9 JUNY.                             167

By extra-ordinaire vergaderinge zyn heden door haer Ed in Raede van
Indie op de gedaene dubbelde nominatie van heeren schepenen tot borgerlyke
krygs-olficieren deser stede Batavia voor ’taenstaende jaer verkoosen ende g'eligeert,
te weeten:

voor de Oost-zyde:

d'E. Isaak Soolmans, tot capiteyn. ...

, Pieter van Leeuwen, tot lieutenant alle gecontinueert;

e Jacob Carr, tot vaendrig.......
sergeanten :
Aert Puttelaer .       8
Simou de Hennin. . f geconuinneert;
Thomas Engels. ..
Jan Deene. .. .  f nieuw verkooren ;

voor de West-zyde:

dE. Abraham Struys, als capiteyn.

 Laurens Cruyskerke, lieutenant  gecontinueert;

 Abraham Wys, tot vaendrig.

sergeanten :

Jacob Boumeester, by continuatie ;
Jan Thysz Schoen-maeker..
Henrik Cals ende.... . . nieuw verkooren;
Cornelis Henriks...gr:

tot de borger-ruyterye:

Sr Jurrieen Schultsz, als ridtmeester gecontinueert ;
 Johannes Dinkels, als cornet nieuw verkooren ;

als quartier-meesters:

Pieter Schippers ende. . a     en:
Jan Wynandsz........   yde gecontinueert.

Gelyk sulks alles breeder by ’t resolutie-boek kan werden beoogt; ende alle
welke voornoemde officieren dan ook op

Google
