500                           Ter 8 NOVEMBER.

7 d’. heden, zynde bede-dag voor de te vertreckene retour-vloote, is buyten
den ordinaris gods-dienst des voor- ende na-middags niet annotabels geschied, als
dat de heeren raeden des avonds hun t’samen by den heer Gouverneur Generaal
vergasten.

8 d’. voor den middag krygen over Bantam kundschap van ’t jagtje, den
Diamant, ende ’t welke ook na de middag alhier ter reede komt van Malacke met
een briefje van den heer gouverneur, Balthazar Bort, ende den raed aen haer Ed
van den 9e October, meest dienende tot geleyde der bylagen, aldaer per een
Portugeez scheepje van Cormandel aengebragt; ende uyt dewelke advisen van den
10"2 September dan is komen te blyken, hoe met de komste van ’t Engels schip,
Lancaster, daer ter kuste op 4 September de vrede met onsen staet vernomen zynde,
de Franse binnen S'. Thome 2 dagen daer aen met den heer Antoni Pavilioen
(hun belegert hebbende) hadden geaccordeert die selve stad in ’sComp handen
over te leveren binnen den tyd van 15 dagen op soodaenige conditien ende articulen,
als hier onder breeder zyn te lesen, dewelke voor hun noch al seer favorabel
schynen, doch voor welke blyde maere- ende overwinninge evenwel God de Heere
grooteliks moet gedankt zyn, luydende ’t selve contract, aldus.

ARTICULEN VAN AGCOORD, raekende de opgifte der stad St. Thom,
beslooten tussen den Ede heer Jacob de la Haye, Lieutenant
Generaal te water ende te lande over de legers van syne
Aller-Christelikste Majesteyt. den Koning van Vrankryk
ende Navarre, uyt naeme ende van wegen syn hooggemelte
Majesteyt ter eenre; ende den Ede heer Antoni Pavilioen,
Raed van Indie ende gouverneur der kuste Cormandel,
commanderende het leger, dat gecampeert is voor
de stad S'. Thom, uyt naeme ende van wegen de hoog
mogende heeren, de heeren Staeten Generaal der
Vereenigde Nederlandse provincien van Nederland ende
de honorable geoctrooyeerde Oost Indische Comp ende
d’Ede heer Gouverneur Generaal ende de Raeden der
voorsz. Nederlands Indie ter andere zyde.

Eerstelyk. Dat syn Excellentie, Mons. Jacob de la Haye, de gefortificeerde
stad van S'. Thome sal stellen in handen van den gouverneur, den heer Antoni
Pavilioen, in deselve forme, als deselve sal wesen ten dage van de overleveringe,
nevens de artilleryen, wapenen ende ammunitie van oorloge, die in de magazynen van
de geseyde plaats ten voorsz. dage sullen bevonden worden, wel verstaande, dat
men ter goeder trouwen niet en sal mogen destrueren, soo aan de stad, fortificatien,
artilleryen, als aan wapens der magazynen, uytgesondert hetgene van nooden sal
wesen om ’tgeheele guarnisoen te armeren, sonder dat hy voornoemde heer op
deselve plaats ende de dependentien van dien iets sal mogen pretenderen, behoudens
nochtans de dingen, dewelke hier na in andere artieulen sullen gespecificeert werden.

Google
