9 zr 10 JANUARY.                           7

aldaer aen haer Ed, gedateert 23 December verleden, als op heden staet
ingeschreven.

Heden is by haer Ed verstaen 9 aengehaelde pakjes met eenige kleeden,
item drie blaesen boter, tot Malacka uyt den hoeker, de Baers, komende van
Bengale, aengehaelt en door den heer Bort tot haer Ede dispositie herwaerts
gesonden, over te geven ende te renvoyeren aen de dispositie van den achtbaren
raed van justitie.

Ende zyn ook met eenen vast gestelt de commanderende schippers, die met
de aengeleyde acht retourschepen na ’tPatria staen te vertrecken, sooals deselve
breeder by resolutie van dato deser staen genomineert.

10 d’. des middags arriveert van de Caeb de Bonne Esperance terugge
de fluyt, Gooyland, niet anders medebrengende als een missive van den
heer gouverneur, Isbrand Goske, ende den raed aen haer Ed van dato 31
October 1675.

Soo komt hier ook des achter-middags uyt het lieve vaderland over de
gemelte Caeb de Goede Hope aen te landen ’tschip, Oostenburg, zynde voor
reekening van de camer Amsterdam in zee geloopen uyt Texel den 9'" May 1675
met 251 koppen, naementlyk 80 militaire, 165 zeevaerende, 2 vrouwen ende 4
kinderen, waervan er op de reyse zyn overleden 24 militaire ende 26 zeevaerende ;
aen de Caeb aen land gegaen 10 zeevaerende, 18 militaire ende een vrouw; ende
van daer weder overgekomen 17 militaire ende 9 zeevaerende, sulks ’t selve schip,
Oostenburg, hier noch te lande brengt 55 militaire, 158 zeevaerende, 1 vrouw
ende 4 kinderen, t'samen 198 koppen.

Bestaende de inladinge deser bodem uyt verscheyde koopmanschappen ende
noodwendigheden voor Indie, als volgt:

4 kassen met 24 stucx diverse lakenen ;
30 rood-kopere ronde plaeten, wegende 2522 ;
1 kas met 20 stucx goud ende silver moira;
1 240 picols Spaens leder;
1 60 stucx roode muscovische juchten ;
47285,  quik-silver in 25 kistjes;
1296  vermilioen in 5 balien;
650 Engelse souda,
1025 Pools goud,      voor de Batavische potte-backerye ;
2517  gemaelen potloot
845 diverse medicamenten in 4 kassen ende een ton;
5 kassen met diverse tinne flessen ende instrumenten voor de
apotheek :
1 kas met chirurgyns instrumenten ;
15259 divers yser;
500  verkens borstels;
3 kassen met houwers ende snaphaenen ;

Google
