2022 MEY.                           129

item 945 rd' aen den capiteyn S" Martin voldaen ende
172 de weduwe van den commandeur, de Graeff, voor reekening
van den heer van Goens verstrekt, t'samen beloopende f 11900: 5:14,
 ’s Middags bekomen door handen van den sabandar, Ockersz, van Bantam een
packetje Suratse papieren van den Ede heer Willem Volger ende den raed de dato
primo Maert voorleden, zynde per ’t Konings van Bantams scheepje van daer
overgebragt, van soodaenigen inhoude, als by ’taenkomende briefboek zy te lesen;
ende onder andere meldende, hoe de voorleden jaere 7 ontvluchte Engelse schepen
van Cormandel daer geweest ende, nevens de Franse le Soleil (doch noch vry
ontramponeert), op ’t spoedigste in Januario alle naer Europa voordgeraekt waeren.

’s Avonds erlangen per ’t borger-jagt, de Bloempot, een kleyn pre-advis-briefken
van den heer gouverneur, Willem Maetsuyker, ende den raed in Banda, gedateert
27 April jongstleden, waerby de groote sterfte ende daer onder verscheyde
gequalificeerde dienaeren, aldaer geweest, werd genotificeert.

21 d’. niet bysonders voorgevallen.

22 d’. ’smorgens vroeg verzeylt wederom na Japara de fluyt, Sparendam,
tot affhael van hout-werk, medenemende een missive aen den koopman ende resident,
Jacob Couper, op gisteren gedateert, ende van volgenden inhoude:

dat hier 7 bodems vol hout-werken vervolgens successive zyn geretourneert,
ook met UE. advisen van ’tgunt derwaerls over zy voorgevallen; de droeve tydingen
uyt meest alle de Ooster provincien hebben ons al wat verstelt ende de Comp vry
schadelyk geweest; dat het wel gedaen zy ’tjagt, de Visser, van Makassar op
Grissee aengekomen, op ’tspoedigste met rys, etc, te doen afladen ende te rugge
derwaerts te schicken, dewylse daer door den ontstaenen brand van alles ontbloot
waeren, staende tot dien eynde ’t hoeker, de Goudvink, ende de chaloup, de: Salm,
ook in korte dagen van hier dat heen met partye noodige behoeften te volgen;
dat van ’trooven eeniger Makassaeren onder Crain Montemarano op de Javaense
kusten ende daer om her hier al advys zy gekomen; ende hoe voord met deselve
sal wesen affgeloopen, verwacht men na desen te verstaen; dat ons met eerste
gelegentheyd sooveel wit Javaens sout dient toegeschikt, als er sal te bekomen
wesen ende gevordert zy; zynde ons voord gebleeken, hoe de strand-heeren ofte
sabandars met de afl-eyssinge hunner pagt-gelden door den Sousouhounang al vry
wat slecht scheenen te staen; werdende ’tgedaene geschenk aen den soon des
Sousouhounangs, pangeran Damang, op syn gedaene besoek in ’s Comp logie voor
goed gekeurt; dat tot affhael van ’t verdere houtwerk wederom eenige schepen na
Japara zyn aengeleyt ende waervan Sparendam nu voor affgaet, sullende de Rysende
Sonne in een off twee dagen met de geyste noodlikheden volgen, doch geen
contanten, daer men vry op staet maeken mag; dat men op ’tvollaeden der
hout-schepen wat naeuwer dient te letten, alsoo eenige bodems vry weynig hebben
aengebragt, dat UE. dan aenbevoolen werd beter op toe te sien; dat de matroos,
Pieter Huybertsz, aen de justitie zy overgelevert; dat het ook wel soude komen,
indien orang-kaja, Manso, volgens syn contract in dese schraele geld-tyd goede partye
hout kon leveren, dewyle die betaelinge alhier ende dat half in kleeden soude

DAGH-REGISTER ANNO 1674,                                                     9

Google
