254                           2224 SEPTEMBER.

naer Engeland vernemen, off noodig geacht wierd daermede een briefje te
laeten affgaen.

Heden werd ook per den borger, Hendrik Dame, naer Amboina affgeschikt
een preadvys-briefje aen den heer gouverneur, Antoni Hurdt, ende den raede, meest
dienende tot advertentie der bekomen goede Patriasche tydingen ende van de
behouden aenkomste der schepen uyt Amboina.

235 d’. ’smorgens vertrecken van hier na ’teyland Poulo Timao ’t hoeker,
de Goud-vink, ende ’tjagtje, de Snaeuw, om aldaer op de Japanse retour-schepen
te cruyssen ende deselve haer Ed’ nu mede gaende ordres ende brieven aen den
E. Joan Camphuys ende den raed, op gisteren geteekent, over te leveren, waerby
dan de voordsendinge dier schepen over Malacke na de kust van Indie ende de
verdeelinge der capitalen, etc. volgens resolutie van 18 deser bevoolen zy; ende
dat de fluyt, de Hasenberg, alleen, nevens dese scheepjes, met het opperhoofd sal
herwaerts keeren, gelyk breeder in 'taffgaende brief-boek zy na te lesen.

24 d’. voor de middag verschynt na lang uytsien van Cormandel over
Malacke te deser reede ’tverovertl Engels jagt, den Samson, belaeden met de
onder gespecificeerde Cormandelse koopmanschappen, te weeten:

858 packen diverse kleeden ;
1      roeche-vellen ;
2 pakjes met 200 stucx staele beyteltjes ;

10017 stucx lang scherp van diverse caliber;

51856  ysere gesmeede kogels van diverse soorten ;

10966  kaliatoers hout;

210 stucx groote bamboese matten;
1264 diverse medicinale drooguen in 9 sacken, bedraegende. f 207190:9:14

De schrifturen van verscheyde quartieren, ons daer nevens toegekomen, zyn,
als volgt:

een packetje van den heer gouverneur, Antoni Pavilioen, ende den raed uyt
het leger voor St Thom van dato 20 February, per inlands scheepje herwaerts
gedestineert geweest ;

een nader missive ende verscheyde bylagen van gemelten heer Pavilioen ende
den raed uyt het leger van den 50 Juny 1675;

een packet papieren van den heer superintendant, Rykloff van Goens, met
den raed uyt de stad Nagapatam aen haer Ed van dato 27 Juny, daeronder
ook een copye brief, door den heer gouverneur van Goens de jonge, etc. uyt
Colombo herwaerts geschreven in dato 6 May per ’t hoeker, de Lyster, tot noch
niet verscheenen; ende voords onder gemelte packet insgelyks noch

een copye briefje, door den resident, Abraham Lefeber, van Wingurla aen
haer Ede alhier, gedagteekent 18 May, wyders

een largo missive met diverse bylagen van den heer gouverneur, Balthasar
Bort, ende den raed tot Malacka aen haer Ed, gedagteekent 20 Augustus, item

een packet ende missive van den heer extra-ordinair raed ende commissaris,
Wilhem Volger, tot Suratte aen meer gemelte haer Ed alhier van ultimo April,

Google

