196                              22 en 23 JULY.

uyt plaisieren gevaeren; de Keay Aria, pangeran Loor, etc, waeren met 10 12
vaertuygen na Seribon geweest, eenelyk om aen eenige oude graven aldaer te offeren ;
twee Franse paters hadden de voorleden week al haere goederen in seeker jonk
van den Siamsen Koning g'imbarqueert om daermede na Siam te vertrecken ende
personelyk eerst buyten onse besettinge aen boord te komen, doch, de commandant
onser schepen in ’tvisiteren gemelte Franse goederen gelicht hebbende, hadden
die papen daer over aen den Koning geklaegt, op pretext, dat 'er ook schenkasien
voor den Siamsen Vorst onder waeren, doch ten antwoord gekregen, hy sich daer
met niet wilde bemoejen ende dat geloofde, de Hollanders den Koning van Siam
des wegen wel souden contentement doen; ’t groote Konings schip was met 800
picols yser, 700 packen diverse kleeden, partye peper, etc. na Manilha vertrocken
ende de Salamat wierd met koper ende suyker, etc. geladen om tegen 10 Augustus
met den jongen Koning over Suratte na Mocha te gaen, waertoe de Sulthan ook
een vrye passe ende zee-brief voor 20 Engelse was versoekende; item noch drie
pompen met haer toebehooren, gelyk mede Keay Aria Manjong Jaja een passe voor
een syner vaertuygen na Makassar; de Engelse stonden eersts daegs een linang,
met inlanders bemant ende partye provisien, na Jambi aff te senden; 5000 stucx
kadjangs had de resident weder in voorraed, waertoe een bodem om die aff te
haelen versoekt ende daernevens ook 4000 rd contant, als twee packen kleeden,
dewyl hy geheel ten eynde geld was geraekt.

23 d’. ’s morgens ten vier uuren gewerd ons per Javaans vaertuyg een kleyn
advisje, door den Bantamsen resident gisteren aflgevaerdigt expres ten geleyde van
een briefje, door d'’E. heer Sybrand Abbema, komende met het schip, Tidor, uyt
het Vaderland, in de straet Sunda 21 deser aen haer Ed alhier geschreven,
inhoudende soodaenige heugelyke ende blyde maere, als men noch quaelyk hadde
verwacht ende in substantie het navolgende:

hoe syn E. 8 November verleden jaers met de schepen, Tidore, Delffshaven ,
ende de hoeker, de Brand-gans, was uyt Texel gezeylt ende na veel suckelens,
sieken ende doode over ’teyland St Jago eerst op 10 April aen de Caeb de Bonne
Esperance geraekt; de stad Naerden was na vier dagen belegs op 13 October 1675
by accoord weder aen onsen staet overgegaen ende 16 derselver maend hadden ook
de croonen van den Keyser ende Spanje den oorlog tegens Vrankryk gedeclareert,
waer na syn hoogheyd, de Prince van Oranje, met de gecombineerde magt der
bondgenooten de stad Bon, nevens verscheyde andere plaetsen in ’t bisdom van
Keulen, door dwang van wapenen geoccupeert hebbende, soo hadden de Franse
voord daerop Bommel, Woerden, Crevecoeur, Campen, etc, tot 14 steden ende
sterkten toe, ende ’t geheele Sticht van Utrecht, etc. wederom verlaeten; ook dat
in Engeland alles over hoop lag ende over sulks het niet onapparent scheen van
een vrede met die croon ende onsen staet getroffen te werden; in ’t begin van May
was aen de Caeb mede wel aengeland de retour-vloot van hier ende ook ’t hoeker,
de Swemmer van Ceylon, except de vice-admirael, 'tschip Nieuw Middelburg, daer
al vry wat beduchtinge voor waere; item vervolgens noch uyt het Patria de schepen,
Delflshaven ende Brand-gans, Blauwen Hulk, Terthoolen ende de Voorsichtigheyd

Google
