15 MEY.                               113

Ende insgelyks den nieuwen equipagemeester, Jacob Geus, in Raede van
Indie begedigt.

Gelyk ook verstaen zy het comptoir van den visitateur generael met een
op te maeken solder boven de presente helbardiers camer te vergrooten, om dat
de plaets, hem tot noch toe met beholpen, wat te kleyn schynt.

2 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. heden, zynde Hemel-vaertsdag, bekomen des na-middags per twee
Javaense affgesondene een briefje van den regent tot Pamalang op de Oost-kust van
Java aen syn Ed', luydende na translatie, als volgt.

Dese brief komt van Keay Sindou Praja, regeerder van de plaetse
Pamalang, aen den heer Gouverneur Generael, die wys ende verstandig is
ende wiens naeme, soo boven, als benedens winds, seer befaemt is over syn
manhaftigheyd ende seer kloeke magt ter zee, als mede die een licht is
in de stad Batavia, dien God wil geven veel geluk, voorspoed ende een lang
leven in dese weereld.

Verders, soo sende ik myn broeder, Jagas Raja genaemt, ende Loera
Sara Nalla om met desen mynen brief voor den heer Generael te verschynen,
waer by bekent maeke, als dat de Sousouhounang van my eenig geld
begeert; dierhalven versoeke ik, dat myn broeder, de heer Generael, my
daer mede gelieft te helpen, alsoo ik gebrek van geld hebbe, want ik veel
op myn broeder, den heer Generael, vertrouwe.

Verders, soo sende aen myn broeder drie lasten rys, 2 harte-beesten,
10 boeken, 10 capoenen, 20 hoenders, 500 bosjes suyker, 1 picol ajuyn ende
look ende 2 bamboesen, ’tgene myn broeder, al schoon ’t gering is, niet
quaelyk gelieft te nemen.

Noch versoeke aen myn broeder, dat my gelieft met een zee-brief
naer Atchin te helpen; dien ik derwaerts sal senden, is myn broeder, Marta
Baja genaemt, want ik seer veel op myn broeder, den heer Generael, vertrouwe.

4 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. na de middag keert uyt Bantams besettinge terugge 'thoeker, de
Goud-Vink, met een missive van den commandant, schipper Michiel Cornelisz, gedateert
op eer-gisteren ende van volgende substantie:

hoe de fluyt, de Hasenberg, op 30 April daer in de vloot verscheenen ende,
nevens het jagt, de Paeuw, na dat hetselve van alle noodlikheden, item tot 75
koppen door d'andere schepen versorgt, op dato na Siam voord-gezeylt was, hebbende
schipper Sluyter die reyse selfs aengenomen, wesende ’t jagt, Noordwyk, weder in
plaets van de Paeuw gelegt; op 2 deser quam daer ook de hoeker, de Goud-Vink,
waer na ten eersten ’tjagt, de Beurs, aen den schipper Hop volgens haer Ed
schryven was getransporteert ende Jan de Geus nu per de Goud-Vink herwaerts
gelargeert; een matroos was op ’tschip, Makassar, overleden ende een ander van
de Paeuw, lam zynde, wierd herwaerts opgesonden, nevens noch een corporael

DAGH-REGISTER ANNO 1674,                                                     8

Google
