16 ex 17 OCTOBER,                         281

608  alo8 succatorra;
120 stucx goude allesies in een pakje; ( 4 kassen,
2290 diverse medicinale drooguen in ) 5 packen ende
2 kassen met invendible lakenen; 1 blaas;
1 kas met dito chergies;
10658  poetsiok in 75 packen ;
252367',, tarwe in 1465 sacken ;
4 potten lyn-zaed olie;
5 packen met gal-nooten ;
7     gummie;
3     .      mostaerd-zaed, etc., als vooren.... f 132275:16: 15.

De Suratse, als Cormandelse advisen, daermede overgebragt, zyn de dubbelde
van die per Duynvliet 29 verleden maends hebben erlangt, maer een nader
bekomen missive van den heer gouverneur, Balthazar Bort, ende den raed tot
Malacke is gedagteekent 8 September ende onder huydigen dato na te lesen.

Wyders is noch by haer Ed in Raede van Indie verstaen in ’tkort aff te
gaene advys na Ceylon aen den heer van Goens aen te schryven, om dese tyden
van vrede met Engeland ende ’t noch open-staende verschil der Indische saeken,
met het exstrueren van een fortificatie op Tutucoryn, te weeten tegens wil van
den Madureeschen neyk. als noch te supersederen tot nader ordre, etc.

17 d’. voor den middag werden hier aen land binnen ’t casteel door den Ede
fiscaal ende gecommitteerde uyt den achtbaren raed van justitie gepubliceert de
ordinaris jaerlikse gewoone plackaeten der verlossing voor de vertreckende lieden
met de nu kort aff te gaene eerste schepen na ’t vaderland; ende waerby tot
commissarissen daertoe ende om de pretensien van iegelyk aen te hooren zyn
gestelt ende genomineert d’Ed heeren raeden, Cornelis Speelman ende Sybrand
Abbema, dewelke haere sit-dagen sullen houden des Saturdags ende Dinsdags voor
den middag te zeven uuren, ende voor de eerste mael sessie nemen Saturdag
toekomende 20 deser.

Jegens den avond retourneert van Palembang ’tschip, Asia, inhebbende:

457000 kattis swarte peper;
155 stucx gesorteerde rottang-matten ende
2 picols draken bloed, kostende ................ f 58995: 5: 5;

item noch:

1521 picols off 4151 stueken tin, uyt het jagt, Buyksloot,

van syn Malaks cargasoen tot Palembang over-
genome, ter summa van.............De EER f 653520: :
Ende daermede alhier ook overkomt de onderkoopman ende resident,
Sr, Johannes Schilhoorn, dewelke dan heeft overgelevert een briefje door hem ende:
synen provisioneel vervanger, Pieter van der Beek, van dato 22 September, item
het transport van ’sComp gins zynde effecten aan gemelten van der Beek; ende

Google
