28 FEBRUARY.                              59

18 stucx zyde pathoolen ;
2 kleyne kassen rose-water.
In ’tCasteel Batavia den 26-" February anno 1674.
Onder stond: De Gouverneur Generael ende de Raeden van Indre,
(was onderteekent): JOAN MAETSUYKER.

Aen den Koning van Tidore.

Dese brief werd geschreven uyt een suyver ende opregt herte van den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende alle de Raeden van Indie aen
Paducka Siri Sulthan Saifodin Sja, Koning van Tidore ende verscheyde andere
landen meer, die deselve syne landen regeert ende bestiert met verstand ende
wysheyd, hem loffelyk ende vorstelyk met alle Koningen ende landen
gedraegende, waerdoor syn naem onsterffelyk sal blyven in alle volgende tyden.

Verleden jaer met de komste van de leste schepen uyt de Moluccos
zyn ons ook overhandigt uwe hoogheyds letteren, aen ons gehoorende, die
wy met groote eer-bewysinge naer ouder gewoonte hebben in laeten haelen,
gelyk sulks een gebruyk is onder de groote Koningen.

Nadat die hadden gelesen, bevonden dieselve te wesen van aengenaemen
inhoude ende streckende tot onderhoud van goede vrundschap, dat ons seer
heeft verblyd, omdat het oog-merk van de Comp is allesins te bevorderen
het beste van ’tgemeen ende bysonder onder de Koningen ende Vorsten,
haere bond-genooten, van welke de Molucse Koningen seer aensienelyk zyn
ende uwe hoogheyd ook voornaementlyk.

By gemelte schryven heeft uwe hoogheyd ons laeten weeten, dat het
gene voorleden jaer tot onderhoud van vriendschap ende betooninge onser
genegentheyd aen syn hoogheyd gesonden was, ook wel was bestelt geworden,
dat ons aengenaem is geweest le verstaen.

Noch hebben uyt gemelte schryven verstaen, dat uwe Hoogheyd tot
bewerkinge van alle goed verstand ende onderlinge vriendschap aen den heer
Gouverneur Generael sondet 4 Papouse menschen met 9 paradys-vogels ende
twee loeris, dat dan opnemen ende aensien als een bewys van te willen
blyven by de oude genegentheyd, die tussen beyde nu vele jaeren geweest
ende, soo ’tden hemel belieft, soo lange sal blyven, als de sonue ende de
maene haer schynsel sullen geven.

Op de tydinge van den oorlog van de Comp met de Koningen van
Vrankryk ende Engeland hebben wy gemerkt uw hoogheyds yver voor de
Comp" ende wensch, dat haer magt mogte verdestrueert werden, gelyk het
dan ook naer uw hoogheyds wens den hemel heeft belieft het lest verleden
jaer haer twee-mael kort na den anderen in zee te slaen, soodanig datse
veele schepen ende volk hebben verlooren, sonder dat ’er de Hollanders
een schip in den stryd verlooren; ende des jaers te vooren hadden se
insgelyks eens geslaegen, maer te lande hadden se ons al groote schade

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
