56

28 FEBRUARY.

met noch veel andere landen meer, die tegenwoordig beroemt is boven syn
voor-ouderen ende boven alle Vorsten benedens winds, door syne grootheyd
ende manhaft gevreest ende door syne sachtmoedigheyd bemint by syne
onderdanen; de oudste ende trouwste vriend van de Comp, aen den welken
de groote God wil verleenen alle gewenste voorspoeden, die men hier op
der aerden begeeren kan; ende dat de vrundschap sonder verminderinge
met de Comp mag duuren, soo lange de son ende de mane aen den hemel
sullen schynen; aen desen grooten Koning doen de Gouverneur Generael
ende de Raeden van Indie haere seer hertelyke ende genegen groetenisse,
met belofte, dat sy den Koning ende alle syne koningklyke nakomelingen
sullen beschermen ende adsisteren tegen syne vyanden.

Hierna laeten de Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie
uw hoogheyd weeten, dat sy synen brief ende noch een kleyn briefje daer
beneffens met ’s Konings chaloup door handen van syne factoren wel ontfangen
ende datse deselve ook met alle behoorlyke eere hebben ingehaelt; doch
de Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie hadden gehoopt, datse
van syn hoogheyds gesondheyd beter tyding souden gekreegen hebben, zynde
tot haer leedwesen verstaen, dat syn hoogheyds siekte noch al duurde; ende
daerom werd God de Heere gebeden, dat hy syn hoogheyd tot syn voorige
gesondheyd in ’tkort gelieve te. herstellen, ’t welk een saeke is, daer de
heer Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie seer hertelyk na verlangen ;
want sy een groot vertrouwen op de persoon van syn hoogheyd hebben,
wel weetende, dat hy in voorspoed ende in tegenspoed altyd even goed-hertig
leeft, gelyk dat ook alle groote Koningen, die de vroomheyd betrachten,
betaemt; hebbende de president, Francx, naer herwaerts mede geschreven,
dat syn hoogheyd over de bekomen tydinge van oorlog met de Fransen
ende Engelsen niet eens bekommert was geweest, maer daedelyk ordre gestelt
hadde om aller wegen op hoede te zyn, gelyk wy ook niet anders van
des Konings gewoone courage ende dapperheyd hadden verwacht, die doch
voor geenige vyanden ter wereld nooyt ten allerminsten vertzaegt is geweest.

Uyt ons land hebben wy tydinge gekreegen, eenige maenden voorleden,
dat voorsz. Fransen ende Engelsen op een heel verraderse maniere een grooten
inbreuk hadden gedaen, maer dat sy kort daerop gestut ende alle de wegen
voor haer geslooten wierden, soo dat sy niet een voetstap verder konden
setten; zedert dien tyd zyn ’er verscheyde gevechten, soo te water, als te
lande voorgevallen, waerin God de Heere al meest met ons is geweest, ende
voornementlyk op den 72 ende 14" van de Hollandse maend Juny in ’t jaer
1673, als wanneer de Hollandse vloote, 72 schepen sterk, alle beyde de
vlooten van de Koningen van Vrankryk ende Enggelland, in meer als 100
schepen bestaende, gemonteert met 60, 70, 80, 90 tot 100 stucken canon
van groote kogels, ieder van 12, 18, 24, 56 ende 48 W, geslagen ende
tot tweemael toe uyt de zee weg-gedreven heeft; wesende daer en boven
door de kleyne Hollandse oorlog-scheepjes wel 500 van haere koopvaerdy-vaerders

Google

mn IJ
