Augustus Anno 1674.

Primo Augustus. Heden, wesende een expresse dank-dag over de erlangde
goede vaderlandse tydingen, soo vertrekt ’smorgens vroeg uyt dese reede over
Jaffanapatnam na Cormandel ’tfluyt schip, Sparendam, voor dat gouvernement
inhebbende:

236148 guldens aen divers goud, nevens

6 vaten Zeeuws bier;

35 boter;
5 teer ende
500 picols inlandsen harpuys, tsamen beloopende..... f 238775:9:9.

De missiven, daer bezyden aen den heer gouverneur, Antoni Pavilioen, item
ook aen d’Ed heeren van Goens op Ceylon, etc. aflgaende, zyn op gisteren
gedagteekent ende, benevens een advys-briefje aen d’E. commandeur, Laurens Pyl,
tot Jaffanapatnam, by ’taffgaende brief-boek te lesen.

’s Namiddags arriveert alhier uyt het lieve vaderland over de Caeb de
Goede Hoop, te gelyk met den heer Abbema van daer gezeylt, ’t nieuwe schip,
’t Wapen van ter Tholen, zynde voor reekeninge van de camer Zeeland van voor
Vlissingen uytgeloopen den 4" December laetstleden met 284 koppen, als 142
zeevaerende, 96 militaire, 1 vryman ende 8 vrouwspersonen, behalven noch eene,
onder wege van een soldaet in een vrouw bekent geworden; waervan ’er aen de
Caeb zyn aen land gegaen b zeevaerende ende 1 militair; item van daer weder
overgekomen 4 soldaten ende onder wege overleden 6 zeeluyden ende 6 militaire,
soo dat het schip, 't Wapen van Tholen, hier noch aenbrengt 139 zeeluyden, 95
militaire, 1 vryman ende 9 vrouwlieden, tsamen 254 zielen ; benevens cen inladinge
van dese navolgende provisien, verscheyde equipage-goederen ende noodlikheden, etc. als:

1 kas met boratten ende draag-banden ;
3 kassen houwers, pieken ende ander geweer;
6 vaten mel trommels;
500 vellen Spaans leder;
5 kassen met 20 stucx lakenen;
50277 divers lood;
480  plat-lood;

Google
