13-16 NOVEMBER.                            507

schipper, Michiel Cornelis van der Buys;
.    Simon Cornelis van der Meer;
.    Cornelis Backer ;
.    Claas de Roode;
    Jan Craen ende de onderkoopman,
Johannes Muller, als fiscaal.

14 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. erlangen per Javaans vaertuyg een briefje van den resident, Caeff,
tot Bantam, op gisteren herwaarts geschreven, van inhoude:

dat de Koning met het gansche hoff op Pontang van syn vissery na een
plaats, genaamt Turtliassa, was gevaeren ende voorleden Saturdag Dain Mangappa
(zynde Radja Tello’s broeder) met 19 vaertuygen ende wel 7 800 Makassaaren
daer van Makassar over Grissee was aengekomen om buskruyt ende geweer, etc.
te versoeken om die van Bima weder dit moesson op nieuw mede te beoorlogen ;
ende om waer over te beraedslagen de Sulthan alle de Bantamse groote by sich op
Pontang ontboden had; Montemarano wierd gesegt sich met wel 6000 mannen
op Baliboangen te onthouden om de wederkomste van gemelten Mangappa aff te
wachten ende alsoo t’samen na Bima over te steeken, daer sich dan Crain Jerenika,
Tello’s soon, van Makassar mede stinde by te voegen. d'Engels Berkley Castel wierde
dageliks afgeladen ende hunne Egel stond in een dag off twee na Jambi te gaen;
gemelte Engelse hadden vier vaertuygen met Japaarse poejer ende candy suyker
opgekocht ende de Deenen ook weder partye van daer bekomen ende over sulks
(hans al over de 2 duysent picols van dat soete in voorraed; ook was daer noch
van Japare een Chinees jonk gekomen met 400 picols poejer suyker, 60 picols
sandel-, ende goede partye timmer-hout, etc.

Na de middag zyn haer Ede vergadert geweest tot het gereed maeken
der papieren na ’tvaderland, gelesen ende geteekent de brieven aen de camers
van Amsterdam, Delff ende Rotterdam, nevens ook de generale instructien tot
regulement voor de opperhoofden der retour-vloote, alsmede een dubbelde missive,
gedestineert aen d’E. heer gouverneur, Isbrand Goske, mitsgaders den raed der
Caab de Goede Hoop.

16 d’. ’s morgens gaet d'E. heer Cornelis Speelman met den secretaris van
haer Ed na de reede om den E. Cornelis Valconier als commandeur der gereed
synde retour-schepen voor te stellen ende te auctorizeren op ’t schip, Makassar,
volgens luyd der commissie, daervan gemaekt ende syn E. inhandigt; item mede
noch een commissietje voor den onderkoopman, Johannes Mulder, tot fiscaal der
vloote, den volke mede voorgelesen, ’t welke dan behoorlyk geschied wesende, soo
keeren haer Ed op den middag wederomme aen land; als wanneer hier ook van
Japare verschynt het jagt, Batavia, met:

360 stucx diverse soorten van huys-balken ;

100  muur-plaeten van 5 vadem;

80 swaere oplangers;

30  anker-stocken;

Google
