36                                31 JANUARY.

24 deser, Jan van Houff, hooplooper op ’t schip, de Vryheyd, mede
verdronken.

Item door den Ed bailliu ende gecommitteerde schepenen:

14 deser, een Javaens kind, verdronken gevonden;
25 jonge, op straet dood gevonden by de Middel-punct.

Door gecommitteerde van den achtbaren raed van justitie zyn op 26 deser
ook g'executeert de volgende delinquanten :

Jacob van Bengale, inlands soldaet op de punct Gelderland, over 4 nachten
absenterens, driemael gewipt;

Barhat van Makassar, mede inlands soldaet op de Maronde, over 15 nachten
absenterens, driemael gewipt ende voor twee jaren aen de gemeene werken in de
ketting geklonken.

Buyten de poorten deser stad onder Batavias jurisdictie ende opsicht van
den capiteyn, Frederik Hendrik Muller, zyn bevonden te remoreren een getal van 4248
Javaenen, alle mans-personen.

Google

ed Ee a         pmm
