6 ex 7 DECEMBER.                           333

op Samarang waeren ook twee Javaanse edelluyden van den Mattaramsen stad-houder,
Keay Soura Wangsa, by Sr. van der Schuer geweest om een addres-brief je na Batavia
tot bekominge van eenige uylmuntende diamanten voor den Sousouhounang, doch
alsoo sy niet anders als 5 6 lasten rys ende twee paerden mede hadden, was
hun die reyse affgeraeden, maer echter op aenhouding een briefje belooft; doch sy
lieden zedert niet wederom vernomen gewerden; orangkaja, Mangsou, was uyt
Mattaram te rugge gekeert ende soude, indien hy de pacht van Damak verkreeg,
sooveel doenelik de hand geboden werden; wat goederen voor ’tjaer 1675 tot
vervolg des Japaarsen handels benoodigden, wierd by een eyschje als nu overgeschikt
ende de voldoeninge daervan eerbiedig versocht, etc.
7 d’. savonds vertrekt na Timor het fluytje, Bunschooten, volladen met
behoeften, etc. ende eenige koopmanschappen voor dat comptoir, als:
31 packen diverse kleeden ;
1 kas met:
25 stucx diverse kleeden;
50  zyde patoolen;
20 hoeden;
20 vellen swart Spaens leder ende partye papier als schryf-tuyg;
1 vaetje met inkt-stoff;
489  Bataviasche poejer-suyker ;
225  plaet-koper;
1 kleyne kas rose-water ;
60 lasten rys;
last tarwe;
vaten vlees;
 spek;
half-aem olyven-olie;
 -aemen brandewyn;
leggers anys-arrak ;
vaten Delfs bier;
aem Hollandse azyn;
kist met medicamenten ;
kas met divers hand-geweer ende toebehooren ;
2000 stuex dak-pannen ;
600  metzel-steenen;
500  roode vloer-steenen;
20  jati-balkjes;
205 diverse soorten baje planken;
12  jati affuyt-planken;
1780 divers yser;
5750  Crimaatse byltjens;
4 sloot-plaeten ;
2 domme-krachten;

eee jk PO PD DD ek OT OU

Google
