2426 OCTOBER.                         989

12. Soo en sullen niet vermogen te admitteren eenige buytenlandse gesanten,
tzy van wat quartier off geweste die mogten komen, veel min eenige verdere
correspondentie met uytheemse Koningen ende Vorsten te hebben ende te houden
om alsoo van alle naa-bedenken ende opspraak bevryd te zyn.

15. Alle gemaakte vastigheden ende sterkten sullen met den eersten geslecht
ende affgebrooken werden ende geene nieuwe wederom opgemaakt als met
voor-kennisse ende toestaan van dengene, die wegens de CGomp ’tgesag alhier
representeert.

14. De negryen Binangkrain, Cadokan ende Kadang-Kadang, die voor heenen
hebben gestaan ende gesorteert onder ’tdistrict van Sabito of wel generaliter
Tapariang, deselve sullen met hetselve regt ende praeminentie wederom vervallen
ende gestelt werden onder de wettige heerschappye van den wettigen heer; wien
deselve voor den oorlog hebben toegehoort.

15. Tot een erkentenis van hunne trouwe aan d’E. Comp belooven de
hoogst gemelte Koningen aan d’E. Comp te leveren 50 stucx slaaven in plaatse
van de vereyste boete ende,poenaliteyt, die sy gehouden waaren tot uytkeeringe
ende voldoening van ’s Comp onkosten, omtrent ende tegens deselve in d’exploicten
gedaan ende geconsumeert, waarvan sy op hun ootmoedige bede mits hun onvermogen
gunstelyk blyven gexcuseert.

Dies werden de voorsz. Koningen van Mandaar by d’E. Gomp ende
 bondgenooten hier en tegens weder erkent ende aangenomen voor vrye ende waarde
vrunden ende bondgenooten, in gelykheyd als de Koningen van Ternate, Bouton,
Makassar, Tello ende Bougis, etc, met belofte deselve te sullen bystaan ende te
hulpe te komen, als ’t mogte komen te vereyssen.

Alle welke voorstaande poincten hebben de Koningen van Mandaar, in den
hoofde deses genomineert, ieder voor sich selve ende gesamentlyk voor het geheele
volk van Mandaar, op den Alkoran beswooren ter presentie van de nevensstaande
bondgenooten ende raads-personen, die desen mede, soo verzegelt, als onderteekent
hebben; onder stond: in ’t Casteel Rotterdam op Makassar den 11e October anno
1674 ende was geteekent van alle de Koningen der Mandaresen, in den hoofde deses
genomineert, als ovk wegens d’E. Comp met ’s Comp' groot zegel verzegelt ende door
den heer David Harthouwer geteekent ter presentie van eenige voornaame Comp’
bondgenooten, als syn hoogheyd Palacka, den Koning van Loubou, syn hoogheyd
Arou Vaqua, Crain Linkes, Arou Cajo, Arou Maroangi ende Arou Tanete, item den
verderen raade deses casteels, die hetselve ook met hunne gewoonlyke handteekeninge
hebben onderschreven.

25 d’. niet bysonders voorgevallen.

26 d’. na de middag komt hier eyndelyk van Palembang aen te landen ’t jagt,
Buyksloot, hebbende tussen Malacke ende Batavia nu over de 6'f, maend te soek
gebragt ende gesuckelt, sulks ons daermede geen papieren, etc. zyn gewerden,

DAGH-REGISTER ANNO 1674,                                                      i9

Google
