53-26 MAERT.                                      19

dato in ’taenkomende brief-boek alle zyn te vinden ende na te lesen; ende is dese

hoeker gevult met 630', ammenums arreek van 24000 stucx ieder, kostende f 11694,

24 d’. ’s morgens ontfangen per de roey-chaloup van ’t jagt, Batavia, leggende
in besettinge voor Bantam, een packet Cormandelse papieren van d’Ed heer gouverneur,
Antoni Pavilioen, ende den raed uyt het veld-leger voor S Thom aen haer Ed,
gedagteekent 6 February jongstleden, zynde per een Castiliaens scheepje tot voor
Bantam gebragt ende daer van onse schepen overgenomen, meldende onder andere,
dat de belegeringe tegens de Fransen als vooren bleef continueren ende ons leger
nu noch was versterkt met 600 Raspoetse soldaten uyt Golkonda, die den nu
affgesetten heer Seyd Moesaffer uyt wan-gunste t'onswaerts soo lang had opgehouden
ende bevoorens de Fransen tegens ’s Konings ordre noch al veel gunste bewesen, etc.

Hebbende ten geleyde deser papieren de commandant der Bantamse vloote,
Jan Coerten, ook aen haer Ed geschreven een kleyn briefje uyt Bantam van 25
deser, eenelyk meldende:

de aenkomst van ’t voorsz. Spaens scheepje van Cormandel, welkers capiteyn
eerst had gesegt den wil na Batavia te hebben, doch daerna syn cours contrarie
voord na Bantam stellende, had de commandant hem met de schuyt doen na-volgen
ende ’t packet Comp’ papieren affvorderen, op datse ginder door onse vyanden niet
ontvreemd mogten werden; de hoeker, de Bontekraey, van Ceylon komende, was
daer ook de vloot gepasseert; werdende vorders het voorige versoek om een scheeps
corporael ende partye schryf-tuyg nochmaels vernieuwt.

Ende gaet deselve chaloup dan ’s avonds wederom terugge na Bantams
besettinge met een advertentie-briefje aen den commandant, Jan Goerten:

dat de Cormandelse papieren zyn ontfangen; ook Nuysenburg ende d'Experiment,
item de Bontekraey hier wel verscheenen ende dat de schepen, Makassar en de
Vrye Zee, in 1 2 dagen staen te volgen tot vervang van Batavia ende Muyden,
dewelke tot affhael van hout na Japara zyn geprojecteert; doch, dewyl de schuyt
wat haestig is weg-gevaeren, soo blyft het briefje noch overleggen om met de
geseyde schepen mede te gaen.

25 d’. Paesschen. Heden, zynde Paessen-dag ende seer regen-achtig weder,
is niet remarcabels buyten ’tvieren van den heiligen sabbath voorgevallen.

26 S’. ’snamiddags erlangen per seeker Chinees jonkje een;brief van den
heer gouverneur, Balthazar Bort, ende den raed op Malacka aen haer Ed van dato
ultimo February van soodanigen inhoude, als op dato deser zy na te lesen; ende
onder deselve schrifturen is ook bevonden een Moors briefje van seeker Bengaels
nachoda, met syn scheepje tot Malacka leggende, aen den; heer gouverneur generael,
luydende naer translatie, als volgt.

De heer Generael is van seer groote kennisse ende verstand; nachoda
Dauwellassi vernedert hem voor den heer Generael, ende maekt bekent,
als dat van de plaetse Mochamoudou met een schip, Codri genaemt, na
Malacka is vertrocken, met ordre van den nabab om daer voor syn soon
een kleyn scheepje te koopen, gelyk ook, aldaer komende, uyt handen van een

Google
