114                             5 MEY,

ende twee soldaten van ’t schip, Makassar, die met de berberie gequelt ende ginder
niet wel te genesen waeren ;

de schepen der besetlinge waeren weder alle ten eynde victuaillie geraekt,
des de proviande voor eenigen tyd weder op nieuw versocht wierd, nevens
ook eenige scheeps behoeften voor elken bodem volgens opgegeven eyschje,
item partye brand-hout; daer was niet nieuws gepasseert; in ’tvisiteren van
des Konings van Bantams scheepje soude alle voorsichtigheyd gebruykt ende haer
Ed ordre van 25 September 1675 deswegen nagekomen werden; ende quam
nu de geyste monster-rol der soldaten mede herwaerts om goede maenden op
te krygen.

Soo ontfangen per Javaen ook een briefje van den resident, Caeff, tot Bantam
van 35 deser ende advertentie :

dat het gesonden cargasoentje, item de blaes-balk voor den Koning daer
per de Goud-Vink wel ontfangen waeren ende de na Siam vertrocken twee bodems
ook met goede ververssinge voorsien geworden; de Koning bleef haer Ed voor
de gesondene zee-brieven, blaes-balk, pomp ende pomp-leder dankbaer, maer had
gaern licentie tot ses Engelse op syn scheepje na Mocha gehad, ’t welk beladen
was met 220 picols spiaulter, 400 kisten koper, item partye poejer, kandy-suyker
ende peper; vyf jonken, geladen met sandel-hout, peper, suyker ende buffels-huyden,
stonden over Macao na Japan te gaen ende het Portugeez scheepje in 5 6
dagen weder na Cormandel te keeren; de Engelse hadden een tinang met parlye
provisien onder meester Pers na Jambi geschikt ende wederom 5000 rd: van den
Koning op intrest gelicht; tien Franse ende een Engels gevangene waeren gins
weder van hier aengekomen, sulks de Franse daer vry vermeerderden; ende de
sabandar, Caitsoe, lag heel siekelyk.

Insgelyks werd ons van Palimbang per inlands borger vaertuyg toegebragt
een briefje van den resident, Johannes Schilhoorn, ende den raed de dato 20 April,
van geen bysonderen inhoude, als dat de pangeran Ratou in syn oorlogs toerustingen
noch al sterk bleef continueren.

Met den avond komt hier van Makassar ledig te verschynen de chaloup, de
Salm, expres aflgesonden tot bekent-maekinge van den swaeren ontstaenen brand op
22 April voorleden in ’tcasteel Rotterdam ende waer door (God beter ’t) in een
uure de pakhuysen met meest alle ’s Comp' effecten ende provisien waeren verbrand,
soo dat het daer al wat desolaet uytsag ende spoedig secours van geld, provisien,
etc. wederom versocht werd, hoewel ’t daer voor de rest noch met de bond-genooten
anders redelyk wel stinde ende de geschillen tussen Palacka ende die van Goa
weder by-gelegt scheenen; maer tot droefheyd verneemt men nu mede, hoe de
fluyt, de Goude Leeuw, 28 December verleden van hier onder de vloote van capiteyn,
Jan Fransz, affgegaen ende vcor Amboina geprojecteert, omtrent Bima, van waer
al de schepen meest door hard weder ook na Bouton verdreven waeren, op de
Tygers-eylanden was gesneuvelt ende ’tvolk eenelyk daervan gesalveert; behalven
dat men ’tjagtje, ’tFortuyntje, na Ternate gedestineert, insgelyks vermist ende
niet vernomen hadde.

Google

mn a

