2354

31 AUGUSTUS,

Ende daer en tegen wederom in dese stad gedoopt :
15 Nederlantse kinderen;
22 der Maleytse gemeente;
21  Portugeeze gemeente;
V'samen... 58 gedoopte, buyten alle de inlandse kinderen, die niet
gedoopt en werden ende vry veele zyn.

Ook zyn, soo in de Nederduytse, als inlandsche kerke, getrouwt :
5 Comp' dienaeren ende
7 Mardykers;
t’samen. 12 paeren getrouwt.

Op den 16" deser maand zyn door gecommitteerde uyt den raed van justitie

gexecuteert de personen :

Erasmus Andriesz van Bergen in Noorwegen ende Henrik Willemsz van

Velthuysen, beyde matroosen op de (luyt, de Swarte Leeuw, om over moeyte
maeken tegens haer opper- ende onderstuurlieden, driemael van de reede te loopen,
voor de mast geleerst ende een maend in ’t donker gat geset te worden.

By den Ed land-drost, nevens gecommitteerde schepenen, is op 16 deser ook

gevisiteert seekere slaeve van den borger, Pieter de Leertouwer, genaemt Pasqual
van Bengale, die sich selven over de punct Gelderland hadde opgehangen.

Buyten deser stede poorten onder Batavia’s gebied bennen ook wederom

bevonden te remoreren een getal van 4561 Javaanen, alle mans-personen, te weeten :

735 by de schans Jackatra;

266 by de rivier Crokot;

402 buyten de poort Utrecht ;

940 buyten de poort Diest ende

2220 stucx by particuliere;
(samen... 4561.

Google
