516                           18-20 NOVEMBER.

een originele instructie van haer Ed voor de respective opperhoofden deser
retour-vloote ;
 instructie off memorie voor deselve om de Caab de Bonne Esperance

aen te doen;
 gedrukt plackaet tegens de moedwillen van het thuysvaerende scheepsvolk ;
     .       ’ ’tovergeven eeniger goederen op de thuys-reyse ;
voords ook

 geslooten secrete seyn-brief om de Caab aen te doen ende daer omtrent
eerst te openen;

op ’tschip de Vryheyd aen den schipper,
Claas de Roode, voor Enkhuysen :

een kleyn kasje met generale papieren, geteekent Enkhuysen ;

 packet generale brieven, beyde geconsigneert aen d'Ed heeren
bewind-hebberen ter camer Enkhuysen ;

 originele instructie van haer Ed tot Batavia voor de opperhoofden deser
affgaende retour-vloote ;

 instructie off memorie om de Caab de Goede Hoope aen te doen;

 gedrukt plackaet jegens de moedwillen van het thuysvaerende scheepsvolk ;

’       . ’tovergeven eeniger goederen op de thuys-reyse;
item, voords ook

 geslooten secrete seyn-brief om de Caab de Goede Hoope aen te doen
ende daer omtrent eerst te opeuen, elc.

19 d’. nadat mevrouw Elisabeth Abbema, gemaelinne van syn Ed' den heer
gouverneur generaal, Joan Maetsuyker, een goede wyl herwaerts met seekere
teerende siekte zy bevangen geweest, soo heeft het God de Heere belieft haer Ede
op huyden morgen de klocke 7 uuren uyt deze wereld tot sich te roepen tot
groote droefheyd (eylaas) van syn Ed' ende desselfs gansche gesin, oud zynde
56 jaren ende 11 dagen ende met syn Ed' getrouwt 10 jaeren ende 35 maanden,
welke onverwachte tydinge dan noch heden avond per een expres chaloupje de
retour-vloot werd nageschikt; ende voords op

20 d’. tegens den avond omtrent de klocke ses uuren gemelte mevrouwe
saliger met behoorlyke solemniteyten uyt het casteel in de groote kerke deser stede
by haer vrouw moeder ten grave gebragt, in soodaenige wyse, als hier onder
kortelyk werd vermaent; ’s morgens van 7 uuren aff werden de kloeken, soo van
’tecasteel, als de stad, tot de kleynste toe, alle half uuren geluyd omtrent 'f, uurs
lang, hetwelke alsoo doorgaens tot den avondt toe vervolgt wierd; ende wyders
omtrent de klocken ses uuren het Iyk uyt de groote hoek-camer opgenomen ende
in de groote voor-zaal des casteels op de baer geset, gedragen werdende door 20
onder genoemde gequalificeerde personen, alle met lange lamfers, doch korte
mantels:

Google
