488                           24 OCTOBER,

4. Hoogst gemelte Koningen belooven ook geene van onse vyanden te sullen
herbergen, nochte in haare negryen woonstede vergunnen, voornementlyk geen
Maleyers, Mooren ofte diergelyke, ende degene, die ’er nu mogten wesen, ordonneren
te vertrecken.

5. Sullen ook ten eersten ende sonder uytstel aan ons overleveren soodanige
Europeaanse overloopers, als hun daar noch mogten onthouden, item alle vervoerde
als weg-geloopene slaaven, dewelke onse ingesetenen alhier toebehooren ende van
deselve sullen komen aangewesen te worden.

6. Insgelyks sullen op vrye voeten gestelt worden alle personen, ’tzy
Ternatanen, Makassaren, Bougisen, Boutonders als andere inlanders, die geduurende
den oorlog by hun gevangen bekomen off wel derwaarts heenen om den oorlog
gevlucht off hun ter woon geset mogten hebben.

7. Dat, wanneer met haar vaartuygen herwaarts komen, gehouden sullen
wesen eerst voor dit casteel aan te leggen om haar komste bekent te maaken,
sonder in eenige rivieren te loopen buyten voorweeten ende licentie van den president
off gesag-hebber alhier, ten waare door quaad weder off hoog-dringende zee-nood,
gelyk sy met deselve niet wederom en sullen vermogen te vertrecken, bevoorens
dat met een behoorlyke licentie-briefje versien zyn.

8. Sal ’tde Comp ende de ingesetene van deselve vry staan alle rivieren ende
negryen van Mandaar te bevaaren sonder eenige verhinderinge ende daar mogen dryven
alle soodaanigen handel, als ’t haar goed dunken sal, onbeswaart van alles ende buyten
tegenspraek van iegelyk, doch bysonderlyk de Comp geprefereert zyn voor alle andere.

9. Alle soorten van koopmanschappen, in haar land vallende, voornementlyk
cassia linga, by haar genaamt cajo manis, als de Comp genegen is die te koopen,
aan niemand anders sullen en mogen gelevert werden, mits betaalende  prys
courant ende inder billikheyd.

10. Des sal de Comp, indien ’t geraaden achten, ter plaatse, daar ’t mogte
best geoordeelt werden, vermogen een logie op te setten ende eenig volk ter
handel te leggen, die de hoog-gedachte Koningen aannemen te protegeren ende in
alles de behulpende hand te bieden, waar ’t vereysschen mogte.

11. d’Ingesetene ende onderhoorige van gemelte Koningen sullen nergens
vermogen buyten ’slands te vaaren sonder pas-cedul van de Comp, die sy selfs
altoos moeten komen versoeken aan ’t casteel Rotterdam, insgelyks geene vaartuygen
van buyten off binnen ’slands vermogen te admitteren sonder passe off licentie,
als alleen die van de naby gelegen ende wel bekende bond-genooten op dit eyland,
gelyk als Tanete, Berrou, Batoukeka, etc.

Google
