30 APRIL.                        111
Gelyk ook in deselve kerken bennen getrouwt:

6 Comp' dienaers;

5 borgers;

16 Mardekar-inlanders ende

5 paer slaeven ende slaevinnen ;
Usamen.23 paeren getrouwt.

By den E. bailliu ende land-drost, nevens gecommitteerde schepenen, zyn
gevisiteert de volgende verongelukte menschen:

11 deser, een onbekend kind, in de stads gracht verdronken ;

14  Bougis, die amok gespeelt ende een vrouwspersoon vermoort

had, in ’tapprehenderen wederom onder de voet geraekt;

27 een slaevinne-kind van seeker Mardyker, buyten de Rotterdammer
poort in de rivier verdronken.

Door gecommitteerde uyt den achtbaeren raed van justitie met den E. fiscael
zyn op 15 deser:

Guilliaume Goetie van Nantes, soldaet op de punct Hollandia, ende Dirk
Evertsz van Hamburg, p'. schryver aen ’t Vierkant, den eenen over 5 ende den
anderen over 8 elmael absenterens, beyde driemael gewipt ende voor een jaer aen
de gemeene werken in de ketting geklonken.

Onder Batavia’s gebied zyn bevonden sich vast te onthouden 4270 Javanen,
alle mannen, te weeten:
656 by de schans Jackatra;
260 by de rivier Grokot;
574 buyten de poort Utrecht;
955 buyten de poort Diest;
2047 by particuliere.

Wesende van deselve dese maend aengekomen...................... 24
ende weder aflgegaen................RE ENTetudesDt
sulks vermeerdert...NNT

Google
