9 en 10 MEY,                             117

ende door vremd verkeert berigt omtrent de gansche Engelse vloot komende, hadden
sy daer mede overrompelt; ende van de twee andere, Pynacker ende Stermeer,
was noch gans geen bescheyd in Holland geweest, waer die mogten beland zyn;
hebbende sich eenelyk ’tvoormelte Ceylons hoekertje tot Bergen in Noorwegen
behouden gesalveert.

10 d’. ’smorgens bekomen met twee affgesondene Javanen het volgende
kleyn briefje van den regent tot Samandong, gelegen op de Oostkust van Java
onder het Mattaramse gebied.

Dese brief komt van den soon van Keay Ranga in de plaetse Samandong
aen myn vader, die Koning is in de stad Jackatra; myne aflgesonden zyn
Marta Prana van Salangsi, Wangsa Soutra ende Nala Soeta om by myn
vader, nevens 25 kattis swavel, die ik sende, te verschynen; de oorsaek,
waerom uw soon dit derft bestaen, is om te ondersoeken, of daerin ook
eenige handel soude konnen gedaen werden; dierhalven versoekt uw soon
daervan gexcuseert te wesen, alsoo het van weynig waerde is.

tVerdere, dat uw soon meer te seggen heeft, sullen de brengers
van desen brief aen myn vader bekent maeken.

’s Namiddags keert van Japara terugge het jagt, Batavia, met een ladinge
van de volgende hout-werken:

59 stucx moer-balken ;

151 huys-balken;

70  anker-stocken;

56 swaere afluyt-planken ;

59 buyk-stucken;

12 swalpen;

200 dunne jati-planken ;
608  huffels-huyden, kostende... ..............s.... f 35790: 10.

Ende een briefje van den Japaersen resident, Couper, gedateert 6 deser,
meldende ’t volgende in substantie:

zedert het vertrek van de Rysende Sonne had men van Wirat Macka in
Mattaram noch al niet vernomen, als dat hy dageliks om syn 10000 rd hard gemaent
wierd; de Rembangse Chineesche sabandar, Bilau, een oud hout-leverancier, was
op Semarang overleden, hebbende 500 rd aen de Comp ten achteren geweest, die
alle noch ingekomen waeren; ’t jagt, Batavia, had een kloeke hout-last, maer Muyden
na gewoonte niel veel in ende lagen daer, behalven op Damak, noch 7 of 8 scheeps
ladingen, meest licht hout, in voorraed; sout had men by gebrek van vaertuygen
noch van Damak niet gekregen, maer met de eerste ledige Oost-schepen sou goede
partye werden besorgt; de jongst geyste benoodigtheden voor Japara wierden
noch al met den eersten verwacht, nevens ook ten minsten een kist met contanten,
alsoo ’t daer anders niet langer te stellen was, dewyle Java’s Oost-kust in veel jaeren
soo ontbloot ende uytgeput als nu van geld niet geweest hadde om de groote

Google
