20-23 NOVEMBER.                        519

64 per transport.
van ’tschip, Zirk Zee.............TEAR EEN EDES a Bees 5;
ende van ’tschip, Ternate... a. sosssasdseanseesesceirrn Di
Usamen 64 schooten.

Dit dan alsoo geschiedende, marcheerden onderwyle de soldaten weder van
het kerk-hoffs noord-zyde aff, een gedeelte van de heere-straat door ende wyders aen
de: enn. dwars-gracht regts omme tot in de Prince-straat ende die wederomme,
als te vooren in ’theen-gaen, regt uyt terugge na 'tcasteel, dewelke ook in dier
voegen van den ganschen train der begraelfenisse wierde gevolgt; ende tot in syn
Ed' wooninge gekomen zynde, namen de heeren te samen met het vallen van
den avond aflscheyd, ieder na syn huys, werdende de draegers, etc. verders in de
stad ten huyse van den keur-meester, Johannes de Vlaming, voor hunne moeyle
op een bereyd collation getracteert ende bedankt; ende daermede nam dese treur-dag
voor syn Ed' ende de syne alsoo een eynde.

Komende desen selven avond noch uyt Siam over Malacke hier te verschynen
het jagt, de Paeuw, inhebbende:

van Siam:

75 packen diverse ongewilde kleeden;
220 cattis gutta gummi;
1800 picols ofte 212400  sappan-hout;
3500 kattis Siams lood tot een preuve;
500  Siamse salpeter tol preuve... f 58520:17: 14;

ende van Malacke:

666 picols ende 24 kaltis peper;
86 stucx bezoar-steenen in een kistje;
1 pedra porco spinho, van Johor tot schenkasie bekomen, doch op Malacke
getaxeert, kostende met de peper-ladinge in de Spreeuw te samen f 45525:5.
Wesende de Ligorse ende Siamse genegotieerde tin alle op Malacke volgens
ordre gehouden; de Siamse ende Ligorse papieren, daermede herwaerts geschikt,
zyn op gemelte Malacke aen ’tjagt, Amerongen, drie dagen bevoorens van daer
herwaerts vertrocken, overgegeven, welke bodem echter noch achter is; maer de
Malakse missive van den heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raed, nevens
verscheyde bylagen aen haer Ed, is gedateert 27 October, per gemelte Amerongen
ende de Spreeuw aflgesonden met nu een nader appendix van den 50ster ditto,
by ’taenkomende briefboek dato deser te sien.
21 en 22 d’. niet remarcabels voorgevallen.
25 d’. ’s namiddags komt uyt de retour-vloote van ’t monsteren dier schepen
wederomme ’t jagt, de Beurs, met d’E. fiscaal Pieter Pauw en de gecommitteerden,
hebbende deselve bodems na ’t Patria gemant bevonden ende gelaten :

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
