29 AUGUSTUS,                              229

29 d’, ’s morgens bekomen per expres Javaans vaertuyg een briefje van den
Bantamsen resident, Caeff, van gisteren, meldende :

hoe daer dien selven dag tydinge was gekomen van ’t Engels schip, den
Arend, ’twelk ook al tot voor poulo Panjang was genadert ende 10 April n. s.
jongst uyt Engeland geloopen in compagnie van noch 4 hunner schepen voor
Suratte ende Cormandel met advis ende nieuws, dat tussen onsen staet ende de
croone Engeland op 19 February wederom een contract van vrede geslooten was,
doch van de eygentlyk verdere gestalte van saeken had hy noch niet verders konnen
vernemen; aen ’t Bantamse hoff en was niet nieuws, dewyle de Koning ende syn
gesin noch met vissen besig was.

Voor de middag komt hier mede uyt Ternate aen te landen ’t jagt,
Durgerdam, met de weduwe van den overleden E. president, Cornelisz Francx, ende
medebrengende eenelyk 2000 kippen Tidorse bast-lont, kostende f 4250, nevens
een missive van den E. Willem van Cornput ende den verderen raad in ’t casteel
Orange aen haer Ed, gedateert 15 July, als by ’taenkomende brieff-boek zy te
lesen; sullende de nu mede ontfangen brieven der Molukse Koningen op haere
inhaelingen in desen werden g’insereert.

Heden is ons noch ter handen gekomen een Maleytse missive, door den
Sengadje Dassie van Lammakera op ’tland van Solor aen haer Ed alhier geschreven
ende ’sdaegs voor eergisteren per ’tfluytje, Bunschooten, aengebragt; zynde een
contra-brief tegen die van de andere Sengadjes, als doen ontfangen ende genoteert ;
ende dese naer translatie insgelyks bevonden te luyden, soo volgt.

Dese brief werd geschreven uyt een suyvere opregte genegentheyd
van Sengadje Dassie van Lammakera, die onverstandiger, kleynder ende
onmagtiger is dan alle andere menschen ende ook de geringste van alle
creaturen; ende komt met vernederinge aan den heer Generael ende de
Raaden van Indie, die God de Heere door syne barmhertigheyd ende genade
in dese ende de toekomende wereld wil verheffen ende verheerlicken; God
geve haar voorspoed ende welvaaren tot vermeerderinge in dese wereld.

Verders de oorsaake, waarom Sengadje Dassie dit verhaal voor den
Gouverneur Generael ende de Raaden van Indie bekent maakt, is, omdat
Njay Chili met schipper, Adriaen de Leugenaer, een brief geschreven heeft ende
dat buyten kennisse van den commandeur van Coupan; alle de Sengadjes tot
Solor, gelyk ook Sengadje Dassie, daar niet van geweten heeft, alsoo by
Njay Mouda niet verkeert; ende Njay Mouda heeft ons daar over ook niet
byeengeroepen ; dierhalven weet de commandeur, alle de Sengadjes van Solor
ende Sengadje Dassie niet, wat in den brief, ’t zy goed off quaad, geschreven
staat; ende, indiense in den brieff, wie goed off quaad, regt off onregt doet
op ’tland van Solor, mogte geschreven hebben, dat is schipper Goenong genoeg
bekent; dierhalven send Sengadje Dassie met vernederinge nu desen brief
aen den heer Gouverneur Generael ende d’Ed Raaden van Indie, omdat
Sengadje Dassie by dag ende nacht, ’s morgens ende ’s avonds niet sal vergeten,

Google
