68 MEY.                       i15

6 d’. 'snamiddags onder de predicatie erlangen per Javaens vaertuyg een
briefje van den Bantamsen resident, Caeff, gisteren gedateert, ende waerby hy
adviseert de aenkomste van twee vaderlandse schepen in de straet Sunda, de
Gecroonde Vrede en de Zyp, 11 September 1675 uyt Texel gezeylt, gelyk mede
tjagtje, de Weyngaert, komende naer een lange reyse van Sumatra's Westkust,
ende welke bodems hy met behoorlyke ververssinge hadde versorgt.

Op welke tydinge dan noch desen avond de E. water-fiscael, Pieter Pauw,
derwaerts gaet tol afhael der brieven, alsoo men hier hertelyk na goede tydinge
uyt het Patria is verlangende.

7 d’. ’savonds gaet de chaloup, de Makreel. na Bantam tot bestellinge van
een briefje aen den heer gouverneur, Pavilioen, op Cormandel van huydigen dato
om met een Castiliaens scheepje derwaerts gebragt te werden; ende ten welkers
geleyde mede een kleyn advisje aen den resident, Caelf, werd affgeschikt, eenelyk
van inhoude:

dat uyt syn jongst ontfangen briefjes van 2 ende 5 deser met aengenaemheyd
de komste der twee Patriasche schepen zy vernomen; dat wy ook verhoopen, de
Koning op al onse beleefdheden hem eens sal geobligeert vinden weder van gelyken
te doen; voords dat hy ’t briefje na Cormandel aen den capiteyn van 't Castiliaens
scheepje, nevens haer Ed groete, sal ter hand stellen.

8 d. ’snamiddags ontfangen per Javaen een briefje van de opperhoofden
van ’tjagt, de Zyp, komende uyt het Patria, waerby sy adverteren, hoese 11
September, nevens de Gecroonde Vrede, met 210 mannen uyt Texel gezeylt, 51
January aen de (Caeb gekomen, 46 mannen onderwege verlooren ende 5 May in
de straet Sunda verscheenen waeren.

Ende komt ons hier terselver tyd ook vry onverwacht te vooren, hoe de
E. fiscael van Indie, Cornelis Snoek, heden morgen omtrent acht uuren met syn
eygen tinang, nevens den horger cornet, Sr Henrik Feron, een oppasser ende voord
5 4 callers als vier Javanen, uytgevaeren zynde om de vaderlandse, komende
schepen te ontmoeten, omtrent den middag, na dat sy op Onrust hadden gegeten,
binnen ’teyland Amsterdam onder den wal zyn ontmoet een vaerluyg met partye
slaeven van diverse luyden, voorleden Saterdag avond t’samen gerot ende van hier
weggeloopen, met hun genomen hebbende ook veel geweer, eenige vrouwen, elc.,
in ’tgeheel na presumptie wel 15 16 sterk; welke schelmen dan bekent zynde,
soo had de E. fiscael hen toegeroepen, datse souden stryken ende sich op
pardon-belofte overgeven, doch sy sulks niet achtende ende voord zeylende, waeren
d'onse haer nagevolgt, ’'twelk sy bemerkende, toen selfs na des fiscaels tinang
toe wendden, deselve aen boord leyden ende enterden, in meeninge omse te overrompelen,
’twelk ook al niet veel soude gescheelt hebben; want, eer sy weer van malkander
raekten, de borger, S Henrik Feron, met verscheyde wonden al dool gekrist ende
de E. fiscael, Snoek, ook met een kogel door syn linker been geschooten was,
hebbende die schelmen hun voords weder op de vlucht begeven, doch insgelyks
wel 5 4 van de haere in dese altaque verlooren, ’t welk voorwaer een droevig
ongeluk zy; waerop dan kort na gemelte fiscaels terugge komste ten eersten de

Google
