7                      13-15 MAERT.

boot van Muyden wierden volgens ordre nevens desen opgesonden ende de beloofde
scheeps corporaels noch al met den eersten in ’t gemoet gesien; de mesnage ende
goede opsicht op de provisien, item ’t spek ende vlees, was de schippers ten hoogsten
gerecommandeert ende de Bantamse ververssinge tot preservatie van het volk seer
noodig, alsoo daer anders niet te bekomen viel, wesende de boekhouders mede
gelast op ’t houden der geordonneerde consumptie-boekjes wel te letten; voor ’t jagt,
de Beurs, werden partye medicamenten noodig gevordert ende voor de schepen
ende kleyne vaertuygen aldaer, als ook tot het maeken van een plat-bodemt vaertuyg
om ginds water te haelen, parlye pic, teer, harpuys, swavel, spykers ende smeer.

Heden is by haer Ede aen d'opperhoofden van ’tschip Ternate voor de
gedaene uytreyse van de camer Amsterdam in 7', maend, ongereekent haer stil
leggen aen de Caeb, geaccordeert de volle ses-maendige premie ende dat de doctor
Ten Rhyne, mede overgekomen. daervan sal deelen in plaetse van den onderkoopman.

14 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. ’s morgens verzeylen uyt dese reede na Japara tot aff hael der hout-werken
de fluyten, Gooyland ende Swaenenburg, medenemende voor dat comptoir :

Gooyland :
100 kisten Japans staef-koper..........santen..... f 4616:12: 8
ende Swaenenburg:

4000 realen van achten;

1160  amphioen ;

950  artaal van de kust. . ....................  15593:12: 4

t'samen. f 20209: 4:12

Ende daer benevens ook een missive aen den koopman ende resident, Jacob
Couper, van dato deser ende inhoude, als volgt:

dat zedert ’tjongste schryven van 12 December per de schepen, Spreeuw
ende Ougli, over Japara na Banda gedestineert geweest, de besendingen na de Ooster
provincien vervolgens zyn besorgt, in 'tgeheel bestaen hebbende uyt een getal van
20 groote ende kleyne bodems boven de twee, hier voor genoemt; dat nu weder
voor eerst tot affhael der gereede hout-werken na Japara zyn aengeleyt de fluyten,
Gooyland, Swanenburg, Sparendam, Grootenbroek ende ’t jagt, de Rysende Son, alle
voorsien met last-poorten, gaende nu ook weder over een eys van soodaenige
hout-werken, als ons voor desen loopenden jaere 1674 meest sullen benoodigen
tot naerigtinge, dienende vooral op deugdsaem goed gelet ende ook sooveel jati
masthouten, als te bekomen zyn, besorgt; item voor Japan sooveel buffels, koe ende
hertevellen,;;als konnen geschieden ende tydig herwaerts gesonden werden; dat
onse bekommeringe met Japan present meest zy om dat comptoir van requisit
capitael te versorgen, dewyl ’t aen Spaens geld ende dienstige kleeden hier komt
te gebreeken, doch om onderwylen, sooveel doenelyk, financie te soeken werd nu

Google
