123                          15 ex 16 JANUARY.
Item in Breederoede van Ceylon noch ontfangen:
1025 packen fynen kaneel of 82000 , beloopende f 24600.

Sulks het een en ’tandere van de nu ontfangen goederen met dese drie
bodems van Ceylon komt te bedraegen (daer onder ook ’tgene al voorleden jaer
soo per Noordwyk, Amersfoort ende de Rysende Sonne ongetaxeert van Cormandel
is gebragt ende nu, als gesegt, mede hierby belast) t'samen f .................

De schrifturen, daermede van Ceylon als Cormandel bekomen, soo dubbeld
als anders, zyn, te weeten:

een packet Cormandelse papieren, door den heer gouverneur, Antoni Pavilioen,
ende den raed tot Paleakatte aen haer Ed geschreven in dato 30 September,
waervan echter de brieff voor dato al in copye is ontfangen ;

een packet papieren van den heer superintendent, Rykloff van Goens, ende
syn E. raed uyt het leger voor S'Thom aen haer Ed van dato 29 September,
doen over Ceylon al herwaerts gedestineert met het bovenstaende Cormandels
packet, maer door manquement van occasie nu eerst hier erlangt;

een packet papieren van beyde d’E. heeren, van Goens, ende den raed uyt
het casteel Colombo (alwaer de heer superintendent doen weder met de gansche
vloote van Cormandel geretourneert was) aen haer Ed van dato 50 November met een
appendixje ofte confirmatie van dien door den raed tot Gale van 4 December 1675,
nevens een registertje met eenige Gaelse bylaegen ;

item noch door handen van den Engelsen gevangen vice admirael, Jonathan
Hiddi, een recommandatie-briefje van syn persoon van den heer superintendent,
van Goens, aen syn Ed', gedateert 26 November uyt Colombo, soo ende gelyk alle
dese brieven met haere registers in ’t aenkomende generael brief-boek onder huydigen
dato zyn ingeschreven en te lesen.

16 d’. ’s middags arriveert hier uyt het vaderland over de Caeb de Goede
Hope voor de camer Enkhuysen de fluyt, Swanenburg, uyt Texel, zynde in zee
geloopen den 9e" May 1673 met 104 zee-vaerende ende 3 militaire, t'samen 107
koppen, waervan onderwege zyn overleden 7 zee-vaerende, sulks deselve fluyt hier
te lande brengt 97 zee-vaerende ende 35 militaire, t'samen 100 koppen; de missive,
daermede van d’Ed heer bewind hebberen ter camer Enkhuysen ontfangen, is
gedagteekent .. May 1675; ende bestaet desselfs inladinge uyt de volgende
noodlikheden ende behoeften voor Indie:

35135  quik-silver ;
10 leggers Rhynse wyn;
,    azyn;
20 vaten boter;
62 mom;
1 distilleer-ketel ;
358 gesorteerde roode kopere plaeten, wegende 2579 ;

Google

