10 JULY.                                 189

excepto die hier vooren in specie genoemt zyn, op te koopen, dan soo sal het vry
slaen alle andere negotianten, die met passen van d'’E. Comp daer verschynen,
deselve te vervoeren, opdat evenwel het volk van Sumbawa haer gewin mogen
maeken.

7, Om alle moejelikheden voor te komen over den cours van gelden, soo
is geaccordeert, dat alle Nederlandse silvere species, hoe deselve genoemt souden
mogen werden, op het land van Sumbawa gangbaer gemaekt sullen werden.

8. Indien teeniger tyd eenige Nederlanders ofte andere Christen natie, ’t zy,
dat het zyn dienaers off onderdaanen van de Comp off ook selfs geen onderdaanen,
soo het Christenen zyn, hun tot hoogst-gemelten Koning quaemen te begeven ende
toonden genegen te wesen het Mahomedaanse geloove aan te nemen, soo sullen
soodaanige geenssins aangenomen, maar datelyck in goede verseekeringe in handen
van d'E. Comp moeten overleveren, mitsgaders alle sulke, die albereyds noch ergens
onder de jurisdictie van hoogstgemelten Koning mogten schuylen; insgelyks en sal
ook d’E. Comp geen onderdaanen van den Koning tot het Christen geloove trecken,
tegen dank ende wille van syn hoogheyd.

9. Soo eenig schip off schepen van de Comp by ongeluk off anderssins
by off omtrent Sumbawa, off op de stranden van Sumbawa selve te blyven quam,
soo sal de Koning gehouden wesen d’E. Comp by te staan met vaertuygen ende
volk om de menschen ende goederen te bergen, ende trachten voor te komen alle
vermindering van dien; daarom sal ook wederom de Comp dat volk, die hier toe
gebruykt worden, eerlyk beloonen.

10. De hoogstgemelte Koning sal nu off na desen van d’Comp over
het in ende uytvoeren van goederen, aankomen van schepen off anderssins niet
vermogen te vorderen eenige tollen off geregtigheden, onder wat titul het ook mag
wesen, alsoo de Comp dat alles vry gegeven werd.

11. Het sal de Comp vry staan tot Sumbawa ende voords door ’t geheele
land, daar ’thaar gelieft ende op soodaanigen plaats, als sy daartoe komen uyt
te kiesen, een logie op te rigten; daartoe sal gemelte syn hoogheyd doen bestellen
de materialen na ’s Lands wyse; doch begeert de Comp haar logie van steen ende
met een pannen dak te maaken, daartoe salse selve de materialen besorgen,
off ’ten waare gedient konde zyn van de berg-steen, die daar valt ende waarvan
de Comp de aanbrengers behoorlyk sal loonen.

12. Alle het grof canon ende bassen, dat onder het vermogen van hoogst
gemelten Koning voor jegenwoordig komt bevonden te werden, sal hoogstgemelte
Koning gehouden wesen op de eerste aanmaaninge in handen van de Comp over
te leveren, niet een uytgesondert off sonder daar iets van te verbergen.

Google
