244                      47 SEPTEMBER.

16 stucx hand- ende
5 schut-lantaerns;
150 beslaegen schoppen ende
100 stucx onbeslaegen ditos;
16 kopere ketels ende pannen;
12  slyp-steenen ende
4 domme-krachten ;
9 stucx diverse ankers, wegende 12500 ;
1 kas met compassen ;
36 vaten gesorteerde spykers;
1 kas met timmermans- ende kuypers-gereedschap ;
30 stucx spaeden ende
25 graef-schoppen ;
25 kassen met 49911 stucx tichel-steentjes ;
40000 stucx Friesse klinkert-steenen;
1 kist met kerk- ende school-boeken ;
- 1 kas met divers geweer ende
50 stucx heele pieken;
5 kopere kruyd lantaerns;
8 vaetjes Delfllandse boter...

6 aemen Rhynse wyn.....  voor de mesnage van haer Ed;
5 vaetjes met schaepe-caesen.
mntereude.s arorsit agnes Awa damd venen f 32450: 15:8;

item noch van de Cabo:

17 stucx divers yser canon;
2100 gesorteerde kogels daertoe;
10  onbequaeme raa-paerden................... f 472:

5 en 6 d’. niets bysonders gepasseert.

7 d’. ’s namiddags verschynt alhier per Javaans vaerluyg van Bantam seker
Engelsman, genaemt meester Albinus Willougby, medebrengende een briefje van
haeren agent, Henry Dacres, ende den raed aldaer aen haer Ed alhier, gedateert
27 Augusti oude ofte 5 September nieuwe styl, 't welke na translatie bevonden zy
van navolgenden teneur.

Bantam 27 Augusti 1674,
Heeren.

Wy offeren uw El achtbaren eerbiedigheyd ende danken God
almagtig, dat wy hebben bekomen tussen ons een gezegende vrede.

Google
