14-17 AUGUSTUS,                           221

1 vat teer;                        20 bossen huysing ende
50 bossen lont;                     20  marlyn.... f 1000:8:11.
24 stucx rottang manden;

Item een briefje aen den resident, Schilhoorn, ende den raed, van inhoud,
als onder huydigen dato kan werden beoogt.

Insgelyks gaen om timmer-hout, etc. na Japara de jagten, Beurs ende
Cabeljaeuw, ’t eerste medenemende:

50 kannen Spaanse wyn;

1 vat Zeeuws bier;
50 Hollandse boter;
50 Bengaalse boter;

IJ, aem arrak ;

20 kannen Hollandse azyn;

8 olyven-olie......rintintin f 148:18:6.

Bezyden een dubbeld briefje aen den koopman, Jacob Couper, van dato deser
ende substantie :

dat het jagt, Ougli, 6 deser hier is terugge gekomen ende nu weder
derwaerts gaen de jagten, Beurs ende Cabeljaeuw, met hope na desen noch meer
bodems te sullen laeten volgen om alsoo alle ’t hout voor ’t verloop van
’t Ooster-mousson te mogen overkrygen; dat de geyste 200 affuyt-planken voor de
provincie Banda in tyds dienen versorgt om door een der Oost-schepen in passant
te werden medegenomen; dat de resident, Couper, werd toegestaen eens herwaerts
op te mogen komen ende onderwylen de onderkoopman, van der Schuur, d’affairen
aldaer sal waernemen; dat ons met de schepen Tidor, Zirkzee ende Tholen, seer
blyde tydingen uyt het lieve vaderland zyn mede gekomen, als breeder by een
overgaende memorie van nouvelles is te sien; ende nu met de Beurs soodaenige
provisien overgaen, als hier voor staen uytgedrukt; doch contanten heeft men noch
geene altoos erlangt.

15 en 16 d’. niet remarcabels voorgevallen, als dat men hier nu al een
maend 2 3 herwaerts een ongemeene droogte sonder regen heeft gehad.

17 d’, savonds laet bekomen per borger chaloup van Palembang een missive
van den resident, Johannes Schilhoorn, ende den raed aen haer Ed, gedateert 25 Juny
met een vader Appendix van den 27" Juny, onder anderen meldende, hoe ’t jagt,
Buyksloot, aldaer voor de tweede mael 16 dito voor de logie was verscheenen seer
desolaet gestelt ende na lang suckelen onpbequaem om de reyse in ’t moesson doen
voord tot hier op Batavia te gewinnen, gelyk sulks ook breeder by een nu mede
erlangt briefje van den schipper van gemelte Buyksloot, Matthys Favrel, door
handen van den onderkoopman, Adriaen Wiland, ons loegebragt, komt te blyken,
twelk mede is gedagteekent 27 July, van advertentie, dat hy ginder uyt onmagt
nu soo lange soude blyven leggen tot haer Ed nader ordre, wat hun verder te
doen stinde.

Insgelyks werd per Javaen ons van Bantam een briefje door den resident,
Caeff, gisteren herwaerts geschikt, meldende:

Google
