27 NOVEMBER.                              525

herwaarts gesonden wierden, ’t gene seer wel van den Gouverneur Generaal
ten insichte van den Koning van Siam is gedaan ende is den grooten Koning
van Siam ook seer aangenaam geweest.

Verders, soo staat in den brief geschreven van den oorlog tussen de
Hollanders, Franse ende Engelse, tgene de groote Koning van Siam van
den capiteyn, die op Siam in de logie woont, die hem voor myn throon
vernedert heeft, mede heeft verstaan als ook van de overwinninge, die de
Hollanders gehad hebben, tgene den grooten Koning van Siam seer lief was
om te hooren, te meer de Hollanders seer opregt ende vroom zyn tegens
alle die gene, die met haar in vrundschap zyn; ende de groote Koning van
Siam bid God by nacht ende dag, dat de Hollanders overwinnaars van haar
vyanden mogen wesen.

Verders de Hollandse goud-smith ende constapel, die de Gouverneur
Generaal heeft gesonden, zyn voor myn throon, die van goud is, wel
verscheenen, waarby de Gouverneur Generaal aan den grooten Koning van
Siam seer wel gedaan heeft; de goud-smidt geniet alle jaaren 10 kattis
ende 16 teylen voor kostgeld ende de constapel 6 caltis ’s jaars, ’tgene de
groote Koning van Siam aan haar heeft gegeven volgens haar eygen
eys, maar na verloop van vier maanden, datse ’tselve genooten hadden,
hebbense meer begeert; dierhalven versoekt de groote Koning van Siam, de
Gouverneur Generaal gelieft te schryven, hoeveel de Hollanders, die te
samen met den capiteyn op Siam in de logie woonen, jaarliks voor haar
kost-geld genieten om my daarna te reguleren; ende, wanneer de oorlog
der Hollanders gedaan is, my een goeden constapel, die hem daarop wel
verslaat, gelieft toe te senden om op Siam by den capiteyn in de logie te
woonen.

Verders versoeke, de Gouverneur Generaal aan den Hollandsen capiteyn,
die in Tonkin woont, gelieft te schryven van wegen myn onderdaanen, die
weggeloopen zyn ende in Tonkin haar onthouden hebben, off daar noch zyn;
soo ja, versoeke des capiteyns hulpe, datse herwaarts mogen gesonden werden ;
ende van wegen het lood ende salpeter, daar de Gouverneur Generaal van
geschreven heeft, send de Koning van Siam nu 5 picols lood ende 5 picols
salpeter.

Verders van wegen de 1084 spiegels, die de Gouverneur gesonden
heeft, is de waarde daar van 45 caltys ende 10 teyls, tgene betaalt hebbe
met 68 baaren tin.

Verders, soo send de groote Koning van Siam 50 baaren tin tot
onderhouding van vrundschap; ende, indien de Gouverneur Generaal in
myn versoek gelieft te helpen, sal ’t voor altyd wesen een onveranderlyk
vrundschap tussen my ende den Koning van Holland, dierhalven de Gouverneur
Generaal geliefl daar over wel te beraaden.

Dese brief is geschreven op Vrydag, de 2de dag van de 9de maand, in
het Tygers-jaar.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
