80                                26-28 MAERT.

Chinees een scheepje gekocht; ende ben doen by den heer Gouverneur
gegaen ende licentie versocht om hetselve te mogen vervoeren, die my in
antwoord gaf, dat daertoe geen magt hadde, maer daerover na Batavia te
willen schryven, ende dat ik ondertussen soude vertrecken ende twee van
myn volkeren by het scheepje laeten verblyven om ordre aff te wachten,
tgene ook hebbe gedaen ende ben onder zeyl gegaen; dierhalven versoeke
ik aen den heer Gouverneur Generael, dat verloff daertoe gelieft te verleenen,
te meer de Comp ende den nabab vrunden ende een zyn, waeraen ook
niet twyfele, off sulks sal beraeden werden.
(was geteekent): nachoda,
DOUWELLASSI.

27 d’. heden is by haer Ed in Raede van Indie aen de opperhoofden
van ’tjagt, Muyderberg, op hun versoek voor gedaene uytreyse in 8, maenden
geaccordeert de halve premie.

28 d’. ’smorgens verzeylen na de besettinge voor Bantam de schepen,
Makassar en de Vrye Zee, medenemende een briefje aen den schipper commandant,
Jan Coerten, gisteren geteekent, ende van inhoude:

dat deselve twee bodems nu derwaerts gaen tot vervang van Muyden ende
Batavia, sullende de vlagge, etc. van ’tlaetste weder werden overgegeven aen den
schipper, Michiel Cornelisz, op Makassar, ilem de soldaten ende constapels ook van
de twee opgekomen schepen aen de nu affgaende; ende vaert mede voor de
Paeuw een oppersluurman over, in plaets van die daerop nu siek ende onbequaem
is, wesende dese schepen nu ook ruym van brand-hout ende schryftuyg versorgt;
dat het largeren van de twee Bantamse Konings scheepjes van Seribon, hoewel ’er
2 3 Engelse op waeren, wel zy gedaen, alsoo de tyden thans niet lyden daerom
questie met den Bantammer te moveren, werdende voords gerecommandeert de
mesnage in ’tspek ende vlees met de Bantamse ververssinge soo veel mogelyk te
betrachten ende de consumptie-reekeninge volgens de formulieren te achtervolgen.

’s Namiddags ontfangen per Javaens vaertuyg een briefje van onsen resident,
Willem Caeff, tot Bantam, eergisteren gedateert, van inhoude, als volgt:

haer Ed schryven van 16 deser was per de gesanten van Pangeran Madura
ontfangen ende ’tgesonden geschenk dien heer seer aengenaem geweest, maer
dewyl het paerd te dun van beenen na syn sin scheen, soo versocht hy vrundelyk
om een ander ende waertoe hy 2 syner dienaers met een addres-briefje aen den
sabandar, Ockersz, ook al weder herwaerls geschikt had; de Makassaerse Crains
Montemarano ende Lipou hadden van Java’s Oostkust den Bantamsen Sulthan den
oorlog doen aenseggen, waerop de Koning 10 vaertuygen liet claer maeken om
daer. met ook voord alle de resterende Makassaeren van Bantam weg ende na
d'andere toe te senden; Pangeran Kidol was getrouwt met de weduwe van den
vermoorden Makassar Jamaelie ende Pangeran Loor wierd gesegt van eenige
Makassaerse vrouwen te zyn vergeven; 'tjonk van den sabandar, Caitsoe, was uyt
Japan over Kanton t'huys gekomen met wel 8 900 picols koper, 25 picols zyde,

Google

