1919 MAERT.                               71

17 d’. ’'smorgens gaen tot affhael van hout-werken na Japara onder zeyl
de schepen, Sparendam, Rysende Sonne ende Grootenbroek, ’tlaetste eenelyk in
hebbende 5000 stucx dak-pannen voor de logie aldaer, kostende f 460:18:9, ende
geen ander advys medenemende als het drie-dubbel schryven, 15 (deser per Gooylaud
ende Swaenenburg derwaerts afgegaen.

18 d’. niet bysonders voorgevallen.

19 d’. ’s morgens keeren hier uyt Bantams beseltinge de opgeroepen jagten,
Nuysenburg ende Experiment, sonder schryven, eenelyk berigt de gewesen schipper
commandant, Jeroen van der Plasse, haer Ed, dat hy ginder alles in goeden stand
aen schipper Jan Coerten gelaten hadde.

Voor de middag werden door den Ed ontfanger, licentmeester ende
koopman, Melchier Hurdt, binnen ’teasteel voor syn Ed' gebragt de twee
gesanten, voorleden Vrydag van Palembang verscheenen, sonder veel statie, dan
dat de ordinaris militie uyt de hoofd-wacht buyten stond in ’t geweer, sonder
trom off eenige andere ceremonie meer, luydende de brief van den Pangeran
Ratou, die sy hebben mede-gebragt ende nu ook overgelevert, na translatie,
als volgt.

   Dese brief komt uyt een suyver ende opregt herte van den
Pangeran Ratou, Sulthan Abdul Djamal, die regeert over het land van
Palimbang, aen den Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie, die
over Batavia gebieden ende beroemt over syn affkomste, kloekmoedigheyd
in alle gewesten, groote voorsienigheyd, standvastigheyd, regtvaerdigheyd,
rykdom ende verstand, zynde de Gouverneur Generael als een quitasol
voor alle syne onderdaenen, een groote uytsteekende vlagge voor alle
trafficanten, die van verre ende na by zyn, beroemt van een goeden naem
by alle menschen, die dat hooren in alle gewesten als een donder, overal
gehoort in de herten ende in ’tbinnenste indringende, seer bemint van

. alle menschen van verre ende na by, behulpsaem aen alle Koningen ende
Heeren, die by hem komen.

Vorders, soo send Pangeran Ratou Naja Watsiana ende Niti Sedana
aen Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, ende de Raeden van Indie om
te brengen een brief aen den Generael ende de Raeden van Indie, daer
mede te versoeken, dat hem bus-kruyd mogte gesonden werden, om dat
de Pangeran Ratou oordeelt, dat ’er geen onderscheyd is tussen de twee
plaetsen Palembang ende Batavia ende die beyde een regt doen.

Vorders, soo Naja Watsiana ende Niti Sedana eenigen misslag mogten
begaen, soo gelieft de Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie
haer ende haer geselschap dat te vergeven.

Eyndelyk, soo heeft Pangeran Ratou niet met allen te senden aen
den Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie als 50 picols peper;
versmaed dat niet; ’tis maer een bloemtje op een steel sonder reuk ende
een teeken van een opregt ende suyver herte.

Google
