4 ex 5 FEBRUARY.                              43

1 pak katoene garen;
8 leggers arrak ;
1000 was;
36 picols swarte suyker;
75 lasten rys;
79 stucx baeje planken ;
200 stucx rotting-manden ;
2075 kattis swarte peper;
100 stucx pieken in een kas.......................... f 10119:1:3

10 packen Guinees lynwaet ;
2446  Batavische poejer-suyker ;
4 leggers arrak ;
35 picols swarte suyker ;
500 bossen Javaense rotting ;
51 lasten rys;
69 stucx baeje planken......................vee..e. f  4664:6:2
tsamen.... f 147185:7:5

De fluyt, Gooyland, gedestineert tot het convoojeren der retour-schepen
buyten Sunda’s engte, licht dan mede nu anker ende volgt om hun ook aen
’ Princen-eyland voor ’tlaetst noch met water te voorsien.

Na dat dan heden de generale papieren alle claer geraekt ende de generale
brieven ende kassen voor ieder schip geslooten waeren, soo gaet Maendag,

5 d’. ’s morgens de eerste clercq der generale secretarye met deselve per de
chaloup, de Granaet-Appel, de schepen achter na om aen den commandeur ende
de respective schippers ieder de syne t'overhandigen, als mede die voor de twee
scheepjes na de Caeb, bestaende alle ende ieder (behalven de soldye-cohieren, die
voorleden Saturdag door ’t opperhoofd des soldy-comptoirs al zyn aen boord beschikt),
te weten :

aen den commandeur, Nicolaes de Rooy, op ’t schip,
de Burg van Leyden:

een groote kasse met secrelary-boeken ende papieren, geteekent A B;

 groot verzegelt packet met brieven, geconsigneert aen de heeren
bewind-hebberen tot Amsterdam ;                                  ;

een kleyn packetje brieven aen den heer gouverneur, Isbrand Goske, ende
den raed aen de Caeb de Goede Hoope;

voords een originele instructie van haer Ed tot naerregt van dese retour-vloot
ende voords eenige andere losse scheeps-papieren, volgens apart registertje;

Google
