276

10 OCTOBER

Ninne Gnapa; ende alsoo ik gelyk hebbe ende weete, dat God my helpen
sal, ende van de affgesondene van den heer Gouverneur Generaal ende alle
groote tydinge gehoort hebbe, dat capiteyn, Jan Fransz, op ’t land van Corea
was, doen hebbe ik by hem gesonden ende is gekomen ende heeft my
met Comp’ hulpe weder in myn land herstelt; in dien tyd is myn vader
gestorven, zynde den 14 dag van de maand September, op Saturdag, dierhalven
versoeke verlof van den heer Generaal ende alle de groote, dat die groote
noch op myn land verblyven mogen, alsoo noch niet in volkomen ruste
ben ende veelderhande vyanden hebbe, op datse my mogen in alles raad
geven ende helpen, op dat hier na geen ongemak meer mag hebben.

Ten eersten versoeke noch aan den heer Generaal ende alle de groote,
dat my geen ongemak meer mag overkomen, alsoo seer swak ende onmagtig
ben; voor eerst vertrouwe op God ende daarna op de Comp, als dat de
Comp my helpen sal, ’tgene ik by dag ende nacht van God bidde, gelyk
in dit briefje geschreven staat, omdat myn vrunden ende groote, waarvan
verhaal hebbe gedaan, van my affgescheyden zyn; ten tweeden, tegen de
volkeren van Makassar hebbe geen magt om haar tegen te staan ; dierhalven
versoeke seer, dat die groote alhier mogen verblyven, omdat sy ’t selfs
mogen sien, wanneer de Makassaren tegens my iets quaads wilden doen;
ten derden, verleden jaar heeft de heer Generaal ende alle de groote een
briefje aan my gesonden; de oorsaeke, waerom d’eere niet weder aan de
Comp hebbe gegeven, is, omdat het volk van Makassar alhier de meester
speelde; dierhalven versoeke vergiffenis aan den heer Generaal ende alle de
groote, indien foute mogte begaan zyn.

Voor desen tyd hebbe aan den heer Generaal ende alle de groote niet
te senden, als dat by dag ende nacht voor haar bidde.

Geschreven op ’tland van Sumbawa den 20 dag van de maand
September in ’tjaar 1084.

Van Radja Tibore.

Een ootmoedige groetenis van Radja Tibore, uw ootmoedige dienaar,
in magt, verstand ende nedrigheyd minder als alle andere; ende komt aan
den heer, de Comp, die God met groote magt heeft gezegent ende die God
wil geven een lang leven ende voorspoed in dese weereld ende overal een
bestendige regeringe, etc.

Verders, soo maake ik aan myn heer bekent, als dat Radja Dompo
geseyt heeft, dat wy onder hem stonden ende syn onderdaanen waaren;
dierhalven send uw dienaar desen brief aan de Comp; want wy zyn geen
onderdaanen van Radja Dompo, maar van den Koning van Makassar, ende
dat van ouds, eer dat Makassar noch niet geruineert was; verders, doch,
indien Radja Dompo wil seggen, dat wy voor desen syn onderdaanen geweest
zyn, dat zyn maar oude praatjens, want het geslachte van Radja Tibore

Google

mmm
