190                                10 JULY.

15. Ende op dat dit verband te onverbreekelicker zy, soo sal hoogst
gemelte Koning allenthalven zyn vyand van ’sComp" vyanden ende vrund van
’s Comp vrunden; ook gehouden wesen soo veel hulpe te contribueren, daar ’t vereyst,
als in syn vermogen staat; maar sal d’E. Comp hem off de syne niet ergens
buyten ’s Lands ten oorlog voeren, off 't en waare sy hun selven daartoe presenteerden
ende vrywillig waaren om mede te gaan.

14. Geene forten off fortressen sal de hoogstgemelte Koning in eenige
syner landen off jurisdictien vermoogen te maaken, als met kennisse, toestaan
ende voorweeten van d’E. Comp off van den resident; ende als ’t gebeurt, dat de
Comp tot verseekering van syn hoogheyd ergens noodig oordeelt een vastigheyd
te leggen, sal syn hoogheyd op ’taanseggen van den resident ofte wel die van
wegen de Comp sulks mogt komen te gelasten, die weder moeten neder werpen.

15. Soo belooft ook gemelte syn hoogheyd ende de regeringe aan handen
van de Comp te leveren alle degene, die mogten schuldig zyn aan den moort van
de Nederlanderen des gesneuvelden jagtje, de Geyt, item van de twee chaloupen
van den vry ingeselen, Kleyn, die op den hoek van Sumbawa zyn affgeloopen,
nevens alle soodaanig geschut ende vordere goederen van voorsz. vaertuygen, als
daar noch by haar hoogheden sal bevonden ende nagespeurt konnen werden.

16. Wanneer d'Ed heer Gouverneur Generael ende d’Ed heeren Raaden
van Indie tot pands-luyden van dit contract iemand begeeren te vorderen om op
Batavia te woonen, soo sal syn hoogheyd gehouden wesen een off twee van syn
gequalificeertste naa-bloed-verwanten te committeren, maar ook vermogen de soodaanige
ten eynde van ’tjaar door een ander van geen minder qualiteyt te laaten vervangen,
gelyk ook de heer Generaal de sulke pands-luyden sal houden in behoorlyke respect
ende aansien, overeenkomende met haar geboorte.

17, Ook belooft gemelte syn hoogheyd, dat hy met ganschen vlyt sal
trachten by te leggen alle soodaanige differenten ende geschillen, als tussen hem
ende ’tryk van Bima ende Dompo souden mogen zyn, ende voords met deselve
bond-genooten, soo ’t betaamt, in ruste ende eenigheyd trachten te leven.

18. Voords verclaaren de gesanten, dat haar heere syn selven, als ook
syn land ende onderdaanen, in ’t geheel overgeven onder de bescherminge van de
CGomp, die hy altoos wil ende sal erkennen voor synen schut- ende scherm-heer,
gelyk ook d'E. Comp deselve soodaanig aanneemt ende belooft na vermogen tegen
alle, wie haar soude begeeren overlast te doen, te protegeren, mits dat sy ook in
sulk een cas haer tot hun defensie soodaanig comporteren, als haar door ’s Comp’
gesag-hebbers dan aaubevoolen sal werden; ende aangesien d’E, Comp nu al verscheyde
onkosten gedaan heeft om die van Sumbawa tot haar behoud te doen vermaanen,
als ook omdat gemelte Koning onse vyanden de uytgeweekene Makassaren onder

Google

