2627 FEBRUARY.                          55

bewys van ons contentement, soo is ’t, dat wy by desen verstaen hebben
hem dese onse getuygenis op syu vertrek naer Amboina te verleenen tot
een bewys van onse genegentheyd t’syu-waerls, mits welken wy ook denselven
hebben willen vereeren met een donatie van twee honderdt ryksdaelders
tot alimentatie van hem ende syn swaere familie, boven een eeren-kleed
van rood scharlaken, mits dat hy sich voords in alle stilligheyd ende
modestheyd in syne residentie aen den Rooden berg sal hebben te comporteren
ende onderdaeniglyk te pareren alle ordres van den heer gouverneur in
Amboina, sonder na desen eenige oude versoeken weder te mogen op-haelen
ende vernieuwen.

Gegeven in ’tgrool Casteel Batavia, hoofd-vestiuge van ’t koningkryk
Jackatra op ’tgroot eyland Java, ady 26 February anno 1674.

(was onderteekent): JOAN MAETSUYKER.

Voor capiteyn Manipa.

Joan Maetsuyker, Gouverneur Generaal van Nederlands Indie, allen
dengenen, die desen sullen sien ofte hooren lesen, saluit; doen te weeten,
alsoo Colone Louha Ouni, affkomstig uyt het campon Massavoy op ’t eyland
Manipa ende als noch op dat selve eyland met den naem van capiteyn
Manipa residerende, sich voornementlyk in de laetste oorlogen tegen de
eylanden Bouro, Amblau ende Kelang ende in ’tonderstellen van deselve
sich doorgaens vailliant, dapper ende manhaftig gequeeten heeft; ende nu
alhier voor ons gecompareert zynde, versoekende seer eerbiedig voor hem
ende syne nakomelingen een acte tot bewys van ons vergenoegen, soo
is ’t, dat wy by desen verstaen hebben op syn vertrek naer Amboina
hem dit getuygenis tot een teeken van onse genegentheyd te vereeren,
denselven nevens dien ook vereerende met een eeren-kleed van rood
scharlaken.

Gegeven in ’tgroot Casteel Batavia, hoofd-vestinge van ’t koningkryk
Jackatra op ’teyland groot Java, ady 26 February anno 1674.

(was onderteekent): JOAN MAETSUYKER.

27 d’. ’smorgens verzeylen voor de laetste besendinge deses jaers naer
Amboina het jagtje, Bouro, nevens de chaloup, de Steur; Bouro beladeu met:
9960  gerallineerde salpetor;
1 vaetje met lyn-zaed olie;
1 kasje met 4 stucx croon-rassen ;
20 lasten rys;
100 stuex dunne jati swalpen en 20 dunne jati balcken;
5 lasten smee-kolen;
eenige siften varkens-hair ende divers kleyn koper ende yser gereedschap ;
5000  buskruyd;

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
