4 JUNY.                                 149

De brieff ende vordere schrifturen, daermede dubbeld aen d’E. president,
David Harthouwer, ende den raed aflgaende, is op heden gedagteekent ende in
’taffgaende brief-boek te vinden.

Sullende dese scheepjes ook in passant Japara aengieren om insgelyx aen
den resident, Couper, over te reyken een briefje mede van dato deser ende volgenden
korten inhoude:

dat zedert ’taflgaen van de Rysende Sonne ende Sparendam ’t jagtje, Couchin,
50 May hier wel is aengeland, maer de chaloup, de Steur, noch uiet vernomen;
ende dat de jagten, Batavia ende Muyden, voor een togt om peper na Jambi zyn
moeten gebruykt werden, hoewel echter alle gelegentheyt tot affvoeringe der
houtwerken sal werden in acht genomen ende waertoe vooreerst de jagtjes, Ougli
ende Damak, ledig uyt Banda, wel sullen in de hand komen, dienende dese twee
hodemtjes hun reyse na Makassar op ’t spoedigste voord te setten; dat in de Japaerse
negotie boekjens zedert anno 1665 tot anno 1675 als nu by den visitateur generael
eenige erreurtjes zyn bevonden, dewelke geredresseert dienen ende voord-aen alles
naer een overgaende memorie gereguleert geboekt te werden.

Ende werd heden ook de KE. heer Andries Bogaert op ’t schip, Oostenburg,
hier ter reede om als commissaris te gaen na Jambi, voorgestelt, volgens luyd
syner commissie, door d'E. heer Pieter van Hoorn met den secrelaris deser
vergaderinge; ende gaet gemelte E. Bogaert dan voord des nachts onder zeyl met
de schepen, Oostenburg, Batavia ende Muyden, nevens de chaloupen, Makreel ende
Schar, om de hoog geresen geschillen tussen de Vorsten van Johor ende Jambi, soo
’tmogelyk zy, by te leggen, d'in voorraed wesende peper aff te haelen ende ’s Comp
dienaeren ende ommeslag op de beste maniere te verscekeren, gelyk dat de memorie,
die syn B. mede krygt, ende de missive, aen den resident, Dirk de laes, affgaende,
breder kan doceren; hebbende ’t schip, Oostenburg, eenelyk voor ’t comptoir Jambi in :

14 packen met diverse kleeden;          1 aem Hollandse azyn;
50 lasten rys;                    200 realen van achten ende
1, last tarwe;    1 kas met laken, stoffen, pathoolen,
', legger Spaense wyn;                  lynwaeten, ete. om tot schenkasie
2 leggers arrak ;     gebruykt te konnen werden,
4 aemen klappes-olie;           i     beloopende.. f 14278:19:12,

Ende beantwoorden haer Ed nu noch mede de brieven, jongst van den
Sulthan ende Jambischen pangeran Depati bekomen, nevens ook een missive aen
den Radja Mouda ende Laxamana der Johorse armade, in sulker voegen ende van
soodaenigen inhoude, als hier vervolgens staen g’insereert.

Aen den Sulthan Agong tot Jamby.

Dese brieff gaet uyt een suyver ende opregt herte van den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raeden van Indie, die het gebied wegens
de Nederlandse Comp in dese gewesten hebben ende residerende zyn tot
Batavia, aen den Sulthan, die het gebied heeft tot Jambi ende wien de

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
