194                                       1719 JULY.

te houden, gelyk de Gouverneur Generael ende de Raaden van Indie van
haare zyde ook soo genegen zyn omtrent den Jang Depertuwang ende het
koningkryk van Cambodia; om het welke te betuygen sy dan ook, nevens
desen brieff, aan den Jang Depertuwang van Cambodia senden de onderstaande
kleynigheden, die sy gedienstig versoeken, dat de Jang Depertuwang gunstig
van haar gelieft te ontfangen, niet siende op de waarde, die niet groot en
is, maar alleen op het goed herte ende de broederlyke genegentheyd, waaruyt
het gesonden werd; ende haar sal bysondere eere geschieden, naamentlyk
5 ellen scharlakenen ende 6 stucx fyne betillies Ternatanes.
In ’t Casteel Batavia den 17 Juny anno 1674.

18 d’. ’s namiddags retourneert hier uyt Bantams besettinge 't jagt, Nieuw
Noordwyk, medebrengende een briefje van den commandant schipper, Michiel
Cornelisz, de dato 16 deser, van inhoud:

dat volgens haer Ede ordre, per de chaloup van de Vrye Zee gesonden,
’tjagt, Nieuw Noordwyk, herwaerts quam, maer ’t was nu niet mogelyk sonder
noch een anderen de gaten aldaer te konnen beset houden; het nieuwe schip van
den Bantamsen Sulthan was dien dag naer Manilha vertrocken ende door den
resident, Caeff, kort bevoorens hun, besetters, bekent gemaekt, hoe twee Franse
papen diverse hunner goederen met een jonk na Siam meenden aff te senden
buyten kennisse des Konings, waerom dan gemelte Siamse jonk, buyten komende,
gevisiteert ende 2 packen, 5 oude fles-kelders, 1 kas ende 4 kleyne kisten daeruyt
gehaelt waeren ende welke bagage de Siammers selfs aengewesen hadden de Franse
toe te behooren, ’twelke dan ook by een briefje den resident in Siam was
verstendigt, sonder dat die van het jonk eenige verder overlast waere geschied,
’t welke verhoopt wierd, haer Ed dus voor wel gedaen souden opnemen.

19 d’. ’s middags komt hier verdreven van Makassar aen te landen ’t jagtje,
"tCasteel Rotterdam, zynde 19 Juny verleden volgens een overgelevert relaesje
door den stuurman in compagnie van de chaloup, de Mangusboom, van daer na
Bima affgesouden geweest, welke reede sy door onbezeyltheyd ende contrarie winden
niet en hadden konnen bestevenen, maer genoodsaekt geweest de cours na Batavia
voord te setten over Japara, alwaer de resident, Couper, daerin heeft affgescheept
400 stucx gesaegde jati planken ende 524 stuex lichte jati knies, kostende f 477,
ende van welken Japaarsen resident ons dan ook is geworden een briefje, geteekent
op 14 deser, van substantie, als volgt:

hoe ’tfluytje, de Zand-looper, uyt Ternate op 6 ende dit jagtje, ’t Casteel
Rotterdam, op dato daer was aengeweest, zynde ’t laetste in syne reyse van Makassar
na Bima verdreven; in de bogten van Rimbang ende Javana lagen voch wel
10 12 scheeps ladingen lichte hout-werken in voorraad, eenelyk wachtende na
schepen tot affhael, daer de leveranciers ook dageliks om aenhielden; ’t gesonden
Japans koper was tot 19 rd: ’tpicol, vry geld, aen de man geholpen, maer kan
tot den inkoop van hout als gastos niet toereyken; deshalven noch al wederom
partye contanten ende Cormandelse gewilde doeken werden versocht, alsmede eenige

Google
