11 AUGUSTUS.                          219

de wapenen, goederen ende volkeren van Johor, die hier zyn, zyn in handen
als van een broeder; ende wanneer myn broeder, die weder eyst, ik salse
aan die van Johor weder geven; want, dat Pangeran Adepati Johor verovert
heeft, daarvan hebbe ik niet geweeten, alsoo in dien tyd op Palembang ben
geweest, ’tgene ook by den naame Gods wil besweeren; doen hebben wy
wederzyds een contract brief van vrede met een zegel gelyk voor desen
gemaakt; die den brief, nevens het zegel, aan die van Johor hebben gebragt,
zyn Sanga Jaja ende Sittia Moeda ende die van Jambi Wangsa Cara ende
Wangsa Sitra, tegens dewelke ik doen geseyt hebbe: morgen vroeg sal ik
na beneden vertrecken ende kunt dat den Sulthan ende Pangeran Adepati
bekent maken, datse niet beducht behoeven te wesen, over dat noch 15 16
dagen beneden vertoeven sal om myn volkeren, die noch mogten komen,
aldaer te verwachten ende bekent te maaken, ofse noch niet bewust waaren,
dat wy bevredigt zyn; ende hebbe haar aan de Quale Merbat verwacht, offse
na Quale Nior na boven mogten gaan; doen is den anderen dag ’s morgens
Pandita Mouda by my gekomen ende tegens hem mede geseyt, dat hy
’tvoorsz. den Sulthan soude bekent maaken; maar, nadat 7 8 dagen aldaer
vertoeft hadde, zyn de twee Pangerans van Jambi met haar vloot affgekomen,
waar na toe een vaertluyg met een witte vlagge gesonden, waarop sy 7
schooten hebben gedaan; ende daardoor heeft hetselve by haar niet konnen
komen ende door my met schieten beantwoord, waaruyt doen weder de
oorlog is ontstaan; doch in den brief van den Gouverneur Generael ende de
Raaden van Indie staat geschreven om ons te bevredigen, waartoe ik seer
genegen ben; maar myns oordeels, hoe souden wy konnen vrede maaken,
daarse alreede het contract van vrede gebrooken ende Johor vermeestert
hebben; want, indiense alles niet willen wedergeven, als voor desen geseyt
is, soo kan ik geen vrede maaken, maar stelle het in ’t gevoelen van den
Gouverneur Generael ende de Raaden van Indie, datse in haar eygen herte
gelieven te gaan ende dit werk te considereeren, hoe dat daar in handelen
souden, want het soude doch hier na geen goed eynde nemen.

Dit maake aan den Gouverneur Generael uyt een goede genegentheyd
ende omdat dit uyt een suyver ende opregt herte is geschreven bekent,
omdat de Hollanders oude bondgenooten ende vrunden zyn van die van Johor.

Verders maake noch aan den Gouverneur Generael ende de Raaden
van Indie bekent, als dat de koopluyden, die op Benkalis komen handelen,
met geweld door de Hollanders na Malacka gevoert werden; want dat werk
is strydig tegens het contract, voor desen gemaakt; dierhalven versoeke nu
aan den Gouverneur Generael ende de Raadan van Indie, dat sulks niet
meer mag verboden, maar toegestaan werden.

Voor desen tyd heeft Jang Depertuwan Moeda ende ik niel anders
aan den Gouverneur Generael te senden, als dat wy God bidden, dat hy
den Gouverneur Generael ende de Raaden van Indie wil geven een lang leven
ende dat hoe langer hoe grooter mogen werden.

Google
