104                            28 APRIL.

640 f kaneel in 8 baelen;
100 kattis peper;
5 kassen met verscheyde spiegel-glasen, voor den Siamsen Koning uyt
het Patria gekomen ;
1 verlakte kist...    van den Siamsen Koning, ’tvoorleden jaer in
1 dito koffer...  ’tveroverde Engels jagt, de Anna bevonden ende
1 comptoir. nu terugge gaende;
2 kassen met schenkasie-goederen voor den Koning ende Oja Berkelang, item
1 kas rose-water voor den Koning;
1 legger Spaense wyn;
IJ, dito azyn;
1 vat Hollandse ende.
1 pot Bengaelse....
1 last tarw;
1000 divers yser;
4 vaten spykers ende
12 ysere sloot-plaeten ;
5000 stucx roode gebacken vloer-steenen ;
1 kist medicamenten ;
3 kabel-touwen;
8 trossen ende
2 dreggen, eenig weynig gereedschap voor des Konings silver-smidt,
item in dese facture 100 teyl silver, aen de Siamse Konings dienaers in Tonkin
verstrekt, t'samen bedraegende................vveer senen f 45510: 16:2.
De brief, daermede nu aflgaende aen den HE. Joan Camphuys ende den
raed tot Nangasacki in Japan, is op gisteren ende die aen den koopman, Joan van
der Spyk, ende den raed in Siam dubbeld op huyden gedateert ende ingeschreven,
gelyk dan insgelyks haer Ed nu hebben beantwoord de brieven aen den Siamsen
Koning ende den Oja Berkelang, van inhoude zynde, als volgt:

boter:

Aen den Koning van Siam.

De Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende de raeden van den
staet der vereenigde Nederlanden in Orienten, tot Batavia residerende,
schryven uyt een opregt ende suyver herte desen brief aen den grooten
Koning, die het gebied heeft over het koningkryk ende de landen van Siam,
mitsgaders van alle de weereld seer gepresen werd wegens syne wysheyd ende
vroomheyd om syne onderdanen wel te regeren ende met alle Koningen
ende landen goede vrede ende vrundschap te onderhouden; wien de hemel wil
geven een lang leven met gesondlieyd in alle voorspoed, mitsgaders overwinninge
syner vyanden, soo veel een sterffelyke mens geoorlooft is te begeeren.

Den brief, dien de groote Koning van Siam laetst aen den
Gouverneur Generael heeft gelieven te schryven, hebben wel ontfangen met

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

