3518                             20 NOVEMBER.

de Ed Abraham Struys ende
Sr. Johannes Roos. .......... alle van de vrunden;
hier op volgden:
d’Ede heer directeur generaal, Nicolaes Verburch ;
. Laurens Pit;

 Pieter Antonisz Overtwater;
’ Cornelis Speelman;

. Pieter van Hoorn;

. Jacob Cops;

.     Constantyn Ranst ende

de Ed secretaris van haer Ed, Joan van Riebeek.

Dese alle met lange mantels; ende daerna wyders:

de respective collegien van den achtbaren raad van justitie:

heeren schepenen deser stede;

d'eerw. heeren wees-meesteren ;

          predicanten;

’topperhoofd des soldy-comptoirs;

commissarissen van huwelikse ende kleyne saeken;

d’ouderlingen ende diaconen.

Weyders alle gequalificeerde ende mindere Comp dienaeren ende borgeren,
nevens ook een goed aental Chineezen, als andere ingesetenen, uytmaekende een
seer groote suite: de weg uyt het casteel was regt door de Prince-straat tot
midden op ’t plain voor ’tstad-huys ende soo na ’tordinaris gebruik ten eersten de
regter-hand om tot in de kerke, alwaer het lichaem in de graf-stede by haer moeder
saliger gelegt wesende, omtrent regt te midden der kerke voor de predic-stoel,
soo geschiedde door de mede-gegaene compagnie soldaten des casteels, welke op
kerk-hoff aen de West-zyde gerangeert stinden, drie cherges na den anderen, waer
op volgden 64 diverse canon-schooten, soo van des casteels ende stads wallen, als
eenige schepen hier ter reede, in ordre aldus:

24 schoolen van de vier puncten deses casteels, als:

vanden: IMamati- san sardines ds vee VEE 7;
ede: Robyioar senen aaan rard em data 7;
np R POErL ian anssen an aken 35 Kals b;
tE CRINPBIEP es att en Sl ER ad ite Ne A KEN 5;
25 vyf hoofd-puncten der stad, als:
 punct Amsterdam. eee eas DS
s elderland wart ias ven te afia enen dn ed ave re edere al 5;
Hollandiae. eea eea sets AN aen de DeeB;
wt BOEDA sa aranea e EOR ERE VANEER EET ENG EESbs
item van de punct Groeningen... ................sinninteess 5;
15 van de schepen hier ter reede, als:
 ’tadmiraals schip, Asia................ende easemoe Tj

62 die transportere.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
