216                          6-8 AUGUSTUS.

volk te verwecken stond; de nieuwe chaloup was nu soo hecht ende sterk, ook
voor overval van eenige schelmen, vertimmert, datse wel 2 5 jaer sonder een
hand daeraen te slaen konde vaeren; van dit nu te rugge keerende jagt, Ougli,
had gins sich een gevangen Fransman aen land ende by de Javaanen begeven,
dewelke na kosten van 8',, rd’ weder gekregen was ende geboeyt wierd overgesliert ;
de resident, Jacob Couper, versocht om met het kenteren van dit Oostermousson
eens een keer na Batavia te mogen doen.

Ende senden haer Ed ook per borger chaloup een kleyn briefje aff aen
d'E. heer Andries Bogaert ende den raed tot Jambi, item een briefje aen den heer
gouverneur, Balthazar Bort, ende den raed op Malacka, beyde van huydigen dato
ende meeste tot advertentie der seer aengenaeme erlangde vaderlandse tydingen.

7 d’. 'savonds gaet per een Javaans vaertuyg aen den resident, Caeff, tot
Bantam, een briefje met de navolgende advertentien:

hoe ’tjagije, Cochim, voorleden Saturdag zy geretourneert ende de nader
gevorderde twee pompjes voor den Koning, item de vrye zee-brief voor de Salamat
nu hier nevens gaen, schynende ’tongenoegen des Konings op syn soon over de
Mochasche voyage al vry groot te zyn; dat d'Engelse onse bekomene goede tydingen
niet wel wilden gelooven, is niet vreemd, staende hunne gevangens eersts-daegs
alle na Bantam gelargeerd te werden; dat de op nieuw gins aengekomen 4 Franse
gevangens de haere aldaer ook maer tot last schynen te strecken ende van hier
wonderlyk practyken soeken om weg te raaken; ende voor de rest, dat met de
insameling van kadjang wel mag werden gecontinueert.

Heden is in Raede van Indie verstaen, volgens luyd der laetste Patriasche
brieven, al de gevangene van de Engelse, praesent hier zynde, aen haeren agent
op Bantam toe te senden.

Item ook ’tgebouw der corps-du-guarde op de punct, de Diamant, deses
casteels te laeten vernieuwen.

8 d’. ’snamiddags krygen per Javaans vaertuyg een advys-briefken van
gisteren, door den Bantamsen resident, Caeff, herwaerts geschreven, met advertentie:

dat men thans rugte, de Koning syn soon niet na Mocha soude laeten
voortgaen, hoewel hy met syn persoon ende omslag al gembarqueert ende ’t scheepje
tot Poulo Panjang affgedreven was; ende voord, hoe hy soo even had bekomen
een briefje van den heer Andries Bogaert uyt het jagt, Batavia, in S' Nicolaas-baai,
komende van Jambi ende door sterke stroomen tot daertoe verdreven, dewelke seer
verlangde na tydinge, werwaerts hy dan met partye ververssingen stond heen te gaen.

Ende verzeylt desen avond met al de gelargeerde Engelse gevangene na
gemelte Bantam de chaloup, de Roos, medenemende ook een briefje aen voornoemden
onsen resident, Caeff, van substantie:

dat dese meest diende tot geleyde van een packet-brieven aen den heer
Willem Volger ende den raed in Suratte om met het Konings scheepje, de Salamat,
aff te gaen; item ook tot geleyde der Engelse gevangene om aen haeren agent,
nevens haer Ed groete, te werden inhandigt; voords, dat uyt syn nader schryven,
hier boven gementioneert, hebben verstaen de wispeltuurigheyd van ’t vertrek des

                                               Original from
piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
