23 ex 24 FEBRUARY,                         bi

25 d’. snamiddags bekomen per inlands burger vaertuyg een briefje van den
onderkoopman, Johannes Schilhoorn, resident, ende den raed tot Palimbang de
dato 15 deser, geen bysonder nieuws meldende, als dater naer allen schyn tussen
Jambi ende Palimbang noch al wat onelfens ende niet veel goeds scheen te trotteren.

’s Avonds verschynt hier een Chinees jonk uyt Japan ende ’t welke mede-brengt
de dubbele missive van den E. Johannes Camphuys ende den raed tot Nangasacki de
dato primo January, te vooren over Bantam op 9 deser al eens ontfangen.

Heden in Raede van Indie door den heer directeur generael gecommuniceert
zynde den verkoop van ’tjagtje, den Koning van Jambi, voor 310 rd aen Tsiouhinko,
item van ’tjagt, Bleyswyk, voor 450 rd aen Limsinko ende van ’t jagt, Willigenburg,
aen Tsiouwanko voor 250 rd:, soo zy ’tselve alsoo voor goed aengesien.

Ende is ook by den heer Pieter van Hoorn voordgebragt de reekeninge van
de armen middelen deser stede, eergisteren door diaconen in de groote stads kerke
ten overstaen van syn E. gedaen, by de ’t welke (in ’t resolutie-boek g’insereert) dan
komt te blyken, dat het capitael derselve in den jaere 1675 voorleden is
vermeerdert rds 1681.24'f, ende op primo January deses jaers noch in ’t geheel
komt te bedraegen rds 75171.11'),, bestaende uyt:

46000  rd onder de Gomp op interest;
. 477.24 aen 19 stucx slaeven ende slaevinnen;
690 een erf, gelegen buyten de Nieuwe Poort;
1353.  ’terff van Willem Beekman;
557845 ’tjegenwoordige wees-huys;
10566. 9 schuld-kennissen tot laste van verscheyde debiteuren ;
2878.52', uytstaende desperate schulden ;

5756.40', contant onder administratie van drie cassiers;
7510.40', -Tajowanse debiteuren;               8
summa 76171.11'f, rdt als vooren beloopt het capitael der armen van Batavia ende

Tajowan op primo January 1674.

24 d’. ’savonds retourneert van Bantam de roey-chaloup, eergisteren morgen
heen gegaen, medebrengende een kleyn advys-briefje van den resident, Caeff, gisteren
gedateert, ende waerby hy eenelyck adviseert, dat de twee packetten brieven voor
tvaderland wel waeren ontfangen ende aen den Deensen capiteyn bestelt, dus
nevens syne dankbaere groete aen haer Ed voor de goede bestellinge had belooft
volkomen sorge te sullen draegen; ende bleef de Koning sich noch tot Pontang
onthouden.

Op dato is volgens resolutie, van gisteren genomen, aen den E. Robbert
de Vicq, visitateur generael, ter hand gestelt de navolgende acte ofte commissie tot
het visiteren van alle scheeps-consumptie-reekeningen, luydende aldus.

Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raeden wegens
de Generale Nederlandse geoctroojeerde Oost-Indische Comp in Indie, allen
dengenen, die desen sullen sien off hooren lesen, saluit; doen te weeten,
alsoo om wel ende na behooren te observeren de goede ordre, voor desen

Google
