158                            10 JUNY.

10 d’. ’snamiddags na de predicalie in de raed-camer van haer Ed onder
den eed van gelrouwigheyd zyn bevestigt ende doen onder de groote boomen eens
beschonken, etc. naer oud jaerliks gebruyk.

Tegens den avond keert van Bantam te rugge de chaloup, de Roos, met
500 stucx kadjangs ende 1500 potten met wit-calck, kostende f 210: 15, nevens
twee brieven, als een van den resident, Caeff, gedateert 8, ende eene van den
commandant der vloote in besettinge, Michiel Cornelisz, de dato 9 deser, vervolgens
in substantie behelsende ’t naervolgende, dat van Caeff.

’tKonings scheepje, de Saent, was voorleden week onder syn leger
convooy van 7 8 vaertuygen na Mocha vertrocken met wel 25 Engelse,
daeronder ook de 2 gelargeerde capiteyns, Limbri ende Golosborrong, dewelke
eerst aen Anjer alle waeren g'embarcqueert; ende de Sulthan voords na
Pontang om plaisier gevaeren: doch de jonge Koning, omdat hem dit scheepje
na Mocha was ontvaeren, had soo een boos voornemen gehad van in onse
ende d'Engelse logie te willen amok speelen ende alles vermoorden, ’t welk
door Keay Aria straks was bekent gemaekt ende de logies ieder met 100
mannen tegens dat faict beset, gelyk tot noch deselve bewaekt wierden; ende
waerop de Koning, met groote verwonderinge t'huys komende, gemelten syn
soon, om hem wat te vrede te helpen, moste belooven in Augusto met syn
ander scheepje na Mocha ende Mahomets graf te sullen largeren; mits
toverlyden van den ouden Caitsou, die wel 70000 rd: naeliet ende met seer
groote eere door den Koning selfs ende in ’s Konings tempel was ter aerden
bestelt, was de Pangeran Kidol weder tot opsiender van ’t sabandarschap
gestelt ende de weduwe van den overleden ook in ’t volle besit gebleven;
'tscheepje van den Koning, uyt Manilha gekomen, wierd door den Engelsen
agent voor reekening des Sulthans afgeladen met koper, sandel-hout, spiaulter,
benjewyn, peper, etc. om over Madras naer Masulipatnam te gaen; drie
Portugeze kooplieden stonden daer met ook over de 2000 goude koebans te
vervoeren, gelyk ook partye Engelse goederen in ’tselve wierden gescheept,
doch soodaenig op Javaense ende Chineesse naemen, dat’er voor onse besetters
sonder groote onlusten niet wel achter te komen was; een Engels vaertuyg van
Jambi had tydinge gebragt, dat de Johoriten door de Jambinesen verslagen
ende alsoo weder met haer geheele magt van daer vertrocken waeren; drie
Franse gevangene waeren daer op nieuw van hier aengekomen, gelyk ook
dageliks vele vaertuygen met allerhande leef-togt van de Oost-kust van Java,
ilem eenige van Bliton ende 7 8 jonken met peper van Sillebar; op
'tsluyten deses was de chaloup, de Roos, daer verscheenen met haer Ede
briefje van 5 deser, waerop hy ten eersten ’t present aen den Koning met
een behoorlyk compliment ende haer Ede danksegginge volgens ordre hadde
overgelevert, die hetselve dan ook met bysondere aengenaemheyd ende
dank-segginge hadde geaccepteert, met byvoeginge, dat men in alle gelegentheyd
aen syn vrundschap niet wilde twyfelen; hebbende met eenen ook noch seer

Google
