152

4 JUNY.

antwoord, dat sulks wel gaarne souden doen om de vrundschap ende alliantie,
die sy soo lange taren met Jambi hebben onderhouden, maar worden
verhindert sulks te doen door de noch veel ouder vrundschap ende alliantie
met den Vorst van Johor, gelyk de Pangeran Adepati niet onbekent en is,
ende dat die den Gouverneur Generael ende de Raaden van Indie niet toe en
laaten hen de geschillen, die tussen Jambi ende Johor zyn ontstaan, aan te
matigen ofte te examineren verder dan om aanbiedinge te doen van haaren
dienst om haar te laaten gebruyken tot mediateurs ende onpartydige
middelaars tussen beyde, om partye, waar het doenelyk, te bevredigen ende
tot een equitabel accoord te brengen, gelyk daartoe al van den beginne
haar dienst hebben aangeboden ende by welke onpartydige genegentheyd als
noch blyven continueren, tot dien eynde mits desen derwaarts sendende d’E.
Andries Bogaert, die voor desen in Jambi gelegen heeft ende naderhand
directeur in Suratte is geweest, met drie schepen ende twee chaloupen, met
hope, dat hy, soowel den Sulthan ende Pangeran Adepati tot Jambi, als
den Radja Mouda ende Laxamana van Johor welkom sal wesen ende de
wederzydse gemoederen gedisponeert vinden haare mediatie aan te nemen
ende de geschillen te beslechten, ten minsten by provisie ende tot een
stilstand van wapenen tot voorkominge van meer bloed-vergieten van onnoosele
menschen; aan de opregte genegentheyd van den Sulthan ende Pangeran
Adepati en willen de Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie in
allen gevalle gans niet twyfelen, een werk sullende wesen, dat by alle
Vorsten ende Koningen sal gepresen ende de hemel sal aangenaam wesen.

Tot het uytsetten der Engelse, soo bittere vyanden van de Comp
zynde, schryft de Pangeran Adepati wel genegen te zyn; aan den goeden
wille van den Sulthan en willen de Gouverneur Generael ende de Raaden
van Indie mede in ’t minste niet twyfelen, op dat sy voord-aan met beter
gerustheyd (ot Jambi mogen blyven residentie houden.

By bet gang-baar maaken van de kop-daalders en sullen de Sulthan
ende Pangeran Adepati hen ongetwyffelt zeer wel bevinden, een munt zynde,
daar soo veel valsheyd niet onder schuylt dan onder de Spaanse realen ;
ende waarom de Gouverneur Generael ende de Raaden van Indie verwondert
zyn, dat de Sulthan echter de tollen met die specie begeert betaalt te
hebben, dat de Comp niet altyd even wel gelegen komt.

Met buskruyd ende canon-kogels souden de Gouverneur Generael
ende de Raaden van Indie den Pangeran Adepati seer gaarne gerieven,
ten waare, dat het soude dienen tegen die van Johor, al soo wel oude
vrienden ende bondgenooten zynde van de Comp" als die van Jambi, soo
dat syn hoogheyd haar dies aangaande sal gelieven te excuseren, gelyk van
syn bekende discretie sullen verwachten.

Het scheepje, dat de Pangeran Adepati voorleden jaar voor Johor
in handen gevallen ende door hem na Batavia gesonden is, hebben de
Gouverneur Generael ende de Maaden van Indie ontfangen, maar als het

                                  Original from
Diotized by CSO gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
