4 JUNY.                                  155

gebruykt soude werden, soo is ’tonbequaam gevonden, niet jegenstaande
daar al eenige onkosten aan waaren besteed, soo dat genoodsaakt zyn
geworden het by publieq venditie aan den meest-biedende te verkoopen;
ende heeft gegolden 510 rd:, die syn hoogheyd by de naaste besendinge ende
soo haast de oorlog geyndigt sal wesen, sullen werden gerecompenseert.

De gemelte commissaris, Andries Bogaert, is ook gelast, gedurende
de onderhandelinge van vrede, daar de Heere syn genade toe wil gunnen, de
peper, die in Jambi by het pakhuys is, na de schepen aff te senden,
op dat dan naar het treffen van een goed accoord op ’t spoedigste weder
herwaarts mag komen, alsoo naar hem met een goede tydinge seer sullen
verlangen, waartoe de Pangeran Adepati hem de behulpsaame hand gelieft
te bieden.

De Gouverneur Generael ende de Raaden van Indie en hebben
jegenwoordig aan den Pangeran Adepati niet anders te senden dan haare
gedienstige groetenisse ende toewenschinge van alle heyl ende zegen.

In ’t Casteel Batavia primo Juny anno 1674.

Onder stond: De Gouverneur Generael van Nederlands Indre,
(was onderteekent): JOAN MAETSUYKER.

Aen den Radja Mouda ende Laxamana van Johor.

De Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raaden van Indie,
die het gebied tot Batavia hebben over den Staat der Vereenigde Nederlanden
in dese gewesten van de weereld, wenschen met desen haaren gedienstigen
brief den Radja Mouda ende den Laxamana van Johor, present voor Jambi, een
lang leven, veel gesondheyd ende soo veel geluk ende voorspoed, als
een sterfelyk mens op deser aarden geoorloft is van den hemel te begeeren.

Voord maaken de Gouverneur Generael ende de Raaden van Indie
den Radja Mouda ende Laxamana van Johor bekent, hoe dat weinig dagen
voorleden brieven over Palimbang hebben ontfangen van den Sulthan ende
den Pangeran Adepati tot Jambi, waar by deselve adviseren, dat de Radja
Mouda ende de Laxamana van Johor met een groote magt vaartuygen ende
volk van oorloge op de riviere van Jambi waaren gekomen ende deselve
voord bleven beset houden, ende waar tegen sy dan adsistentie van schepen
ende volk waaren versoekende van den Gouverneur Generael ende de Raaden
van Indie, als haar vrunden ende bondgeuooten zynde, welk versoek de
Gouverneur Generael ende de Raaden van Indie ook geoordeelt hebben in
groote reden te bestaan ende dat gehouden waaren haar volgens oude
contracten de behulpsaame hand te bieden ende uyt den nood te helpen;
maar aan de andere zyde ook acht geslagen zynde op de oude vrundschap
ende alliantie met het ryk van Johor, soo hebben haar genoodsaakt gevonden
haar neutraal te houden ende haar dienst alleen als opregte vrunden aan
te bieden tot een minnelyke interpositie als mediateurs omme de geschillen

Google
