200                    27-29 JULY.

den Heere daerover te loven ende te danken ende ook vyeriglyk te bidden, dat hy
den staet onses lieven vaderlands ende d’E. Comp verder meer ende meer gelieve
te ondersteunen ende te zegenen, amen.

Ende is wyders in dese constitutie der tyden geresolveert de besettinge voor
Bantam als nu in 'tgeheel van daer op te breeken, dewyle de saeken met Engeland
na de vaderlandse advisen sich langs soo meer tot reconciliatie schynen te vertoonen
ende voor de Franse mede geen swaerigheyd te maeken zy, dat het hun voor
eerst sal gelegen komen eenige emportable equipage herwaerts aen te doen.

’s Avonds keert ook te rugge d’E. fiscael, Pieter Pauw, met syn chaloup,
hebbende ’tschip, ’t Wapen van Zirkzee, in passant versprooken, het welk mede
al dichte by herwaerts aenkomende was.

28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d’. ’s morgens gaet het jagtje, Cochim, na Bantams besettinge ende Bantam.
medenemende voor ’tcomptoir aldaer 2 packen kleeden, kostende f 1027: 2:15;
item 3 stucx houte pompen met hun toebehooren voor den Sulthan, benevens twee
briefjes, als eene aen den resident, Caeff, ende eene aen den commandant schipper,
Michiel Cornelisz, gisteren geteekent; ende vervolgens van inhoude, dat na Bantam:

hoe wy na ’tleste schryvens weder twee briefjes, nevens noch een kleyn
advisje, tot geleyde der soo blyde vaderlandse tydingen, van ’t schip, Tidore, hebben
ontfangen ende over dewelke de naeme des Heeren hoogelyk zy te danken,
schynende de saeken met Engeland na de voorbereydselen sich seer naer een generale
reconciliatie te neygen, gelyk alreede tot het largeren van weder-zyds gevangene,
item boeken ende schrifturen verstaen was ende waertoe van onse zyde alhier ook
al ordre zy gegeven om deselve eerstsdaegs na Bantam te laeten vertrecken ;

dat het boos voornemen van den jongen Koning om in revenge van syn
non-vertrek na Mocha aen al de Christenen op Bantam amok te speelen met
verwonderinge hebben gelesen; of de Koning denselven soon nu noch die reyse na
Mocha sal laeten doen, moet de tyd leeren, werdende de versochte zee-brief daertoe
voor ’tscheepje, de Salamat, gereed gehouden, maer de pas voor Keay Aria na
Makassar en kan men (als strydig tegen de contracten) niet verleenen; dat tot
affhaelinge der kadjang ’t jagtje, Couchin, nu derwaerts gaet met ook de 5 pompen,
voor den Sulthan versocht, item twee packen tapes sarassen voor ’t comptoir, daer
UE. sich voor eerst met moet behelpen, werdende de besettinge onser schepen gins
niet langer niet noodig geacht ende derhalven hun alle gelast van daer herwaerts
op te komen.

Voords dat na de besettinge:

hoe dat over de bekomen vreugdige tydingen alhier een vast- en dank-dag
sal werden gehouden, ’t welk dan ginder te doen insgelyks werd gerecommandeert ;
ende voord, dat op deselve goede tydingen verstaen zy de besettinge voor Bantam
op te breeken, gelyk UE. dan werden gelast op den helderen dag haere ankers
te lichten ende onder een eerlyk salvo van canon te steven te rugge herwaerts

aen te wenden, op dat het mag dienen tot nader bevestiginge van onse erlangde
goede maere,

Google
