346                      21 ex 22 DECEMBER

30 slonsjes;
2 vaten met 1000  zeyl-garen ende
1200    naelden;
10 bossen kurk;
11 kisten met diverse contanten tot f 86450 voor. reekeninge van de
camer Enkhuysen, monterende over sulks in ’t geheel... f 287226: 11:14.

De missive ende verdere stucken, daer beneven van den heer gouverneur,
Goske, ende den raed der Caab de Goede Hoope ontfangen, is gedagteekent 20
October ende by ’taenkomend brief-boek te lesen.

Heden is ook by haer Ede in Raede van Indie goedgevonden na ’t Patria
noch aen te leggen de schepen, Asia, ’tWapen van Alkmaer ende ’t Wapen
van Zirkzee.

Item geapprobeert de sententie met de harquebuzade ter dood, gevelt tegens
den soldaat, Nicolaes Mapyn van Haverville, over dat syn commanderend sergeant
verradeling getracht heeft onder de voet te schieten.

Gelyk ook op sommige poincten der verpachtingen, daer van eenige
discrepantien zyn, op ’t voordragen van den Ede ontfanger ende licent-meester
verstaen zy in de pachten van de waeg ende wegens de sacken, als ’t opdraegen
van particuliere peper, ende beraekende die van Palembang ende elders peper na
de kust van China vervoeren, etc, soodaenige nader uytdrucking ende kleyne
veranderinge omtrent te doen, als breeder by resolutie onder huydigen dato staet
uytgedrukt.

22 d’. werd per inlands vaertuyg ter ordre van haer Ed uyt de naem van
d'Ede heer Cornelis Speelman na Bantam affgeschikt een briefje aen den verloopen
Makassaarsen Crain, Dain Mangappa, met partye van de syne ruym een maend
geleden van de Oost-kust van Java aldaer aengekomen, wesende ’t selve van
volgenden inhoude.

Cornelis Speelman, die voor desen admiraal was op Makassar, send
desen brief aan Dain Mangappa, die de broeder is van den overleden Koning
van Tello ende sich tegenwoordig bevind met de syne op Bantam, aan wien hy
wenst een geluckig, voorspoedig leven, sooveel hy van den hemel wenschen kan.

Voords heeft hy goed gedacht Dain Mangappa te laaten weten, dat
de Gouverneur Generaal ende de Raaden van Indie seer verwondert syn
geweest, dat Dain Mangappa met sooveel vaertuygen ende volk op Bantam
is gekomen omme aldaer adsistentie van den Koning te versoeken tegens die
van Bima, daar hy nochtans wel weet, dat die van Bima ende Dompo al
voorleden jaar voor bond-genooten in ’talgemeene contract van de Comp
zyn aangenomen, en dat sy haar door de gesanten voor den heer Generaal
hadden verootmoedigt; het welke contract Dain Mangappa, niet alleen op
Makassar by myn aanwesen, maar ook alhier voor d'oogen van den heer
Generaal ende van de heeren Raaden van Indie, meer als eenmaal op
den alkoran heeft beswooren; ende daarom heeft de admiraal syn bode

Google
