160                         il en 12 JUNY.

Ten welkers geleyde de koopman ende resident, Jacob Gouper, ook aen
haer Ede heeft geschreven een dubbelde missive, gedagteekent 7 deser, ende
behelsende ’t navolgende in substantie :

hoe dese twee Bandasche jagten, mits haere lekheyd ende seer sobere
bemanninge, maer weynig hout hadden konnen laeden ende na de verwachte
piek-stocken niel mogten opgehouden werden; op ’taffvaerdigen deses verscheen
daer de fluyt, Sparendam, met haer Ed missive van 21 May, waerop noch tot
antwoord diende, hoe de Blaeuwe Visser in een dag off twee naer Makasser stond
te retourneren; omtrent Grissee waeren nu geen Makassaarse roovers vernomen
ende de Bantamse vaertuygen, sonder ietwes daer om de Oost verrigt te hebben,
alle weder naer huys gekeert; op het volstuwen der hout schepen soude men na
desen naeuw-keurig doen letten; orangkaja Manso had sich door gebrek van geld
ende omdat van Wirat Macka was bedroogen, op hope van guarand in dienst des
Sousouhounangs begeven, sulks syn gemaekte contract met haer Ed nu in rook
stonde te verdwynen; van de nagel-morssery door den burger, Joost de Jong, uyt
Amboina gekomen, verklaert de resident gans niet te weeten ende soude na desen
alle aenkomende Ambonse ende andere vaertuygen seer naeuwkeurig na speceryen
doen visiteren; de gevluchte hoofden van ’tborger jagt, de Brak, uyt Amboina
waeren na ’trapport van een vry stuurman, met den geleenden . . Nachenius op
Rimbang gekomen ende na Batavia voordgeraekt, hebbende gemelte Nachenius
voorleden Westermousson sonder passe heen ende weder van Java naer Amboina
gevaeren; van de strand-gouverneurs stond het na de geruchten een aen ’t hoff
’tleven te kosten ende ’t welk naer apparentie op Wirat Macka soude uytdraejen ;
van de gesondene goederen per de Rysende Sonne stond naer desen breeder te
werden geschreven; onderwylen had de resident de bekomcne novos van de victorieuse
zee-slagen in ’t Patria, etc. daer alomme aen alle groote ende dienaeren verkondigt,
waerover vele verwondert waeren; ende liet Marmagatti met syn meesters decadentie
nu de vlerken op Japara vry wat hangen.

12 d’. ’smiddags werden hier te lande van Tangaran overgebragt door
eenige onser uytgesonden Javaanen noch drie der fugitive slaeven, die den E.
fiscael Snoek mede hebben aengetlast gehad ende in ’t gevecht over boord gesprongen
ende alsoo op Ontong Java te land ende voords op Tangaran geraekt waeren, ende
door welken orang-kaja ofte bevel-hebber sy nu aen onse Javaanen op versoek
uyt haer Ed naeme waeren in handen gelevert, dewelke dan met de andere hun
verdiende straffe staen te erlangen.

Heden is door haer Ed wederom, als ’t voorleden jaer op 50 Juny, aen den
borger koopman, S". Abraham Wys, op desselfs versoek verleent een vrye commissie
voor twee syner scheepjes dit saisoen na de kuste van China, luydende, soo volgt.

Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, ende de Raeden van den
Nederlandsen Staet in Indie, allen die desen sullen sien, saluit; doen te
weelen, dat dewyle St. Abraham Wys, borger koopman ende schepen deser
slede Datavia, syne Lwee jagtjes, genaemt de Valk ende Brak, mel onse

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
