76                                  16 MAERT.

sullende de missive van den pangeran Ratou aen haer Ed op desselfs inhaelinge in
desen werden g’insereert.

’s Avonds keeren de twee affgesondene Javanen, 11 deser hier aengekomen,
weder na Bantam terugge met een advertentie-briefje aen onsen resident, eenelyk
meldende:

dat hem de copyen der briefjes van ende aen den pangeran Aria Mandura
werden toegeschikt ende dat hy sal vernemen, wat behaegen gemelte pangeran in de
brief ende ’t weder-geschenk, nu aen hem gesonden werdende, sal komen te nemen,
ende daervan advys geven, alsoo aen dien heere genegentheyd soude konnen gelegen zyn.

Ende voords ook een missive in de Maleytse taele aen voorsz. haer meester
van inhoude, als volgt.

De Gouverneur Generael ende de Raden van Indie tot Batavia doen
met desen vrundelyken brief den Paducka Siri Pangeran Aria Mandura, die
in groot vermogen is omtrent den Sulthan tot Bantam, seer eerbiedig groeten
ende alle geluk ende zegen toewenschen, die een sterffelyk mensch in dese
wereld geoorlooft zy te begeeren.

Voord laeten de Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie den
Pangeran Aria Mandura weeten, dat syn brief per de gesanten, Agus Saprana
ende Saraja Ita, hebben ontfangen ende den inhoud verstaen, gaende de
zee-brief voor den nachoda, Goulou, daer by versocht, met de hand van den
Gouverneur Generael geteekent, hier nevens om by denselven by ontmoetinge
van Hollandse schepen aen de opperhoofden vertoont te worden tot
voorkominge van verhinderinge, die hem anders soude konnen bejegenen ;
wenschende de Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie gelegentheyd
te hebben den Pangeran Aria Mandura eenige meerdere dienst te mogen
doen tot betuyginge van haer opregte genegentheyd om goede vrundschap
met hem ende de stad Bantam te onderhouden.

De 20 baeren peper, die de Pangeran Aria Mandura, nevens den
geciteerden brief, heeft gelieven te senden, hebben de gemelte syne gesanten
ook behoorlyk overgelevert, doende de Gouverneur Generael ende de Raeden
van Indie hem daer seer gedienstig voor bedanken ende senden hier nevens
tot een weder-geschenk het onderstaende, dat versoeken de Pangeran Aria
Mandura niet en gelieft te versmaeden, maer gunstig aen te nemen tot een
teeken van haer opregte genegentheyd tot den Pangeran, ende haer sal eere
geschieden, naementlyk:

1 goed jong paerd, door gemelte gesanten tot gebruyk van den Pangeran

Aria Mandura uytgekoosen, mitsgaders:

5 ellen scharlaken;

5 swart laken;

6  incornaet felp ende

5 stucx zyde patoolen.

In ’tCasteel Batavia den 16" Maert anno 1674.

Google
