258

1 SEPTEMBER.

Ternate niet helpen wil; doch ik ende het volk van Ternate zyn vrunden
van de Comp; ende dit werd uyt een suyver ende opregt herte aan de
Comp geschreven in alle opregtigheyd, want ik bevreest ben voor God ende
beschaamt voor alle de menschen; want ik sal my, ende dat onveranderlyk,
altyd aan den eed ende ’t contract houden.

Paducka Siri Sulthan maakt bekent, dat dit uyt een suyver opregt
herte aan de Comp werd geschreven; ende indien ’er iets anders, ’t zy
goed ofte quaad, in myn herte was, ik soude het laaten weeten, alsoo het
by vrunden ende bondgenooten volgens contract wel gebruykelyk is, ende
ook van nu tot inder eeuwigheyd niet veranderen sal.

Nocht maakt Paducka Siri Sulthan bekent van het volk van Bouton,
dat deselve quaad-willig zyn ende haar het contract, dat met eede beswooren
hebben, niet willen onderwerpen, ’t gene God aan haar in dit off ’t toekomende
jaar sal straffen.

Van wegen het werk ende bedryf van Saleyer heeft de president
van Makassar een brief aan my geschreven, gelyk in den brief van den
heer Gouverneur Generael geschreven staat, soo dat uw vrund Paducka
Siri Sulthan ’tversoek van de Comp aangenomen heeft, maar in dit jaar
gelieft niet meer te versoeken, maar in toekomende jaar, om dat ’er in
dese tyden vyanden van my zyn, niet weeten off ’tschelmen ende quaade
menschen zyn ende offse na quaade menschen mogten komen te luysteren,
tgene dan tot verderf soude strecken; doch Paducka Siri Sulthan sal op
het versoek van de Comp letten.

Voor dese tyd hebbe niet anders te senden tot een teeken, dat noch
leve, dan twee Papouse jongens.

Van den Koning van Tidore.

Een brief, geschreven tot teeken van myn opregte genegentheyd ende
tot lof, die onveranderlyk is, van uw soon, Paducka Siri Sulthan Sayfodina,
Koning van ’tland Tidore, ende word gesonden met veelvoudige groeten
aan Paducka myn vader, Joan Maetsuyker, Gouverneur Generaal, die Koning
is van geheel Indie, ende alle de Raaden van Indie binnen Batavia, die
wyser ende vernuftiger zyn dan alle Koningen, soo boven, als benedens
winds, gelyk ook seer opregt ende vroom, waar door alle haar gedoente
gepresen werd in ’tonderhouden van vrundschap met alle bondgenooten ;
ende ook seer verstandig in alle haare bestieringe; die God, nevens den
Hollandsen Prins, gezegent heeft met groote magt, soo te lande, als te water;
die ook God veel goed geluk in dese weereld wil geven, op datse alle haare
vyanden mogen overwinnen.

Verders Paducka uw soon, Kitsjili Sayfodina, maakt met veel
gelukwenschingen aan Paducka syn vader, den heer Gouverneur Generaal,
bekent ende doet verhaal, als dat verleden mousson, doen ’tschip alhier is

Google
