40                          DO en l OCTOBEE.

De papieren, daermede alle dubbeld affgaende na verscheyde gouvernementen
ende directien, soo om door dese bodems selve voordbestelt, als ook om tot Malacke
aen de verwacht werdende geordonneerde Japanse schepen na de kusten van Indie
overgegeven te werden, zyn de onder gespecificeerde, alle gisteren geteekent,
te weeten :

een missive met diverse stucken aen den heer gouverneur, Balthasar Bort,
ende den raed tot Malacke;

een missive, etc. aen den heer directeur, Francois de Haese, ende den raed
tot Ougli in Bengale;

een missive aen den heer gouverneur, Antoni Pavilioen, ende den raed ter
kuste Cormandel met de bylagen daertoe gehoorende;

een missive, etc. aen den Ed commandeur, Henrik van Reede, ende den raed
tot Couchin ter kuste Malabar;

een briefje aen den resident, Abraham Lefeber, tot Wingurla ;

een missive, etc. aen den heer commissaris ende directeur, Willem Volger,
mitsgaders den raed in Suratte;

een missive aen den provisioneelen opper-gesaghebber, Frederik Lambertsz
Bent, nevens den raed in Persie, itlem ook noch

een generale missive van huydigen dato, aen d’Ed heer Rykloff van Goens,
mitsgaders den raed op ’teyland Ceylon gecarteert.

Gaende te gelyk in compagnie nu na Malacke de chaloup, de Makreel, om
gelyk de Schar daer in ’t vaerwater op ’t versoek van den heer gouverneur, Bort,
ende den raed te werden gemployeert.

21 d’. ’savonds keert van Japare terugge ’tjagt, de Cabeljaeuw, met een
hout-ladinge van:

300 stucx gesorteerde huys-balken ;
250  krom-houten;
655 dunne jati planken, beloopende............... f 1566:7:8.

Benevens een briefje van den resident, Sr. Jacob Couper, aen haer Ed van
den 17 deser ende substantie :

dat de schepen, Rysende Sonne, Batavia, Muyden ende Swarte Leeuw, daer
wel waeren aengekomen ende ’t rendement der kleeden met den naesten soude
werden geadviseert, doch waeren de laetste ses packen tapessarassen vry slechter
als de vorige bevallen; ’tjagtje, Gelria, was daer van Makassar over Passir na
Batavia in passant aengeweest ende insgelyks mede de Peerl 10 October van
Makassar om een rys-ladinge voor die commanderye over te haelen, daertoe ’t selve
dan na Damak geschikt was; Wirat Macka stond, na men ruchtte, dageliks uyt de
Mattaram weder aff te komen ende de Rysende Sonne ende Beurs binnen 6 7
dagen herwaerts te volgen.

Ende komt hier mede noch uyt Banda te voorschyn de chaloup, de
Doradus, te gelyk met Elburg van daer vertrocken, inhebbende 1056 kattis Banda
off 357 sockels foelie ende 82354 calti Banda nooten muscate, ter summe van
f 5578:4:

Google

