192                               1113 JULY.

tot betalinge gedaen heeft; dat de borger, Joost de Jong, hoewel van ’t vervoeren
der nagelen niet heeft konnen werden overtuygt, echter, om dat tot Japara tegens
ordre aengeweest heeft, in een amende van 200 rd zy gecondemneert; ende staet
de burger, Nachenius, des wegen mede te werden aengesprooken; ’t verruylen
van de oude chaloup tegen een nieuwe werd voor goed gekeurt; maer het komt
gans quaelyk, ’t koper ginder niet aen de man wil, moetende echter met alles, dat
verkoopelyk zy, de hand sooveel doenlyk werden gelicht, alsoo men anders geen raed
weel ’ta costi langer met geld gaende te houden; maer van gewilde doeken sal
men by aenkomste der kust schepen UEde comptoir besorgen; dat de Japaarse
negotie-boekjes voord-aen naer het reglement van den presenten visitateur generael,
Robbert de Vicq, sullen moeten werden gehouden, wanneer de nu loopende zyn
geslooten; dat ons tot een preuve 200 picols gedroogt herte-vlees dient toegeschikt
om te ondervinden, off men sich by gebrek van spek ende vlees niet op de schepen
daer van soude konnen dienen; dat het overvallen van de boot van de Rysende
Sonne in de riviere van Javana door de Makassaerse roovers schynt niet wel
sonder oog-luykinge der Javaanen te zyn geschied ende derhalven van quaeden
gevolge; ’t geen ons alomme tot voorsichtigheyd opwecken moet; ende de Rysende
Sonne staet mede in korte dagen weder omme te volgen.

’s Namiddags verschynt hier uyt Ternate over Japara ’tfluytje, de Zandlooper,
eenelyk medebrengende:

1200 kippen Tidorese bast-lont;

720  schildpads-hoorn;
5 metale bassen...
6 ysere steen-stukjes.  onbequaem ende ongetaxeert,
1 dito acht-ponder
bedraegende met 14080 rd voor de jaerlikse recognitie, aen de vier Molukse Vorsten
verstrekt, t'samen f 45444:5:2.

De missive, daer benevens van d’Ed president. Cornelis Francx, ende den
raed in ’tcasteel Orange erlangt, is gedateekent 28 May, vermaenende van geen
bysondere veranderingen, als dat de aerd-bevingen daer mede dikwils gevoelt ende
ook tot dien dato continuerende, behalven dat ’er ook veel menschen gestorven
ende meest al ons volk siekelyk waeren; zynde haer Ed ook noch geworden een
briefje van den provisioneel vaendrig ende ingenieur, Marten van Ingen, 28 December
van hier affgegaen tot besichtiginge der fortificatie-werken aldaer ende de verdere
Ooster-Provincien, spreekende soodaenig van syne bevindinge in Ternate, als by
taenkomende brief-boek zy te lesen.

12 d’. ’savonds senden haer Ed twee chaloupen, de Roos ende Leguwaan,
aff om ’tjagt, Buyksloot, dat van Malacka nu al over de 5 maenden herwaerts is
onderwege geweest, op te soeken ende by rencontreringe alle hulpe te bewysen
om ’t herwaerts te brengen.                             :

135 d’. ’savonds keert de schuyt van ’tschip, de Vrye Zee, wederom na
Bantams besettinge met een kleyn advisje aen den commandant schipper, Michiel
Cornelisz.

Google
