21-23 AUGUSTUS.                             233

te mogen werden ontslaegen, wederom te verkiesen den borger ende present
weesmeester, Adriaen van Bekom.

22 d’. ’snamiddags bekomen per borgers chaloup door handen van eenige
Soloresen een maleytse missive van de Vorstinne, Njay Chila Mouda, aen syn Ed'
alhier geschreven, dewelke op Donderdag

23 d’. ’s morgens door den E. ontfanger ende sabandar, nevens de koopluyden,
Melchior Hurdt ende Wybrand Dubbelekop, sonder eenige ceremonien, als dat de
brief door een helbardier gedraegen wierd ende de soldaten der hoofdwacht in
trinket stonden, is ingehaelt ende na translatie bevonden te luyden, als volgt :

Een brief, geschreven uyt een suyvere opregte genegentheyd van Njay
Chili Mouda; ende komt aan myn vader, den heer Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker, dien God wil bewaaren ende gesondheyd geven, opdat syn naam
in dese wereld hoe langer hoe meer mag gepresen werden van wegen syn
grootheyd ende over het gedoente van de Comp, soo boven, als beneden
’s winds, alsmede over syn groote wysheyd ende vernuftigheyd in ’t regeren
van alle syne volkeren, soo groote, als kleyne, weesen ende arme, ende in
oordeelen van schuldige ende onschuldige, goede ende quaade, ende in ’t regt
doen aan levendige ende overledene, een hulper van alle volkeren, die
benoodigt zyn, ende die groot is in ’tuytwerken van ’s Comp gedoente in
dese wereld, waardoor het herte van alle vyanden seer verflaeuwt werd,
alsmede door de goede regeringe der Hollanders in dese landen beneden
'swinds de naam van den heer Generael seer gepresen werd; ende ook
een hulper van alle nood-druftige, tgene hem van God toevertrouwt werd.

Vorders na dit, soo maakt Njay Chili Mouda aan haar vader, den
heer Gouverneur Generael, ’t gepasseerde bekent, als dat alle de Sengadjes
tot Njay Chili Mouda genegen zyn, 'tgene altyd by onse voor-ouders ook
gebruykelyk is geweest; maar, indien de heer Generael wil geloof geven
aan Sengadje Dassie, soo sal ’t even eens wesen, off de heer Generael tot
Solor niet genegen is, alsoo onse wetten daardoor gebroken souden werden ;
nochtans sal ’t in het gelieven wesen van den heer Generael over het
toekomende ten goeden off ten quaaden, regt off onregt te beraaden, want
het land van Solor is als ’sComp eygen; dierhalven gelieft het niet te
laaten verderven; Njay Chili Mouda, alle de Sengadjes ende de groote bidden
duysend-maal om vergiffenis aan den heer Generael ende de groote van
tcasteel Batavia ende doen haar hertelyk groeten.

Verders, de commandeur van Coupan wil na den raad van Njay
Chili niet luysteren, gelyk alle de voorige capiteyns hebben gedaen, ende wil
ook met Njay Chili piet te doen hebben, doch het is syn wille, dat hy
’t met Sengadje Lohoron Aman wil houden; maar ’tselve gal in de stad
Lamahala een twist veroorsaaken; derhalven send Njay Chili den Ouloubalang
Poura met 12 van syne volkeren om desen brief te brengen, met versoek,
de heer Gouverneur Generael denselven gelieft te beantwoorden,

Google
