72                                  2-9 MAERT.,

Heden is by resolutie van haer Ed verstaen te laeten maeken een snaeuw,
zynde een nieuw slag van vaertuygen, heden in ’t Patria in gebruyk wegen haere
snedigheyd ende bezeyltheyd om overal met haest te konnen wesen.

3 d’. ’s morgens al vroeg werd rond-om de stad ende ’tcasteel Batavia het
canon affgeblaesen ende des avonds gaet per de chaloup, de Makreel, weder na
Bantams besettinge de schipper, Jeroen van der Plasse, medenemende een briefje
van huydigen dato aen den commandant, Cornelis Mathol, eenelyk meldende:

dat de geyste provisien ende noodlikheden by de jongst ontfangen briefjes
aenstaende week met het jagt, Laren, staen gesonden te werden ende nu vooraff
gaen twee kisten met medicamenten voor Muyden ende Batavia, waertegen de ledige
weder moeten te rugge komen, zynde den schipper, Cornelis Mathol, ook vergunt
om syn siekte eens herwaerts te mogen opkomen, in wiens plaetse dan soo lange
de schipper, Jeroen van der Plasse, op d'Experimend de vlagge ende het commando
aldaer in de vloote sal voeren.

4 en 5 d’. niets voorgevallen.

6 d’. ’s namiddags keert hier uyt Bantams besettinge te rugge boven gemelte
chaloup, de Makreel, met den schipper van Nuysenburg, Cornelis Mathol, heel siek,
sonder eenig schryven mede te brengen ende eenelyk met mondeling berigt, dat alles
ginder omtrent de vloote in besetlinge noch in goeden stand waere.

7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. ’s morgens zeylt ’t jagt, Laren, na Bantams besettinge met provisien ende
noodlikheden voor de vloot aldaer, nevens een briefje aen den commandant schipper,
Jeroen van der Plasse, aldaer, gisteren gedateert, van advertentie ende inhoude:

dat de schipper, Mathol, hier 6 deser siekelyk is verscheenen ende Laren
nu met twee maenden provisie, etc. ende ook partye brand-hout voor de vloot
affgaet, item mede de versochte goede maenden; dat d’oude schuyt van Nuysenburg
tegen die van Laren moet werden verwisselt ende de boot van Muyden om te
repareren, soo ’twaerdig zy, ook wel herwaerts mag gesonden werden, mogende
dat schip sich soo lang met de schuyt gedoen; een zeyl-maeker werdt er nu
gesonden ende 1 2 scheeps corporaels staen ten naesten te volgen; dat voordtaen
van alle provisien ende scheeps gereedschappen pertinente reekening sal moeten
werden gehouden volgens de formulieren, die daervan nu werden overgestiert, om
voor den visitateur generael te verantwoorden, moetende met de Bantamse
ververssinge ’tvaderlands vlees ende spek ook sooveel werden gemesnageert, als
eenigssins mogelyk sal wesen.

’s Avonds werd per borger chaloup met Abraham van der Burg na Malacka
affgesonden een advis-briefken aen den heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den
raed aldaer ende in ’tselve ook wederom ’t originele briefje van 2 January verleden,
doenmael met dit selve vaertuyg affgeschikt, doch op 22 January onvolbragter reyse
te rugge erlangt, soo ende gelyk by ’t briefje ende register onder dato deser kan
werden beoogt.

9 d’, ’savonds vertrekt na Palembang ’tborger jagt, de Valk, ende waer
met haer Ede dan ook laeten affgaen een briefje aen den onderkoopman ende resident

Google
