February Anno 1674.

Primo February. Heden namiddag zyn by haer Ed in Raede van Indie,
na ’tlesen van een goed gedeelte der missive aen de heeren 17e, ook geteekent
de particuliere brieven aen de camers Zeeland ende Delft.

2 d’. ’s namiddags insgelyks wederom de brieven aen de camers Amsterdam,
Rotterdam ende Enkhuysen, item mede de instructie voor den breeden raed der
vertreckende retour-vloote.

3 d’. ’s morgens gaet de heer Cornelis Speelman, nevens den secretaris van
haer Ed, den E. Jan van Riebeck, per een roey-chaloup naer boord van ’t schip,
de Burg van Leyden, om aldaer den Ede Nicolaes de Rooy tot commandeur der
gereedleggende Patriasche retour-vloote te autorizeren volgens inhoud der commissie,
daervan gemaekt, gelyk dan geschied ende gemelte heer admirael, Cornelis Speelman,
tegen den avond weder aen land gekeert zy; als wanneer haer Ed ook voord
hebben affgelesen ende met eenen geteekent de generale missive, gedesigneert aen
d'’Ed heeren 179, als mede ’t briefje aen de camer Hoorn ende de vordere papieren.

4 d. ’smiddags werd hier met een hout-kappers vaertuyg van omtrent
Carawang opgebragt de quartiermeester, Jan Smak, zynde degene, die met de
chaloup van Onrust den 20e" January verleden is omgezeylt ende, na dat 5 4
dagen op deselve chaloup in ’t water gedreven had, omtrent gemelte Carawang
om de Oost te lande geraekt, wesende syn twee mackers ook al voor hem daer
elders te land ende mede hier weder aengekomen.

’s Avonds gaet de E. water-fiscael, Pieter Paeuw, met twee gecommitteerde
heeren na ’tjagt, Nieuw Noordwyk, om de monsteringe ende visite op de vertreckende
retour-vloote na gewoonte te doen; ende de welke dan ook met den avond onder
zeyl raekt, bestaende uyt:

De Burg van Leyden,
Hollandse Thuyn....
Nieuw Middelburg...    wedn:
Prins Willem Hendrik   HRG:
Buuren voor Delff;

voor Amsterdam;

Google
