322                            1721 AUGUSTUS.

dat de Engelse een vaertuyg met provisien, nevens een brief van den
Bantamsen Koning aen den Sulthan na Jambi, hadden affgestiert, na hy berigt was,
eenelyk van complimenten ende dat men hem present met geen oorlogs ammunitie
van daer konde adsisteren; de gemelte Engelse waeren sterk besig haer scheepje,
den Egel, claer te maeken ende met peper als anders onder een stille trom aff te
vaerdigen, weshalven niet getwyfelt wierd, of ’tselve soude in korten na Bombain
off Engeland vertrecken.

18 en 19 d’. niets bysonders te vooren gekomen.

20 d’. ’s morgens ontfangen weder een briefje van den Bantamsen resident,
Willem Caeff, ’s daegs voor eergisteren gedagteekent, van inhoude:

dat de Koning noch uyt jagen was op Pontang ende nu eersts daegs stond
te gaen vissen; 't vertrek des jongen Konings na Mocha scheen onder de gemeente
aldaer een groot genoegen te geven, daer het anders wel een groot oproer konde
hebben veroorsaekt; ende de capteyn van het scheepje ruchtte men, dat last hadde
van den Sulthan om gemelten syn soon in Suratte te loosen off anders een secrete
ordre synent wegen aldaer te openen, maer met hope hy ’twederkomen tot
Bantam geheel soude vergeten, om als dan syn jongsten soon, Pangeran Purebaja, in
’tBantamse ryk te mogen laeten succederen; de jongst gesonden kleeden waeren
niet hooger als met 42 perc’ advance konnen werden omgeset; ende versoekt
de resident (ot affbetaelinge der schulden wegen de scheeps genooten verversingen
in de besettinge op nieuw wederom 10 packen diverse kleeden ende 2000 rd
contant, dewyl de kust-doeken door de dagelikse aenkomste der Mattaramse Javaenen
met allerhande leeftogt gins nu weder wat getrocken werden; ’t Engels jagtje, den
Egel, lag thans aen een der eylanden om gekielt te werden; wanneer van desselfs
preparatie tot vertrek iets wierd vernomen, soude sulks ten eersten werden
geadviseert; daer waeren door een Makassaersen amok-speelder 2 Javaenen, 2
Chineesen ende 2 vrouwen, maer hy ook selfs daernevens, om ’tleven geraekt.

21 d’. ’savonds gaet de borger, Johannes Nachenius, met syn fluytje, Zuylen,
over Bantam na Sumatra's Westkust ende waermede haer Ed ook aen den
commandeur, Jacob Jorisz Pits, ende den raed tot Padang affsenden een missive
met soodaenige bylagen, als by ’taffgaende briefboek komt te blyken.

Ende verzeylen insgelyks tot affhael van timmerhout na Japara ’t jagt,
Ougli, ende de fluyt, de Swarte Leeuw, niets medenemende als een kleyn briefje
van huydigen dato aen den resident, Jacob Couper, waer by hem eenelyk werd
geadviseert :

dat met dese twee bodems een kloeke hout-last te rugge verwachten ende
de jongst gedaene eysch van 30000 stucx jati legger-duygen juist soo precise niet
behoeft te werden voldaen, dewyl deselve tegenwoordig in kloeke quantiteyt alhier
te koop werden aengebragt.

Heden is in Raede van Indie verstaen den prys van den rys alhier weder te
verhoogen van 14 tot op 20 rd ’tlast om den aenbreng te doen wackeren.

Ende ook tot kerk-meester van de inlandse kerk deser stede, in plaets van
St Henrik Wyuands, die om syn ouderdom ende siekte daervan heeft versocht

Google

