256                        27 ex 28 SEPTEMBER.

27 d’. ’s morgens gaen de schepen, Rysende Sonne, Beurs ende Cabeljaeuw,
weder om hout na Japare, medenemende de Beurs:
6 packen kleeden;
1 vaelje musquet-kogels ende
100 kogeltjes tot Prince-stukjes, kostende... f 35807 :2: 12.

Ende bezyden dien ieder een missive aen den koopman ende resident, Jacob
Couper, gisteren gedateert ende van navolgenden inhoude;

hoe alhier zedert 25 Augustus vervolgens 8 bodems van Japare zyn
aengekomen, welkers hout-ladingen alle wel hebben gerespondeert, sullende tot
affhael van ’tginder noch resterende sooveel devoir als mogelyk werden aengewend ;
dat ons de rooveryen van Montemorano ende syn aenhang met verwondering is te
vooren gekomen ende dat te meer, sy in de Mattaramse havens noch sooveel vryheyd
bleeven genieten, sulks men daerinne by continuatie van hier faictelyk sal moeten
voorsien, alsoo sy anders licht al te stout ende onbedwingelyk mogten werden,
weswegen men echter nader advis ende ordre sal geven; dat de geduurende
geweldenaeryen van Keay Wirat Macka’s soons een ondraegelyk last voor iegelyk
ende bysonder de inwoonders is, sonder dat noch een eynde tot redres gesien werd;
dat de toevoer van rys een wyle herwaerts hier ook seer begonde te diminueren,
maer, deselve weder op 20 rd: ’tlast gestelt zynde, is de aenbreng weder vry
komen te wackeren; doch de padie thans seer duur, sulks met eerste gelegentheyd
20 30000 bossen goede nieuwe dito gevordert werden, soo se ginder bekomelyk
zyn; dat de houten tot spillen ende esels-hoofden goed bevonden ende derhalven
weder wel 30 40 stucx mogen geprocureert werden, nevens ook een dousin
goede kanoos ofte waterpraeuwen; dat de schepen, Rysende Son, Beurs, Cabeljaeuw
ende Swarte Leeuw, nu weder na Japare gaen, doch ’tlaetste eerst over 5 4
dagen met eenige op nieuw bekomene Cormandelse doeken; dat de schepen,
Amersfoort ende Durgerdam, uyt Banda ende Ternate, gelyk mede ’t fluytje, de
Helena, van de Caeb de Goede Hoope hier zyn aengeland, ’t laetste met de gewenschte
seekere goede tydinge van vrede met Engeland, dewelke dan ook al gepubliceert
ende een dank-dag daerover gehouden is.

28 d’. 's morgens krygen met Javaens vaertuyg kundschap van ’t schip, de
Blaeuwen Hulk, komende uyt het vaderland in de straet, per een briefje, door desselts
opperhoofden gisteren van voor Bantam herwaerts geschreven, met advertentie, dat
sy 17 January laelst uyt Texel gezeylt, 5 May aen ende 2 Juny weder van de
Caeb gekomen waeren, onderwege 50 dooden hadden verlooren ende over de
9 weeken op de Westkust t'soek gebragt, eerse konden opkomen, elc.

Des namiddags ontfangen ook een kleyn briefje van onsen Bantamsen resident,
Caeff, op gisteren gedateert, eenelyk tot advys van de komste van ’t boven-genoemde
schip, de Blaeuwen Hulk, in de straet, item dat den Engelsen Arend met bind-rotting
ende peper, etc. affgeladen precise tegens 10 October stond naer Engeland te
keeren ende sy ook dageliks noch een scheepje van daer op Bantam verwachteden.

Heden is in Raede van Indie goedgevonden ’t jagt, Ougli, mits onbequaemheyd
aff te leggen ende aen de mond van de riviere te laeten sinken om met der tyd

Google

