8 NOVEMBER.                        .      305

ordinarie sullen bewaart worden om effectuelyk te beletten het inkomen van alle
soorten van provisien binnen de stad St. Thom, sonder dat die van binnen haar
souden mogen verjaagen ofte beschaadigen, sonder dat deselve ook de voorsz. limiten
sullen mogen passeren.

Ten achtsten. Ende onder voorwaarde, dat van den dag van ’t voorsz.
tractaat aff sal gefourneert worden vivres aan voorsz. guarnisoen, mits betaalinge
van deselv volgens courante prys, opdat alle schaden, interesten ende alle acten van
hostiliteyten ter eenre ende ter andere zyde souden ophouden, wel verstaande
dagelyx 1200  rys, 5 koebeesten ende 15 schaapen voor 800 mannen, 1'),  rys
voor ieder man, met beding, dat de voorsz. koebeesten, schapen ende rys dageliks
sullen geconsumeert werden.

Ten negenden. Ende, soo het quam te gebeuren, dat in den tyd, hier booven
genoemt, voor de overgevinge der stad een notable magt van Franse schepen quam
om de plaats te secoureren ende datse de Hollandse schepen, die deselve plaatse
beset houden, attacqueren ende dat deselve Hollandse schepen deselve trachteden
te beletten, ja selfs te attacqueren, soo en sullen die van binnen in de stad haare
schepen niet helpen, noch adsisteren, noch met artillerye, noch met volk, op eenige
barques gestelt, die voor de stad St, Thom mogten wesen, maar alle beyde de
partyen laaten begaan; ende in gevalle, dat de Hollandse schepen deselve niet en
konden beletten, noch destrueren off deselve anderssins van haar voornemen
affwenden, dan sal dit voornoemde accoord van nul ende van geener waarde verclaart
worden; maar by aldien eenige provisie te lande ofte te water daar binnen quame,
die voor minder als voor 2 maanden in de voorsz. stad soude geraakt wesen, soo
sal dit contract te eenemaal syn effect sorteren ende in de voorsz. forme echter
gehouden werden.

Ten tienden. Dat alle Portugeezen ingesetenen, swarte ende andere
uyt de voorsz. plaatse sullen mogen trecken ende sich met haar goederen ende
effecten retireren, alwaer het haar goed sal dunken ende dat binnen voorsz.
15 dagen.

Ten elfden. Dat de gevangene, die gedunrende hun beleg, soo op Nederlanders,
als Mooren gemaakt zyn, van weder zyden sullen wedergegeven werden ten dage
van het accoord ende teekeninge van het voorsz. tractaat.

Ten twaalfden. Dat mons. de Directeur Generaal, Francois Baron, met
alle syne domesticquen, equipage, wapenen ende bagage met de schepen van de
mess'. de Hollanders ’t aanstaande mousson sal getransporteert werden na Suratte
met alle eere ende seekerheyd, ende selver, in gevalle hy begeert de reyse
over land te doen, dat hem dan tot dien effecte noodige paspoorten sullen
verleent werden.

Google
