Augustus Anno 1672

1 d’. niet bysonders voorgevallen.

2 d’. sachtermiddaghs is in Rade van India goetgevonden den ondercoopman,
Gillis Goosens, op syn versoeck te accordeeren uyt Siam herwaerts te mogen comen,
mits syn gagie, tot dat weder in employ sal comen, sal blyven stilstaen.

En op "tversoeck van den boeckhouder, Everard Verschuyr, als tweede tot
Japara, is verstaen, mits ruymte tyts expiratie, te verbeteren tot ondercoopman met
ses ende dertigh guldens ter maent voor drie jaren.

Soo is mede goetgevonden-de brugh over de gragt buyten de Poort Utregt
te laeten maeken op houte stylen en 'tselve soodanigh te laten aenbesteeden.

Oock is op ’tversoeck van den borger, Gysbert de Davidt Strantwyck,
toegestaen, dat een scheepjen nae Arrakan sal mogen senden, mits niet aendoende
Bengale off eenige handel comptoiren van d’E. Comp'.

Tegens den avondt vertreckt uyt dese rheede naer Siam ’t jaght, Vlaerdingen,
medevoerende voor dat comptoir :

317',  quicksilver in 5 casjes;
21 packen diverse cleeden ;
1845  giroffel naegelen;
2490 rompen;
308  foely;
1 cas met aerde- en koperwerck tot gebruyck;
1 last tarwe;
6 cassen rooswater;
1 casje met 6 copere trompetten ;
80 diverse verwe en 50 cannen lynsaet oly ;
1 cas met papier, etc. ;
2 vaten theer;
6 wieltrossen;
2 lasten smeecolen ;
1 legger wyn en ', legger asyn;
2 vaten Luyx bier;

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
