26 FEBRUARY.                                57

De Comp sal aen den aennemer verstrecken onder borghtogt tot genoegen
van de Comp, soodrae het werck sal aengenomen wesen en onder conditie van het
metten eersten te beginnen en binnen bequamen tyt sonder merkelycken stilstandt
te voltrecken, duysent rd' en, als een matige quantiteyt materialen op ’t eylandt
sullen wesen gebraght, nogh duysent rd en wanneer 't fondament ten vollen sal
gelegt wesen, wederom duysent rd' en vervolgens naer redelyckheyt.

By aldien d'aennemer sal begeeren hout te cappen, tot syn kalcq branden
nodigh, aen de vaste cust tegenover Onrust off daer omtrent, sal de Comp tot bevrydinge
der houtcappers 10 12 soldaten haer luyden by setten geduyrende het houtcappen.

De Comp" sal tot haren costen de aerde, omtrent het fondament te leggen om
syn behoorlyck diepte (als vooren is geseyt), doen op graven, als er genoeghsame
materialen om het fondament te leggen sullen by der handt gebraght wesen en de
aennemer gereet en overbodigh om ’t selve te beginnen.

De bovenste voet hooghte van 'tfondament sal alleen in. calcq behoeven
gemetselt worden; de twee onderste voeten offle daer tom de geleegentheyt des
gronts dieper sal moeten gemetselt worden, dat alle sal in cley alleen mogen gemetselt
wordeu sonder calck.

In de hoeck der gorge offle keel der punt sal spatie gelaten worden om
bequamelyck te cunnen maken een trap van acht voeten breet.

d'Aenbesteedinge deses sal gedaen worden op de boven sale van 't stadthuys
den 30" Maert ten drie uren des naermiddaghs.

En alsoo Hermanus Tolnerus van Swol, met ’tschip, de Burgh van Leyden,
uytgecomen voor cranckbesoeker met 36 guldens ’s maents, in ’t vaderlandt geweest
zynde predicant en op syn versoeck als het voordragen van d’eerwaerde predicanten
toegeslaen zy nu en dan in de kerke en op de rheede des Sondags en in de weeck
le mogen predicken, met intentie om hem op Timor te gebruyken, dogh om syn
bejaertheyt sulx gedeclineert, etc., en in plaetse van dien verstaen denselven op syne
gedane preuven alhier, soo op ’t eylandt Onrust, als op de rheede te gebruyken en
tot syn bovengemelte gagie toe te leggen het proponents costgelt van 10 rd’ realen
en ses cannen wyn rantsoen ter maendt.

Oock is by Daniel Wichelhuysen ingedient een request, waerby versoeckt,
dat nogh twee adjuncten om over syne saeck te sitten weder mogen werden
genomineert en dat d'E. heer president, Pieter Anthonio Overtwater, en de E.
mayoor, Christiaen Poolman, over syn saeck te sitten mogen worden gexcuseert
om bygebraghte redenen, soo is verstaen daerop te dienen, dat de raed van justitie,
als nogh uyt negen persoonen bestaende, geen versterkinge van noden heeft; en
wat de versoghte recusatie van d'heer president, Overtwater, en den mayoor, Poolman,
belanght, is verstaen deselve te renvoyeeren aen den raed van justitie bovengenoemt
om daerin te doen, soo als oordeelen sal te behooren.

En alsoo Barendt van der Vliet het deurwaerders ampt van gemelten raedt
van justitie nu al een geruymen tyt in plaets van Jacob Does heeft waergenomen,
soo is verslaen hem daerin te coufirmeeren en toe te leggen 20 guldens ter maendt
sedert primo November anno verleeden.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
