368                               31 DECEMBER.

tweede op ’tfluyt schip, Europa, de laetste op de fluyt schip, Alphen, dogh bevorens
perfecte inventaris ten overstaen van twee gecommitteerde schippers transporterende
aen de opperstierluyden, tot soo lange de schippers, daerse tegen overgaen, ginder
verschynen.

De kisten van de luyden, met de vloot affgeprest, gaen hier nevens om aen
de eygenaers te overhandigen, daer Ukd dan voor sorge dienen te dragen; ingelycx
hare reequening, naer datse door de boekhouders behoorlyck sullen geboeckt syn,
bestaende in 6 bondeltjes, te weten :

een voor de Burght van Leyden;

twee Vrye Zee;

 Hollantse Thuyn; ,

een Jonge Prins.

Sooder nu eenige comen te mancqueren, soo stiert daervan een lyste. .

En comt hier- soo datelyck de hoecker, de Voorn, van Bengala over Malacca,
hebbende empassant in onse cruyssende exquadre gevonden ’t Engels jaght, de
Experiment, gecomen uyt Tayoan, dat onbewust was van ’toorlogh, daer in hy
vervallen en by d'’onse verovert was, zynde gemonteert met 21 stucken, 61 Engelsen
en 10 Coxinse Chineesen, dat UEd tot advys dient.

En naerdien by resolutie van 25 November passado in Rade van India is
verstaen, dat door d’heer admirael, Cornelis Speelman, sooveel inlantse soldaten in
Comp dienst aengenomen werden, alsser vrywilligh te becomen zyn, om soo te
scheeps, als aen lant onder hare officieren verdeelt en gebruyckt te werden; wat
de officieren tot soldaten in cluys maendelycx sullen genieten, staet op dato voorsz.
hier mede geinsereert, zynde deselve als nu volgens opgegeven sommarium van syn
gemelte E. bevonden in ’t geheel sterck te wesen 455 coppen, namentlyck:

 5 capitainen;
5 luytenants;
4 vaendrigs ;
13 sergeanten ;
20 corporaels ;
5 schryvers ;
6 tamboers;
583 schildergasten ;
455 coppen in ’t geheel, te weeten:

de Panpangos comp:

1 capitain;

1 luytenant;

1 vaendrigh ;
4 sergeanten ;
6 corporaels;

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
