2426 NOVEMBER.                             535

mede brenght en water en branthout versoeckt, gelyck hiervan onder uyt de
missive van den schipper, Coeman, omstandiger sal verhael gedaen worden.

Gelyck haer Ed dan ook op dese become tydinge inder yl affvaerdigen de
chaloup, Amsterdam, naer Bantam met een advys brieffjen aen den resident en een
inleggent brieffjen aen de opperhooffden van onse cruyssers omtrent Dwars in den
Wegh, luydende in substantie; eerstelyck wort den resident bekent gemaekt, dat
de tydingh gister van vyff France schepen, die op de binnen cust van Sumatra
souden gesien zyn, een abuys zy, als zynde onse eygen bodems, 8 deses van hier
naer de Straet Banca affgesonden, by haer hebbende den Hannibal, van de Engelsen,
de Heere zy danck, genomen, geladen met Jambyse peper, waervander in 't geveght
2 van d’onse en 4, naer haer seggen, van de Engelsen souden gesneuvelt zyn; ’t volck
is op onse schepen verdeelt en ’tschip tot versterkingh van de vloot medegenomen
nae de voornoemde Straet Banca, off de vrunden daernae moghten vragen ; eghter
sullen de 5 schepen, die gister naer Bantam zyn gegaen, naer haer geordon neerde
plaets voort zeylen en haer daer blyven verhouden tot naerder ordre van hier,

De Santloper is gister avont terugh gecomen met de bintrottangh ende drie
clocken ; wy sullen sien, off we den Sultan een ander connen bestellen van 70 80
ponden, gelyck hy nu eyst, dat syn hoogheyt cont bekent maeken; met dese
veranderingh en staet d’heer Speelman nu niet te comen, dogh behoefit UE. eghter
niet naer te laeten de schepen van nodige verversingh te versorgen.

Dit ingeleyde brieffjen sal UE. op 't spoedigste aen onse cruyssende scheepen
omtrent Dwars in den Wegh voort senden om hen tot ordre te dienen.

d’Opperhooffden van onse cruyssende scheepen wert het abuys mede bekent
gemaeckt, zynde van eenen teneur, als boven is geseyt, behalven dat haer Ed hebben
goetgevonden, datse nae de geordonneerde rendevous met gemack sullen voort zeylen
en daer blyven verhouden, tot datse andere ordre krygen, om op de scheepen die
de Engelsen, van de Noord zyn verwaghtende, en voorts soodanige andere Francen
en Engelsen, als daer sullen mogen comen te verschynen; de Egel soude nogh voor
Bantam leggen, meest zeylvaerdigh.

25 d’, niet bysonders voorgevallen.

26 d’. tegens den avont verschynt hier ter rheede ledigh het voorgeciteerde
jagtje, de Bonavontura, medebrengende, neffens de negotie en soldy boeken, een
orgineele missive van d’heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raedt, gedateert
ultimo October jongstleden, mitsgaders een packquet Andragiryse papieren, door
'tjaght, Muyden, van daer gebraght en door d’heer van der Dussen ontmoet en by
syn E. in de vloot aengehouden, zynde de Andragiryse brieff, door den coopman,
Hendrick Ysbrantse, aen haer Ed geschreven, gedaghtekent 23 October jongstleden ;
oock brenght dit jaghtje nogh mede een missive van d'heer commandeur, Lucas
van der Dussen, gedaghtekent 5, alsmede een brieff van den schipper, Cornelis
Coeman, uyt het jaght, Amerongen, omtrent de groote santbancq geschreven, gedateert
18 deses maents November, houdende de beyde laeste brieven- uyt onse navale
maghten, als volght; en eerstelyck die van den E. Lucas van der Dussen, namentlyck,
dat syn E, 26 der voorleden maent de engte van Banca was gepasseert, maer door

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
