512                              31 DECEMBER.

10 vaertuygen naer Tegael met 740 rd: aen cleeden;

5 naer Salianjer met 490 rd aen cleeden;
samen 107 stucx vaertuygen hebben in ’t generael vervoert, als namentlyck :
9076 rycxdaelders aen cleeden;

60      .        commocus;
5560         n Japans coper;
50       D Camphur;
180      ’        benjuwyn;
145       ’        ysere pannen;
55      p        zandelhout;
54      p oudt yser;                 4
687       diversche porceleyn;
20      . messen;

somma 15867 rycxdaelders.

De heeren fiscaels, baljuw en landrost respective hebben dese maendt aen syn
Ed' d'heer gouverneur generael rapport gedaen van haere visite aen de ondgpstaende
personen, namentlyck:

den 17 deser een cleyn kint van seeker Banjer, buyten de’ Diestpoort
verdroncken ;

den 25en deser maendt gevisiteert een onbekende vrouw, boven Noordtwyck
verdroncken.

Door den aghtbaren raedt van justitie syn op 22 deser maendt de volgende
delinquanten publyquelyck gestrafft:

Harman Anthoniszen van Oosterhout, in de wandelingh genaemt Robol,
matroos op Amerongen;

Frans Herpersen van Delfft, matroos op de hoeker de Barm, en

Louys Michiels van Amsterdam, matroos op de Burgh van Leyden, over
moeyten maeken op haer bescheyden schepen;

Herman driemael gekiel haelt en voor twee jaren in de kettingh gecloncken ;

Frans en Louys driemael van de rheede te loopen en daerenboven wel
strengelycq voor de mast geleerst te worden.

   d'Heer meester Pieter Pauw, water fiscael, heeft dese maendt d’onderstaende
goederen aengehaelt.

Uyt ’tjaght Batavia :

een packje, gemerckt A. A. C., daer in 20 stucx mourisse:
rn,     als boven, daer in 5 corgie sarassen,

Uyt ’t jagt Durgerdam:

een packje, gemerckt 1, A., daer in 4 corgie grove chitsen ;

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
