152                              20 MEY.

om de 8 fugative Hollanders onder de bescherminge van de Baliers dient
debvoir aengewent omse in handen te crygen, al soude daeromme oock een goede
schencagie werden gespendeert, etc;

op de naelatenschap van den overleden sabandaer, Imbassadana, jongst met
een Japans jonck hier aengebragt, werden van diverse pretentie gemaeckt; oock

eyst de gouverneur van Damack 11000 rd' wegen de Sousouhounangh, dogh met

weynigh schyn van regt;

de gesanten van den pangoran de Paty Anum syn weder vertrocken en
Marmagatty hebben we syn demissie verleent, waermede dese missive overgaet ;
en wat in antwoordt op hare brieven als op die van den gouverneur van Damack
is geschreven, connen mede de overgaende copias vertoonen;

op ’tsluyten arriveert hier ’tjagt, Ougly, met UEd nader schryven van 16
May, daerop niet anders valt te rescribeeren, als dattet ons aengenaem zy geweest te
verstaen, dat de scheepen, Amerongen, oogelande en Spreeuw, ginder wel waren
aengecomen, mitsgaders dat wy met het wederkeeren van voorsz, Ougly, UEd de
op nieuw geyste clecden sullen overstieren.        ee

En die van den ontfanger generael, Willem van Outshoorn, luyt, als volght.

Dese brief wert geschreven uyt den naem van den Gouverneur Generael
en de Raden van India door den ontfanger, Willem van Outshoorn, aen
Key Wierat Macka, die het ampt van sabandaer tot Japara becleel ende veel
geluck ende voorspoet wert toegewenst.

Wetende de last van den Gouverneur Generael om Key Wierat Macka
bekent te maecken, hoe beyde de brieven, die hy nae Batavia geschreven
heeft, wel ontfangen syn, mitsgaders dat de Gouverneur Generael daeruyt,
alsmede uyt het mondelingh relaes van Key Marmagatty heeft verstaen, hoe
Key Wierat Macka pretentie wegen de Sousouhounangh was maeckende
op seekere jonck ende ingelade goederen, die hier onlangs van Japan is
aengecomen, seggende, deselve door den overleden sabandaer, Imbassadana, voor
desen met ’s Conings goederen nae Japan is afgesonden geweest; hierop heeft
de Gouverneur Generael my, ontfanger, gelast te antwoorden wel waer te
wesen, dat soodanige jongk alhier op Batavia verscheenen zy, maer
eygentlyck niet te connen weten, wie daeraen met reght al eygendom is
hebbende; de Pangoran Ade Paty Anum sustineert, dat hem daervan een
goedt gedeelte toecomt, gelyck oock eenige onser ingesetenen alhier seggen
en bewysen willen daerinne een goede somma syn herideerende, sulx hier
over verschil gevallen zy ende de saeken in handen van de justitie gestelt is
om yders bewysen te examineren en dan te sien, wie het meeste regt
is hebbende; ende gemerckt daertoe tyt en langhsaem overlegh vereyst, soo
en heeft Key Marmagatty daernae niet gaerne willen vertoeven, maer versogt
weder nae Japare te keeren, dat hem door den Gouverneur Generael is
toegestaen, die my, ontfanger, geordonneert heeft omtrent Key Wierat Macka
mits desen excuse te doen, dat op desselfs begeeren de layden, die op de

.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
