108                            29 En 30 APRIL.

alles breeder te leesen by de voorsz. missiven off wel in de verbalen van dat
quartier.

Gelyck wy dan oock mede onder de voorsz. papieren becomen twee missiven.
een van den commandeur. Hendrick van Rheede, ende den raedt uyt Coutchyn,
gedateert 25 October des verleeden jaers, en een van den coopman en opperhooft,
Rombout Lefer, tot Wingurla, gedaghteekent primo February deses jaers, beyde
mede aen haer Ed geadresseert.

Heden tegens den avondt verlreckt uyt dese rheede ledigh naer Japara de
fluyt, de Spreeuw, met een advys briefjen aen den resident, Jacob Couper, aldaer.
dat dese eenelyck dient tot geleyde van de fluyt, de Spreeuw, welkers herwaerts
gebragte masten goet bevonden zyn, zulx ons gerieff daermede voor eerst hebben
becomen; de besorgingh van meerder getal blyfft UE. gerecommandeert: wy sullen
de in voorraedt liggende 40 stucx mede haest verwaghten:; de differentien van de
bewuste Japanse jancks ladinge syn nogh niet afgedaen, werdende de saecke by den
achtbaren raedt van justitie voor aff gexamineert om by ous te overleggen, wat
daerinne tot yders justificatie sal wesen te doen, waervan de uytslagh UE. nae
desen sal werden gecommuniceert.

50 d’. en naerdien. als vooren gesegt, op gisteren mettet inlandts gemaeckt
galjootje, de Fortuyn, van Cheylon tydingh becomen hebbende van de France vloot,
bestaende in 15 16, soo groofe, als cleyne schepen, die omtrent Colombo gesien
en voorts langs dien soom tot voorby de bhaey van Gale en Mature is gepasseert,
niet wetende, off zy het niet wel moghten geseth hebben naer den hoeck van Aetchin
en voorts gemunt om de straet van Mallacca in te nemen, soo is in Rade van India
goelgevonden de gorab, Queda, niet langer naer de schepen off tydinge uyt het
vaderlandt op te houden, als tot Dingsdagh aenstaende, om die van Mallacca hier van
le waerschouwen, alsoo men niet weten can, wat haer voornemen zy en hoedanige
tydingh off last deselve by haer ende voor ons uyt Europa souden mogen hebben.

En alsoo sy haer soo nu als dan oock hebben laten ontvallen, off wel voornemens
souden syn het eylandt Banca in possessie te nemen en tot cen hooftplaets van haer
negotie hier omtrent te maken, soo is mede in Rade van India goetgevonden den
coopman, Jan de Harde, anno 1668 daer in conimissie geweest zynde, met de Santloper
en Grundel, neflens de chaloup, de Roos, derwaerts te senden om de radjas en
ingeseetenen te waerschouwen op haer hoede te wesen en haer te behelpen mettet
opreghten en verthoonen van Comp vlaggen, onder welcx protexie zy haer begeven
hebben, op hoope, dat zy deselve respecteeren en consequent haer voornemen
veranderen sullen, soo top dat eylandt mogte aengesien syn geweest.

Dese maendt syn van diverse plaetsen alhier aengecomen 91 stuex, soo groote,
als cleyne vaertuygen, tsamen gemandt met 463 mannen en hebben

medegebragt dese naervolgende coopmanschappen ende waeren, als:

6 vaertuygen van Palimbangh met 68 mannen, 1749 picols peper, 28 corgies
gunees linnen, 6 corgies commiters, 5 corgies witte moeris, 4 corgies cust cambaeyen,

.                   Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
