218                       6 Ex 7 AUGUSTUS.

en de tweede wederom nae Souratta vertrecken; die vrunden hadden thans tet haer
hooft resident mons. Vireselle en tot seconde persoon mons. Gilliam gecoren.

By twee fugitive slaven waren 14 15 ropia aen valse schellingen bevonden,
die buyten twyffel op Bantam souden syn geslagen; door des residents claghten had
de sabandaer, Caytsoe, sulx den (coninck hekent gemaeckt, met versoeck, dat de
valse dubbelde stuyvers en schellingen moghten verboden werden, waerop de Sultan
met ommeslagh heeft laten verbieden, datse geen Hollants gelt, ’t zy goede off quade,
souden uytgeven offte ontfangen en oock aen de Bataviase coopluyden laeten
aenseggen geen Hollants gelt te mogen invoeren op verbeurte van ’tselve; en
quamen hier nevens 2 valse schellingen.

'tFluytje, de Santloper, was aldaer op ’tschryven dses gearriveert en soude
tselve daegs daeraen met 5000 bossen bintrottangs wederom aff senden.

Soo is mede by d’Ed heer Cornelis Speelman, als president van het eerw.
collegie van scheepenen, ingedient de naevolgende stucken van de naevolgende
crimenele processen, namentlyck:     e
1. by d'’E. baljuw, Jacob Casembroot, geintenteert op ende jegens Datangh van
Sabawa am ter saeke van moort, begaen aen verscheyde persoonen, van onderen
op gerabraeckt te worden sonder op het hooft offte hart te raeken en alsoo nogh
levendigh van ’tgeregt voor de plaetse, daer de moort begaen heeft, op een horde
gesleept, voorts met 4 steeken gekrist en alsoo ter doot gebraght te worden;
de door den E. landtdrost, Vincent van Moock, geinteert:

1. op ende jegens Tanjaha van Baly ter saeke van moort, begaen aen den
Chinees, Lianco, aen een pael langhsaem ter doot gewurgt te werden;

1. op en jegens Tabanan ende ’Tsokolick, beyde Baliers, item

1.  Sibouton van Bouton en Doulat van Bougys om alle vier over
slaven off menschen divery mette koorde ter doot gestrafft te worden.
Waerop naer deliberatie goeltgevonden is alle deselve sententien soodanigh

te approbeeren.

7 d’. ’savonts vertreckt ’t schip, 'tStigt van Utreght, uyt dese rheede naer
Jamby, medenemende voor dat comptoir:

16 packen diverse cleeden :

1 pack zyde allegias ;
24 lasten rys;

1 last tarwe;

3 cassen met diverse stoffen laekenen, etc. ;

3550 stucx dunne jaty planken;

500  baeye planken;

16 halve jaty swalpen ;

56 kiate balkjes;

1 vat eryt;

2 kisten met 6000 realen van achten;

2 pompen, 6 taekelhlocx en

6 strengen zeylgaren, met malcander bedragende f 55515: 15: 12.

Sa

.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
