31 JANUARY.                                 97

18 vaertuygen naer Dermayo met 1551 rd aen cleeden en 6 rd' aen out yser;
3 naer Samarangh met 375 rd’ aen cleeden en 60 rd' aen Tonquynse coppen;
1  Cheleyer met 55 rd’ aen cleeden;
1  Calianjer met 200 rd aen cleeden;
1  Terbaya met 70 rd’ aen cleeden;
2  Palimbangh met 890 rd’ aen cleeden ;
1  Jotangh met 230 rd: aen cleeden;
1 Bantam met 1500 rd: aen radix China ;
samen 156 stucx vaertuygen, die van hier vervoert hebben, als volght:

24136', rycxdaelders aen cleeden;     208 rycxdaelders aen ysere pannen;
956               ’ contanten;         12            .              . antimonium;
26                   ’                  , eliphants-                         15                  poutsjock;
tanden;                            60               p                  vergultsel;
108.                ’                , theeketels;                   50             ’                caetje;
176                 .                 roosewater ;                 50             9                comyn;
178       .        Tonquynse   120      , taruw;
coppen;     420     .     , Zuratse zeep;
210                  .                  goutdraet;          30              ’ leer;
41       ’ out yser;    50      ’       Persiaensecapers
18    EE: zout;                   en fruyten;
25                  .                   arack;                             50               n noten amandelen;
20        France wyn;      100      ’        combaersen ;

leert water;      somma 29274', rd’ met 156 stucx
600         p         Japanscoper;       vaertuygen aen diverse goederen vervoert.
120       ’ arm ringen;
De heeren fiscael balluw en landrost respective hebben dese maendt aen syn
Ed' den heer gouverneur generael rapport gedaen van hare visile aen de onder
staende verongeluckte persoonen:
den 22ee deser buyten dese stadt by de waterplaets gevonden een soldaet,
bescheyden op Jaccatra, genaemt Matthys Rochmont van Luyck, dewelcke aldaer
verdroncken lagh;
den 27 deser in de groote revier binnen dese stadt gevisiteert een persoon,
genaemt Pieter Peres van Ceulen, zynde een bosschiter, die aldaer verdroncken lagh ;
buyten de stadt hebben de heeren voornoemt gevisiteert Leendert Oudyck, by
Jaccatra verdroncken.                            .
Door den heer water fiscael, Pieter Pauw, syn dese maendt aengehaelt de
volgende particuliere goederen:
in 'tbegin van January uyt Vlaerdingen, comende van Bengale:
2 cannassers in een root leere sackje met amphioen ;
1 kisje, daerinne mede een root leere sackje met amphioen ;
1 kelder, daerinne mede een root leere sackje amphioen;
1 kleyn gonie sack met amphioen.

50   n   e Bat. gediste- ' 1500   D radix China;

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
