2 NOVEMBER.                             505

en wisten de Francen en Engelsen tot nogh toe de sekerheyt van den
oorlogh niet.

En d’ander van primo November:

dat de resident den Coninck door Keey Aria had bekent gemaekt om uyt de
drie klocken een te kiesen ymant uyt Conincx naem naer Batavia te senden, maer
alsoo daer niemant was, die er kennis van had, als de France smit en dat deselve
wegens den oorlogh niet op Batavia durft comen, soo wenste syn hoogheyt wel, dat
de drie voornoemde clocken derwaerts mogen gesonden worden;

door de Javanen was den resident bekent gemaekt, datse twee Nederlantse
scheepen omtrent Seringen hadden gesien, maer niet versproken ; soo had de resident
een Javaens vaertuygh met een onser matrosen derwaerts met een brieffjen
affgevaerdight en d'’opperhooffden wegens den oorlogh bekent gemaekt; ook gelast,
onse scheepen niet vernemende, 3 4 dagen omtrent Anjer te blyven kruysen;

en hadden de Francen en Engelsen van de Javanen, die van Batavia aldaer
waren aengecomen, vaste kuntschap van den oorlogh gekregen, waerop deseive 4
stacken van 6 yder aen den Egel hadden gebraght; en was de Engelsen mede
bekent, dat haer Ed een schip van 50 stucken geschuts en wel gemant met volck
naer Jamby om haer schip, de Hanibal, te vermeesteren hadden affgevaerdigt; ook
waren die natie seer becommert over haer schepen, die van de Noort stonden
te comen;

de matroos, met een brieffken per Javaens vaerluygh aen den licentmeester,
Ockerse, affgevaerdight, hadde gerapporteert, dat gemelte Ockersen met onse twee
scheepen, nevens de chaloup, de Roos, ’t Frans scheepjen, de Parel, een geheelen
dagh had naegeseylt en door contrary stroom niet nader als een groot canon schoot
Connen comen, soodatse gesamentlyck omtrent S' Nicolaes baey ten anker lagen, etc. ;

tegens den avont retourneert wederom onverrighter saken terugh uyt de
Straet Sunda de licentmeester, Ockerse, met het jaghtjen, de Stompneus, ’t fluytjen,
de Santloper, en de chaloup, de Roos, overleverende

EEN CORT VERHAEL, ’t geen syn E. op de voyagie naer het hooge
lant van Bantam in Zundas engte onder de Sumatrase cust tot
op de hooghte van het Toppershoetje in 't najagen van een
Frans schip weder varen is.

Ed Hoochagtbare Heeren.

Ter ordre van UE. hoogtaghtbaerheedens en mondelinge aensegginge
van den Ed heer Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, hebben ons ’s avonts
den 29en October anno 1672 nae boort van ’tjaghtjen, de Stompneus,
begeven om in comp van ’tfluytje, de Santloper, nae het hooge landt van
Bantam te zeylen om aldaer advisen van Sr Willem Caeff door de chaloup,

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
