93 Ex 24 OCTOBER.             985

dat de ongeregeltheeden van Wirat Macka dagelyex toenamen, naerdien de
tollenaers verboden had alle hoenders, eenden, gansen, rys, etc. aen niemant
als aen haer off eenige, die daer by Keay Wirat Macka toegestelt syn, te vercopen,
'twelck noyt voor desen by geen groot gouverneur, laet staen een sabandaer, wiert
gepleegt, maer vertrouwende de resident, wanneer hy dien wegh uyt wouw, syn
gesagh haest ten eynde soude syn, naerdien by alle de regenten gehaet wiert;
twas onlydelyck voor de arme ingesetenen; maer hy toonde den resident niet als
vruntschap ; hoe ’tvorder aflopen sal, wanneer die bewuste penningen in handen
kreegh, leert de tyt; altyt de sabandaer Marmagatty wil syn bedieningh quiteren,
dat ons niet wel soude comen.

En bequam desen haer Ede met dit voornoemd schip, d’Eendragt, benevens
de voorstaende suykeren, houtwerken en paerden.

24 d’. becomen haer Ed per ’t vaertuygh van den borger, Joannes Bacherius,
twee brieven, d'eene van d’heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den Raet tot
Mallacca, gedaghtekent 14 September, d'ander van den coopman, Melchior Hurt,
van Palimbangh, geteekent 6 deses, te vinden zynde onder d’aencomende papieren
off wel in de verbalen van die quartieren.

En ontfangen haer Ed met den Maleyer, Intche Abdul, van den Coninck
van Passir een missive, die naer gedane translaet is bevonden gededuceert te syn
aen d'heer Cornelis Speelman en van volgenden inhout, namentlyck:

Dese brieff comt uyt een oprecht hert van Pangeran Mas van Poura
Nagara, die arm en onnosel is, aen den heer admirael, etc. ; wyders naer
desen laet Pangeran Mas weten, dat de brieff, dien Willem Bastinck en Intche
Abdul gebraght hebben, inhout, dat, soo in vrintschap met de Comp wilde
leven, ik off myne gesanten soude cunnen, 'tgeen ik met aengenaemheyt
gelesen hebbe, alsoo de vrientschap met deselve my thienmael overlieff is;
omdat billick is, dat de cleyne luyden de groote aenhangen, soo hebbe ik dan
myn broeder Radin en een myner grooten, Raxa Juda, nevens Willem
Bastinck, aen den heer in ’tcasteel Rotterdam gesonden; dogh zyde die heer
tegen myn broeder: ick sal Uw brieff nu niet beantwoorden, maer deselve
eerst nae Batavia versenden; wanneer ik antwoort van daer becomen hebhe,
sal ik besendinge naer Poura Nagara doen; daernaer quam Intche Abdul,
medebrengende een brieff van Willem Bastinck, inhoudende, dat naer 2 5
maenden hier een gesant van de Comp soude verschynen; edogh, ik hebbe
nu al acht maenden gewaght, maer daer en is nogh niemant gecomen; daerom
sende ik nu Intche Abdul met myn volck tot den heer admirael, alsoo de inhout
van des Comp' brieff my ten hoogsten aengenaem is geweest en ik my daeraen
veel gelegen laete, alsoo, wanneer yemant my gewelt off overlast wilde doen,
hetselve aen de Comp: magh bekent maeken en om hulp versoeken; ik soude
nu wel by haer Ed tot Batavia comen, maer ik heb veel vyanden, eerstelyk
die van Cote, welke my myn lant wil afnemen; nogh isser eenen, genaeint
Dain Manjama, die al myn volck heeft laten weten, dat sy haren Coninck

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
