12                                15 zn 16 MAERT.

25 30 picols rouwe zyde, 10 d 12 picols flos zyde, eenige picols verscheyde drooge
kruyden tot medicynen, 50 picols Chineese lanckwas, 40 50 cattys muscus, 20 30
picols thee, 1000 stucx, soo damasten, als andere zyde stoffen, 500 stucx groote, als
cleyne quytasollen, 200 nesjes ysere pannen, parthy porceleyne schootels, pierings
en commen, als nogh eenige andere cleenigheeden meer; in de 100 picols peper, die
nat en bedorven syn geworden, brenght hy wederom terugh.

Seeker weduwe van een Portugees, genaemt nthonique, woonachtigh op
Batavia, was voor 10 dagen met behoorlycke pas van d’heer ontfanger om haer
affairen te verrighten aengecomen; sy was niet genegen wederom naer Batavia te
keeren, maer wel naer Japara, omdatse haer om schulden soeckt fugityff te maken, etc

Om het comptoir Japara en onderhoorige plaetsen met een bequaem persoon
tot tweede te versien, soo is in Rade van India verstaen den resident, Jacob Couper,
by te schicken den boeckhouder, Everard Verschuyr, althans sonder employ en in de
Maleytse tale ervaren zynde.

En op ’tversoeck van Anna Wederhuysen, weduwe wylen den boeckhouder,
Dirck Fraey, om wegen haer mans schulden (die zy verclaert onmaghtigh te syn te
betalen) te mogen hebben het beneficium van cessie is haer hetselve geaccordeert,
met committimus aen den achtbaren raedt van justitie.

Soo is mede aen den borger, Sr Simon Simonse, op syn versoeck toegestaen
wederom 3 3 bodems nae Maccauw ende vordere cust van China te mogen senden,
ten zy de heeren meesters voor het vertreck derselver ’t contrarie comen te
ordonneeren, etc.

16 d’. ’s morgens vertrecken uyt dese rheede naer Japara, om de gereede
houtwerken van daer te halen, ledigh de scheepen, Beemster en Ougly, medenemende
eenelyck yder een missive van eenen inhout, zynde de volgende advertentie en ordres :

dat ’t jongste schryven is geweest 30 January, affgegaen met de fluytscheepen,
Peguw en Nieuwpoort, beyde nae Banda gedestineert, en dat deselve, van de nodige
houtwerken, etc. voor die provintie versien zynde, sullen voortgesonden zyn; ’t sedert
syn nogh op 17 February en 10 deser naer de Oosterse provintie affgesonden:

De Cogge en Westwout nae Amboina ;

de Pauw en Hilversum nae Ternate;

Meliskerke nae Maccassar ;

Duynvliet nae Banda.

'tFluytjen, de Mees, leyt oock gereet om naer Maccassar te verseylen en staet
van daer naer Grissick te verseylen om een rys last te comen halen, etc.; per de
Cogge, die over Banda gegaen is, is overgevaren d’heer Willem Maetsuyker, gedesigneert
gouverneur van die provintie om d’heer Antony Hurt aldaer in ’t gouvernement te
vervangen, die wederom in plaets van d’heer gouverneur, Jacob Cops, tot Amboina
staet te succedeeren, zynde d’E. Cornelis Franx als president van Ternate daer oock
mede overgevaren om, nae verrightinge van eenige nodige affaires tot Amboina, voorts
van daer naer Ternate te vertrecken, etc.

En naedien het Wester mousson ten eynde begint te loopen, zyn tot affhalinge
der houtwerken voor eerst aengeleyt de scheepen, Beemster, Ougly, Spreeuw, Muyden

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
