76

23 MAERT.

Een brief, geschreven uyt een suyver opregt gemoet, van Pangeran
Adi Pati, Coninck tot Jamby, aen Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en
de Raden van Indien, die Conincq in de stadt van Batavia is en die deselve
regeeren, welke oock seer mildadigh en alle Coningen behulpsaem syn en
gesagh hebben over alle de Nederlanders, soo boven, als benedens wints, die
oock wys en verstandigh als magtigh, stout en onwinbaer in den oorlogh
syn en oock haere bontgenoten helpen en bystand doen, alsmede behulpsaem
aen arme menschen en onverbreeckelyck in haer contracten, soo lange de
son en maen haer schynsel geven; waerdoor de naem van Pangeran Adi Pati
en Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de Raden van India van
wedersyts vrientschap seer befaemt is.

Verders nae dit, soo laet ick Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael,
en de Raden van India weten, als dat de brieff en ’tgeschenck Pangeran
Adi Pati seer aengenaem is geweest, die 'tcleen schip, dat alhier ter rheede
in passant ten ancker is gecomen, heeft aengebraght, en daeruyt seer
geerne gesien, dat Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, de plaetse
Jamhy en Johoor heeft soeken te bevredigen, waervan oock een brieff van
den gouverneur op Malacca was verwaghtende; ’tis nu al vyff maenden
geleeden, dat de volkeren van Jamhy geen hostiliteyt aen die van Johoor
gedaen hebben.

d’Oorsaeck, dat uytte briefl, die ’t cleene scheepje, dat in de rivier
van Jamby om peper voor Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, ende de
heeren Raden van Indien was gecomen, hadde verstaen, als dat die van Johoor
mede stilstant van wapenen souden doen, tgeen de capitain van de logie
oock heeft geseyt; dogh, die van Johoor hebhen ’t sedert driemalen in de rivier
van Jamby geweest en de volkeren van ’tVisserdorp weghgevoert en de
huysen berooft; eghter hebben die van Jamby nogh al stil geseten; d'oorsaek
is de brieff, dien Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de Raden van India
aen Pangeran Adi Pati heeft geschreven, daerin recommandeerende geen
hostiliteit te plegen; dierhalven, indien ’t meer mael moghte gebeuren, dat
die van Johoor vyantschap pleegen en dat die van Jamby haer defendeerden,
Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de Raden van Indien gelievent van
Pangeran Adi Pati niet qualyck te nemen; nogh heeft Joan Maetsuyker,
Grouverneur Generael, en de Raden van India in den brieff aen Pangeran
Adi Pati seer ernstigh versoght, ’t geene, sooveel my selfs aengaet, hebbe
toegestaen, soo wanneer Jamby met Johoor is bevreedight, daerover te willen
beraden.

Verders heeft Pangeran Adi Pati aen Joan Maetsuyker, Gouverneur
Generael, en de Raden van India niet anders te senden als 4 stucx eliphantstanden,
welke niet gelieft te versmaden, alsoo ’t niet anders is als een bloemken sonder
reuck; nogh versoeckt Pangeran Adi Pati aen Joan Maetsuyker, Gouverneur
Generael, en de Raden van India om drie paer goede pistoolen, die bequaem
syn voor Pangeran di Pati te gebruycken.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
