23 APRIL.                           105

tvercopen van d’oude chaloup, de Notekraker, etc. aen den vryburger, Gerrit
Manckhuys, voor 70 rd’ en topsetten van een nieuwe chaloup in plaets, 6 voeten
langer, wert goet gekeurt, als oock het onderhanden nemen van een scheeps bool;
het opbouwen van de nieuwe logie sal al hoogh tyt weesen, dat dat eens begonnen
wert; een metselaer, spykers en yserwerck becomt UE. nu met ’t jaght, Ougly ;

de paerden, ons jongst toegecomen, is redelyck goet slagh; wy sullen
meerder quantiteyt, waeronder eenige jonge merrien om op Cheylon voort te
teelen, verwagten ;

datter ginder geen overjarige poeyer suyker meer in voorraedt zy en nae
’t nieuwe gewas sal moeteu werden gewagt om daerop eenige penningen te verstrecken,
is Comp geleegentheyt niet, maer eghter wel genegen, datter cloecke quantiteyt, al
was ’t 6 8 duysent picols, bemaghtigt wiert, te weeten, sonder uytsettinge van
gelt tot 3'f, 4 rd en de bariga tot 5 ropia 't picol ;

wegens de denunchiatie van de valse munte, dat daerop by de regenten gants
weynigh reflexie genomen zy, alsoo het slaen derselver door haer wert geconniveert,
is een snoode sake; egter can ’t by ons niet voorgecomen offte geweert werden, als
wel toe te sien op den inbrengh van dien en de aenbrengers atraperende swaerlyck
daerover laten corrigeeren, synde de gemeente by affictie van biljetten alhier
gewaerschouwt haer met dat quaet gelt niet te laten hedriegen;

de 20 sacken met drooge gember, ons tol preuve toegesonden, is gants verrot
en ondeugende bevonden, bequamer om wegh te smyten als ergens toe te gebruyken,
by manquement van droogen en de clauwen te cleen; indiender geen beeter bestelt
can werden, magh die coopmanschappen wel naegelaten werden;

twas niet wel gecomen, dat de Beemster geen lange halken heeft connen
schieten en niet dan cleen houtwerck hier heeft gebraght, soodat ginder wel 1200
groote balken en 40 masten waren blyven leggen, waertoe vooreerst 't jagt, Ougly,
en de fluyt, de Spreeuw, syn aengeleyt, gaende Ougly nu vooraf om te spoediger te
retourneeren om als dan nogh nae Maccassar gesonden te worden; ’t ingescheepte
van dien monteert f 12426: 6 : 3, daeronder 4000 Spaence ropia in contant, daermede
en met het procedido van de cleeden en goudtdraet, per Muyden gesonden, het UE.
wel sal cunnen gedaen ;

een scheepjen, comende van Bantam, met cleeden volladen en de wil nae
Japara hebbende, is alhier eenige dagen geleeden gepasseert, dat de vervullinge van
doucken nogh sal hebben vermeerdert; des moet UK. die eghter marcktgangh van de
handt schuyven, opdat d'Engelse en Deense vrunden daermede mogen blyven sitten ;

om den opulenten toevoer van alderhande soorten van cleeden tot Batavia can
d'’E. Comp qualyck een pack met winst vercopen, waerom expres is verbooden geen
vreemde cleeden meer. van buyten te mogen inbrengen, etc. ;

om op de twee groote Coxinse Chineese joncken, die in de bogt van Rimbangh
gebouwt en haest in 't water stonden te loopen, te laten passen is 't jagt, Hoogelande,
expres daertoe claer gemaeckt, dat UE. binnen 3 5 dagen toe te comen staet;
soose onderstonden deur te willen gaen, sal mense vyantlyck buyten de rheede
moeten aentasten en sien herwaerts te brengen, dogh alles met voorsightigheyt.

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
