8 en 9 FEBRUARY.                             57

anderen syn wy oock bedugt, wanneer Sengadie Dassie van Soloor absent
was, dat het met het slabileeren van den handel op Soloor niet wel gaen
soude; ende wie weet, wat veranderinge op Soloor moghte voorvallen, als
Sengadie Dassie (al was ’t maer voor 6 6 maenden tyts) van daer vertrok,
sulx ’tbest sal syn aldaer te verblyven; tot geschenck ende tot een teeken
van de goede genegentheyt van den Gouverneur Generael en Raden van India
wort hier nevens aen Sengadie Dassie gesonden een lanck snaphaen roer,
25  buschcruyt, eenige roer cogels, alle ’t welke onse voorsz. capiteyn,
nevens onse groete, aen Sengadie Dassie sal overhandigen.
Batavia in ’tCasteel den 7e" February 1672.
Onder stont: De Gouverneur Generael van India,
(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.

9 d’. becomen per Javaens vaertuygh van onsen resident tot Bantam een
briefjen, gedateert op eergisteren, behelsende, dat d'Engelsen dagelyx besigh waren
om 'tschip, de Phaenicx, te lossen en was oock op de tarruw nae gelost; desselfs
ladingh bestont in 580 600 packen met diverse lywaten, 200 picols comyn, 250
picols poetsjock, 80 100 picols galnoot, 40 60 picols ingo en omtrent 600 sacken
offte 30 lasten tarruwe; en sal de voorsz. Phaenicx naer ontlossinge weder met
peper affgeladen werden en daermede op 20 deses naer Engelandt vertrecken ; de
capiteyn van ’tselve presenteerde syn dienst tot bestellinge eeniger brieven, die
haer Ed moghten goetvinden daermede te versenden; Satisfaction was affgedreven
om op heden te vertrecken; de Deen lagh mede zeylreet, maer sy moesten 2 3
dagen naer een brieff waghten, dien de Bantamse Vorst aen den Coninck van
Denemerken wilde schryven, dat die vrunden al wat verdrietig valt.

En was aldaer ter rheede gearriveert een jonck met een scheepjen van den
Coninck van Siam, waermede was overgecomen een gesant, die een brieff van
genoemden Coninck aen den Vorst mede hadt gebraght.

En was ’tjonck van den tollenaer, Key Nebey Secredana, dat over twee jaren
van daer naer Tonkin is vertrocken, weder aldaer ter rheede g’arriveert.

Key Aria vergoeckt om een pack cayen goelongh, die goet is, om tegens
contanten te betalen.           :

Dewyle tot Bantam thans geen cleeden tot de Bataviase prys connen vercoght
worden, soo versoeckt de resident 800 Spaence realen tot de dagelyxe uytgiften.

De twee relourscheepen waren op 'tschryven deses tot voor de bay genadert
en door contrarie wint ten anker gecomen.

Nae den middagh is in Rade van India voorgebraght de jaerlyxe reecquening
van ’tcapitael der inlandtse kerken deser steede, ’t welck bevonden is den verleden
jare 1671 vermindert te syn 4', rd, sulx dattet selve nogh in ’t geheel comt te
bedragen 135435 rd', gelyck breder blyckt by de reekeninge, onder dato deses in
resolutie boeck geinsereert.

En is oock aen de opperhooffden van ’t schip, ’t Wapen van Middelburgh, op
haer versoeck voor gedane uytreyse vergunt de praemie van een seven maentse reyse.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
