184                                13-15 JULY.

Per transport... f 490857: 15: 14

51240 caltys peper;

1500 bosjen padie;
50 stucx baeye stutten, bedragende t'samen....  39256:15: 7
sulx alle het gescheepte in voorsz. 3 schepen nae Japan
monteert... eee ese een ee ee ee ee eee es f 5400935: 17: 5
buyten f 1407913: 15: 4,  n welck laest den 17e Juny met nogh 5 bodems met
d'’E. Caesar is affgegaen, t'samen monterende f 1948007:12:9; Godt de Heere
wil de costelycke retouren ter gedestineerde plaetse behouden varen verleenen.

Tegens den avondt retourneert oock wederom terugh uyt de Straet Banca
tjaght, Bleyswyck, hebbende mede de Japanse schepen, 17 der verleeden maendt,
als vooren geseyt, met d’E. Caesar vertrocken, tot in ruym zee en buyten perykel
geconvoyeert, gelyck op de aencomste 9 deses van de chaloup, de Granaet Appel,
is geseyt en gesien can worden.

Terselver stont becomen mede een briefjen uyt de Straet Sunda van
d'opperhoofden van de fluyt, Wimmenum, gedateert 10 deses, meldende niet anders
als haer behouden arrivement tusschen Java en het Princen eylandt, welkers
wedervaren op haer aencomste hier ter rheede sal g'insereert worden.

14 d’. naer den middagh comt alhier behouden ter rheede uyt het vaderlandt
over de Caep de Bonne Esperance ’t schip, de Gereghtigheyt, zynde voor reecqueningh
van de camer Enckhuysen uyt Texel geseylt den 119 December 1671 met 198
coppen, namentlyck, 160 zeevarende en 58 militaire, waervander op de reys syn
overleeden 14 zeelieden en 2 militaire, aen de Caep syn aen landt gegaen ses
zeevarende, 2 militaire en 1 militair, die onderweegen een vrouw is bevonden te
zyn; daerentegen syn van de Caep weder overgecomen 3 zeevarende en 1 militair,
sulx dat hetselve schip nogh hier te lande brengt 177 coppen, te weten, 143
zeeluyden en 54 militaire persoonen.

15 d’. ’sachtermiddaghs comt hier oock mede ter rheede uyt het vaderlandt
over de Caep de Goede Hoop de fluyt, Wimmenum, zynde voor reecqueningh
van de camer Amsterdam in zee gelopen den 14 December verleden jaers met
107 coppen, als: 76 zeevarende en 31 militaire, waervander twee zeeluyden en 3
militairen syn overleden; aen de Caep, als op andere scheepen syn overgegaen
6 zeeluyden en 3 militairen en van daer eenlyck wederom overgecomen 1 zeeman,
sulx dat de fluyt hier nogh te lande brenght 69 zeevarende en 25 militaire, t'samen
94 coppen;

Op ’tversoeck van den binnen regent des hospitaels, Jacob Havemeester, is
in Rade van India goetgevonden denselven toe te leggen vyfftigh guldens ter maendt
van 11 Maert passado, dat 't selve ampt tot genougen heeft waergenomen en daerin
gestelt zy.

Soo is oock aen d'opperhoofden van ’t schip, Cranesteyn, op hun versoeck
voor gedane uytreyse geaccordeert de volle sesmaendige premie.

Insgelyx is op ’t versoeck van den coopman, Cornelis Valkenier, en
ondercoopman, Gustavus Hansen, in Tonquin bescheyden, goetgevonden beyde met

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
