15-19 JULY.                                185

haer familien van daer te laten herwaerts comen en in plaets van St Valconier als
opperhooft derwaerts te senden den coopman, Albert Brevinck; oock in plaets van
Gustavus Hanssen tot tweede persoon te verkiesen den ginder zynden ondercoopman,
Cornelis Verburgh.

16 d’. om d’heer superintendent, Rycklof van Goens, van ons geresolveerde
wegens de Francen tydelyk kennis te doen erlangen, soo vertreckt ’s morgens uyt
dese rheede naer Ceylon de hoecker, de Pagadeth, medenemende:

80 vaten vleesch;
110  speck;
20 leggers arack ;
1 kist medicamenten;

1000 rd contant, alhier aen Jan Schouten voor syn huys op Colombo betaelt,
comt t'samen te bedragen f 25132: 12:7.

Gelyck oock mede ledigh naer Japara vertreckt ’t schip, d'Eendraght, met
een cleen briefjen aen den resident, Jacob Couper, aldaer, houdende eenelyck
advertentie, dat op 5 deser lopende maend van hier naer Japara was vertrocken
't schip, den Hollantsen Thuyn, en daermede soodanigh geschreven, als by de
nevensgaende copia missive verthoont wort; en alsoo daerby toesegginghe zy gedaen,
hoe dit schip in corten stont te volgen, ’twelck nu geschiet, en desen maer
eenelyck tot geleyde is dienende; ’t jaght, Ougly, heeft aen Onrust nogh niet claer
connen vallen, met welkers vertreck occasie sal wesen breder te schryven, UEd
onderwylen recommanderende met het afladen der schepen, soo spoedigh, als
doenlyck zy, voort te varen.

17 en 18 d’. niets van belangh voorgevallen.

19 d’. naer den middagh becomen per Javaens vaertuygh uyt de Straet
Sunda een briefjen van d'opperhoofden van ’t jaght, Laaren, gedaghteekent 16 deses,
waerby sy bekent maeken haer arrivement in Sundas enghte en datse ten ancker
waren gecomen op 350 vadems santgront; sy waren met de jonge Prins van Hoorn
50 May jongstleden van de Caep naer herwaerts vertrocken, maer was ’tselve 16
Juny daeraen op de breete van 58 graden 6 minuten en 69 graden 46 minuten
lenckte van haer geraeckt; ’t vordere van haer wedervaren op de reys staet op haer
aencomste hier te rheede geinsereert te worden.

Op 'tversoeck van d'opperhoofden van ’tschip, ’tStight Utregt, is haer
geaccordeert voor gedane uytreyse de premie van een sevenmaendige voyagie.

En is oock op de goede getuygenisse des FE. kerkenraedts goetgevonden den
inlander, Michiel Mendes, als Maleyts leermeester toe te leggen een tractement van
ses rd’ ter maendt.

Voorts is den borger, Jan de Marees, voor den dienst van ’t overbrengen van
2 persoonen van Baly tot Japara toegeleyt een vereeringe van 50 rd’, met belofte
om hem weder redelyck te schenken ofte beloonen, wanneer hy de reste van daer
mede sal connen herwaerts brengen.

Oock is goetgevonden de geprojecteerde militie naer Ceylon in 4 compagnin
te verdeelen en tot luytenanten by provisie daerover te stellen de vaendrigs :

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
