562         2327 NECEMBER.

het tegens vermoeden quam uyt te vallen, soo willen wy niet twyffelen, off UE.
sullen daerop de nodige toeversight houden, waerop wy ons dan sullen verlaten, etc.

Soo is ook in Rade van India ingedient de reecquening van ’tcleen zegel,
waerby comt te blycken, dat sedert primo Maert tot ultimo Augustus deses jaers
daervan in Comp cassa gecomen zy 1268',-rd voor 7394 diverse zegels.

          En verstaen, boven de vier fluyten, 6 deser voor ’t-Patria-aengeleyt, nogh aen te
leggen de fluyten, Pynacker en Stermeer en deselve alle te verdeelen, als volght, t'weten :

Alphen voor Amsterdam;

’t Wapen van der Veer voor Zeelant;

Pynacker voor Delft ;

Stermeer voor Rotterdam:

de France Europa voor Hoorn;

Papenburgh voor Enckhuysen.

Ook is verstaen in de nieuwe steene kerck, voor de Inlantse gemeente
gemaeckt, aenstaende nieuwe jaersdagh de eerste predicatie te laten doen in de
Nederlantse tale door Dominus Cornelius Lindius.        ’

24 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. nae den middagh comt seeker matroos met Sr Ockersen binnen, die,
met de boot van den hoecker, de Lyster, 4 deses uyt dese rheede over Malacca naer
Ceylon verseylt, aghteruyt gedreven en sedert aen de Duysent eylanden geraeckt
en nu door de steenhaelders van S" Boulan van daer herwaerts gebraght is.

26 d’. ’smorgens comt alhier ter rheede.direct van Ceylon de hoeker, de
Swemmer, medebrengende.                   ’

700 packen canneel, bedragende met malcander f 10006.

Waermede haer Ed dan ook becomen van d’heer superintendent en admirael,
Ryckloff van Goens, uyt Gale een appendix missive van dato 18, alsmede een missive
van d'heer gouverneur, Ryckloff van Goens de jonge, uyt Colombo van dato 16
November jongstleden.                                  .

De E. Maximiliaen de Jongh, gewesen president tot Macassar, alhier met
licentie van de hoge regeringe van daer tot Japara en vervolgens 23 November
passado met de fluyt, Peguw, alhier gecomen, seer swack zynde, gelyck doen is
aengehaelt, is aghtermiddagh uyt dit leven gescheyden; Godt de Heere wil zijn siel
genadigh syn; en heeft d'’B. Comp hierby een trouw dienaer verlooren, gelycls syn
E. in syn laeste ure selffs soude bekent hebben, etc.

27 d’. smorgens vroegh comt alhier ter rheede van Sumatra's Westcust
tjaght, de Schelvis, medebrengende:

514 teyl 14 maes gout in een casjen;

559 baer en 110 cattys peper;

157'), off 52', cattys 5 yder campher Baros;

2250  benjuwyn;

70 volle halve amen clappus oly;

2 vactjes met arts uyt de Sillidase myn, ongetaxeert, costende t’samnen

f 48087: 2: 1.

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
