18-20 MEY.        .                         19d

besendinge derwaerts met den coopman, Jan de Harde, gelyck de memorie ende
brief, aen de KRadjas en grooten van hetselve eylandt geschreven op 15 deses, hier
g'insereert, daernevens gaet, alles breeder te leesen in denselven brieff in ’t affgaende
briefboeck onder dato deses.

Op den middagh arriveert hier, Godt danck, ter rheede over de Caep de Bonne
Esperance uyt het lieve vaderlandt ’tschip, Cranesteyn, zynde voor reecqueningh
van de camer Zeelandt in zee geloopen 14 November 1671 met 236 coppen, als:
83 militaire, 141 zeevarende, 8 vrouwen en 4 kinderen, daeronder een swarte vrouw ;
aen de Caep is aen landt gegaen 1 soldaet en onderweegen overleeden 2 zeevarende
en 1 militaire, soodat 't selve alhier nogh ter rheede en in ’t landt brengt 252 coppen,
namentlyck 81 militaire, 159 zeevarende, 8 vrouwen en 4 kinderen.

19 d’. niets bysonders voorgevallen.

20 d’. ’s morgens comt alhier ter rheede van Japara ’t jagt, Ougly, medebrengende:

152 stucx gesorteerde moerbalken;
85  roey riemen;
17  ankerstocken, bedragende met malcander f 1265.

De missive, daermede van den coopman en resident, Jacob Couper, becomen,
is gedateert 16 deses, in substantie zynde, als volgt:

dat de resident sedert 26 der affzewekene maend, dat ’t jongste schryven
is geweest, met den boeckhouder, Everardt Verschuire, een tochtjen over Damack
en Samarangh nae Caranganjaer gedaen hadde, eensdeels om te sien, offer geen
cleeden van de handt conden geschoven werden, als oock de houtleveranciers
tot opsamelen van houtwerken te animeeren, maer had weynigh opgedaen, als
datter omtrent 500, 28 voets lighte swalpen, maer geen kistplanken in voorraedt
waren, veroorsaeckt door de afllyvigheyt van den coopman, Chitra Juda, die de
negory aldaer gepagt hadde;

op Samarangh waren 2 packen tapechindos en een pack sarassas omgeset;
vorders was daer niet anders uytgerigt, als datter parthy gomoet wiert gecogt,
daervan met een Chinees was geaccordeert touwen van 9 en 11 duymen te slaen;

en om de veelvoudige oncosten voor te comen, soo was de vryburger, Jan
van Geesten, gerecommandeert, vermits aldaer nogh wel acht dagen in rys ladingh
moest blyven leggen en geen kans sagh syn jaght vol te crygen, parthy touwwerck
herwaerts mede te nemen en alhier aen den equipagiemeester te overhandigen,
dat deselve aengenomen hadde te sullen doen;

op Damack lagh maer weynigh hout, altoos geen scheepsladingh, maer de
leveranciers beloofden in corten goede quantiteyt om laegh te hebben;

de resident, van Damack comende, vont t jagt, Ougly, daer ter rheede leggen,
waermede haer Ed missive bequam van den 22e April, waeruyt de resident met
leetsyn had gelesen de sleghtigheyt van de houtwerken, alhier te vooren met voorsz.
Ougly ontfangen, en excuseert hem dierweegen, datter doen ter tyt geen ander slagh
in voorraedt was, gelyck hy oock geadviseert had; immers sou, sooveel mogelvk,
sulx in aenstaende voorcomen, maer claegden selfs de houthackers, gelyck de
resident selfs gesien had, dat de boomen 2 5 mylen weegs uytgemergelt, als oock

DAGH-REGISTER ANNO 1672.                     9

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
