15 MEY.                               127

werden gerespecteert, te meer, als sy daerby verstaen sullen, dat wy daer
oock dadelycke possessie hebben, gelyck UE. tot dien eynde 20 soldaten,
nevens een goedt sergeant ende drie corporaels, werden medegegeven om aen
de Oostzyde tot Caeloor of daer omtrent geplant ende met een goede
pagger verseekert te werden, niet twyffelende, off de grooten en de inwoonderen
sullen daer seer gaerne de hand toe bieden ende haer hulpe contribueeren,
als alleen geschiedende tot haer bescherminge ende welvaren; ende gaen daer
nevens oock eenige kleenigheeden om onder deselve tot betuyginge van onse
goede affectie uytgedeelt te werden nae de gelegentheyt der plaetse ende
elcks vermogen ende aensien, dat UL. discretie ende goedt overlegh
bevoolen blyfft.

Over deselve besettinghe sullen UE. stellen een goed voorsigtigh officier
ende haer met cruydt, cogels tot haer geweer, mitsgaders rys, speck,
vleesch, etc., voor 4 maenden provideeren nae behooren.

Maer, in gevalle bevinden mogt, dat de meergenoemde Radjas offte
grooten contrarie onse verwaghtinge ongenegen offte niet al te bereytwilligh
moghten syn soodanige besettinge op haer landt plaets te geven ende
daertoe de behulpsame handt te bieden, soo sal beter wesen deselve te
excuseeren ende nae te laeten, alsoo ons volck daer misschien als dan niet
al te seeker souden syn, dat wy UE. goed overlegh ende voorsightigheyt
mede sullen bevoolen ende gedefereert laeten.

Maer de hoeckerboodt, de Grundel, sal tusschen Banca ende de cust
van Sumatra doorloopen tot aen de hoeck van Monapin ende hen aldaer
blyven verhouden om nae de France schepen, die daer sullen mogen comen
te verschynen, uyt te sien, gelyck de coopman, de Harde, de saeken aen
de buyten kust in maniere voorsz. verright hebbende, hem met het
fluytje, de Zandtlooper, tot dien eynde mede derwaerts sal vervoegen ende
by verschyninge van eenige sulke schepen hem aen boordt van deselve
vervoegen ende doen verthoonen het voorsz. contract, waervan elke bodem een
autentique copye werd medegegeven, off sy moghten voor hebben hen op
hetselve eylandt ter neder te slaen, dat gelieven gewaerschouwt te syn geen
vergeefse moeyten offte oncosten te doen; ende soo sy des niet jegenstaende
daer eghter met wilden voordvaren, soo sullen UE. daerover, soo uyt onsen
name, als van wegen de Ed heeren bewindthebberen ende haer ho: mo:
de heeren Staten Generael der Vereenigde Nederlanden tegen haer, soo
mondelingh, als schrifftelyck protesteeren van ongelyck ende geweldt ende
dat wy onschuldigh sullen syn aen de moeyten, onlusten ende swarigheeden,
die daeruyt sullen mogen volgen offte ontstaen, ons daervan ende van de
maght, die sy daer sullen by malcanderen mogen hebben, mitsgaders van
haer vorder doen met een der scheepjes offte chaloupen op het spoedigste
advys gevende, off wy daer eenige nader ordre op te geven moghten hebben ;
ende met de andere bodem offte bodems sullen UE. haer by blyven ende
volgen om te sien, waerse sullen aenloopen offte verder belenden ; ondertussen

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
