68

8 MAERT.

zyn en haer volkeren in wysheyt en voorsigtigheyt weten te regeren; die
aen alle natien veel goed doen; daerom een yder genegen is op Batavia te
comen negotieeren; en die Godt wil geven een langh leven veel geluck en
voorspoet in dese werelt.

Verders hebbe den brief, nevens de schenckagie, die UEd mettet schip
hebt gesonden, met groote genegentheyt ontfangen ende daeruyt tot leetwesen
verstaen ’t verongelucken van een schip, waerover seer bedroefft ben geweest,
jae, offer my selfs hadde aengegaen, waeruyt dan oock UEd" knndt sien, myne
genegentheyt meerder tot Ukd als andere negotianlen is strekkende.

Verders ;hebbe uyt den brief gelesen, datter weynigh salpeter op
Batavia was, dierhalven UEd niet veel hebt kunnen zenden; versoeke daerom
metten naesten meerder quantiteyt gelieffl te senden; ik sal de waerde van
deselve in zyde betalen; wat aengaedt de stucken en coegels, hebben UEde
oock sooveel niet gesonden, als wel geyscht hadde, door dien UEde die sells
benodight waert; dogh, alsoo daervan niet wel versien ben, versoeke mettet
eerste; schip, dat nae Toncquin vertrekt, UEd myn eysch gelielft te voldoen,
gelyck; in desen brief is gestelt, alsmede de ysere stucken, die UEd voor
desen;geschreven hebt, hier nae souden gesonden werden, welke nu, alsoo van
meeninge ben ten oorlogh te gaen, wel souden te passe comen, waermede
dan sal erkennen, wanneer overwinninge hebben, de Comp my geholpen
heeft, en sal ook desselfs name daerdoor nu, nogh noyt niet vergeten ; nogh
versoeck ik, dat my een goeden constabel miagh toegesonden werden om in
Toncquin te wonen, waeraen sal bemerken UEd goede genegentheyt ’t myn
waerts; en sal my ook seer aengenaem wesen en hem met een goede
woninge en plaetse versien en oock in goede bewaringe nemen.

Met dit schip, dat nae Batavia vertrekt, hebbe niet anders te senden
aen UEd tot teken van myn opregte genegentheyt als 600 .. offte teylen;
versoeke UEd niet gelieve te sien op de cleenigheyt, maer op de goede
genegentheyt en vrundtschap tusschen Batavia en Toncquin, die soo lange
duren magh als sonne en mane haer schynsel geven; nu versoeken van UEde
’t volgende :

4 stucx metale stucken van 6 f cruyt;
1000 picols salpeter;
500  swavel;
4000 groote cogels;
58000 gemeene coegels;
38000 cleender
5 p' swart laken;
5 blauw
20  roodt
20   perpetuanen ;
5 blauw    .
b  assgrauw perpetuanen;

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
