546                           7 un 8 DECEMBER.

hondert bossen Hollantse lont;

aght cardoes cokers tot 2, 5 en 4 ponders;

drie lantarens off lighters;

vier laet priemen;

twee booren;

wat cardoes, cleeden en naeygaren ;

versoeckt mede voor de scheepen, etc. povisie, alsoo sy daermede haest ten
eynde zyn.                                                eo

8 d. voor den middagh becomen haer Ed per Chinees vaertuygh van den
resident tot Japara, Jacob Couper, een missive, gedateert 12 des verleden maents
November, houdende in substantie:

dat ’tjonghste schryvens 10 off 12 dagen daer te vooren met de fluyt, Peguw,
was geweest: en waren dienselven avont, voor ’topcomen der maen, omtrent 20
Javanen met 2 cleyne vaertuygen aen de chaloup, ’t Casteel Japara, geweest, alwaerse
den wagt man voor de tent slapen vindende, een steek in de buyck gaven, datter de
doot naevolghde, maer de quartiermeester, die binnen de tent nogh wacker zynde,
was met nogh ses mannen op de moordenaers uytgevallen, daervan 5 mannen met
pieken door de armen yder een steek hadden gecregen, behoudende een de piek
daermede gesteken was, jagende alsoo die schelmen weder overboort en gavender
met roers en musquets wacker damp op, sulx sy ’teene praeuwtjen verlieten, soo
datse haer met swemmen mosten behelpen; en had de resident daerop de chaloup
met nogh 3 mannen, 2 snaphanen, 2 pistoolen, 6 handtgranaden, 2 vuerpotten en
2 corte pieken boven ’t vorige geweer versien, met ordre, datse voortaen met 2
mannen te gelyck sullen waeken, als wanneerse dan souden bequaem wesen met
hulp van haer geschut 100 Javanen aff te keeren; dit voorverhaelde was Wirat
Macka door Marmagatti laten aenseggen, dogh geen antwoort becomen en had
op de aenclaght stil geswegen, maer op ’tjongst had geseyt: het en can die
niet welgaen, die my ongelyck doen, soo datter met dien man geen lant was te
beseylen, etc.

Brenger deses is eenen ’t Siancko, Chinees, mede schoonsoon van den sabandaer
tot Grissick, die aenneemt te bewysen, dat syn swager, d’Siemko, meer gelt aen
syn schoonvader ten aghteren is, als des Ed. Comp pretentie belanght, waerom de
resident versoekt Comp pretentie van 900 rd door voornoemden d’Siemko magh
voldaen worden; en had de resident verstaen, dat de Conincq in beraet wilde
nemen om den uytvoer der houtwerken, rys en sout te verbieden en op andere
coopmanschappen 20 percento te doen betalen, maer daervan soude nogh geen
uytspraek syn gedaen.

Met groote verwonderingh was de resident door den vryburger (medebrengende
een copia publicatie brief van haer Hoogh Mogenden en door haer Ed alhier doen
publiceeren) ontwaer geworden den oorlogh, van Engelant en Vranckryck tegen
onsen staet opgenomen, etc. waerop de voorsz. resident een deser publicatie
brieven aen d'opperhooffden van ’tjaghtjen, Coetchin, had overhandight om sigh by
eenige rescontre daernaer te reguleren.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
