S00 MdEKE DEKENL dUH Wy vrovavr Ks hd es Kan
degenomen heeft om te handelen, dat
gelyck ook seer op myn broeder
dit

pebruyscit UI niet, nogh,
’tgelt, dat Imbassadana van my me
op Batavia wert aengehouden, en versoeke,
vertrouwe, dat myn broeder my daerin sal helpen, als regt en billigh is;
is myn meeninge, als in desen brieff hebbe geschreven.

mede per den borger, Michiel Gillissen, een

missive van den coopman en opperhoofft, S" Jacob van Wyekersloot, ende den raedt
uyt ’tfort Concordia op Timor, gedateert 6 September verleden, alsmede een missive
van de Vorstinne op Solor, Injy Chili, de jonge, die, uyt het Maleyts getranslateert

zynde, bevonden is van volgenden inhout.

Insgelyx becomen haer Ed

Dese brieff wert geschreven uyt een suyvere opregte genegentheyt
van Injy Chily, de jonge, aen myn vader, den heer Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, en de Raden van India, die Godt wil bewaren, een langh
leven geven en hoe langer hoe meer zegenen; oock is de werelt befaemt over
’tgoet doen van den heer Gouverneur Generael, die het gedoente van de
Comp dirigeert, en de gerughten lopen beneden wints van wegen syn verstant
en vernufftigheyt; die ook syn volck, soo groot, als cleyn, wesen, ryke en
arme luyden, wel regeert; en die ook regt doet, soowel aen quade, als goede,
in ’tdoemen van de schuldige en onschuldige, een hulper van die benodight
syn, een groot maeker van ’t doen der E. Comp en oock seer vreesaghtigh
voor syne vyanden, waerover de naem van den heer Generael overal beneden

 wints seer befaemt is; waermede ook bevestigt de wapenen en den naem van
den Prins van Hollandt in dese werelt, ’t geen Godt den heere Gouverneur
Generael toevertrouwt.

Verders nae dt zal Injy Chily Moeda bescheyt affwaghten van den
heer Generael, off de peer Generael yemant sal senden om op ’tlandt van
Solor te woonen, ’t geen Injy Chily Moeda aen d'heer Generael versoght heeft
en tot nogh niet is  geschiet;  want, wanneer d’heer Generael aldaer syn
woonplaetse neemt, zaj de heer  Generael meer ontsagh op ’t lant van
Solor hebben.

Verders voor dees tyt heeft Injy Chily Moeda niet anders aen den heer
Generael te senden als een picol wasch tot een teken van myn genegentheyt;

Google
