224                               16 AUGUSTUS.

244 stucx huysbalken ;
290 gesorteerde knies;
800  jaty planken;
425  swalpen;
195 kleene balkjes;
130  kromhouten;
225  bootsriemen;
287  kistplanken;
1 platte schouw;
15 stucx hengst en merry paerden, bedragende met malcander t’samen
f 6925 : 10.

Buyten nogh een nieuwe chaloup, die door den borger, Dupree, ongetaxeert
is mede gegeven.

De brief, daermede becomen, is gedateert 12 deses,' houdende advertentie, dat
het laeste schryven was geweest met Amerongen ende Spreeuw 235 der verleeden
maent, 26 d alhier aengecomen :

dat ’t schip, d'Eendraght, per deses aldaer was aengecomen ;

dat dit schip, de Hollantse Thuyn, met bovenstaende ladingh was volgerueckt,
maer beswaerlyck ’tschip den Eendraght syn competentie soude crygen.

Keay Wirat Macka met een groote swiet Javanen in de logie verscheenen
zynde, verstont de resident, dat de Sousouhounangh, over twee syner soons seer
verstoort zynde, vier duysent harer dienaren had doen binden als willende tegens
elcander vegten, en dat een van ’s Coninx bloet vrinden off naneven gedoot wiert ;
oock. dat in de Mataram gerughten liepen, dat onse nieuwe woningh een vaem dick
muirs en 12 vadem hoogh was en dat de Mataramse Javanen affgesonden waren
om deselve te meeten, die de muer in plaets van 6 voet, maer 6 duym en in plaets
van 12, maer 5 vaem hoogh bevonden hadden; over welke quade gerughten de
gouverneur hem seer misnoegt toonde; en had de resident geraden om een briefl
en schenkagie aen den stadthouder van ’t hoff te senden, maer gelooffde de resident,
dattet maer opgeraepte uytvlughten waren; eghter had hy daernaer moeten luisteren
en dien heer met een gobar sarassa, een comitter en 2 gordel chindos moeten
beschenken, maer wiert haer in presentie des gouverneurs daerby te verstien gegeven,
hoe onredelyk hare meesters in ’taennemen van sulke opgeraepte leugens waren,
dat de gouverneur selfs aennam aen den stadhouder te schryven.

En versoeckt de resident meerder bodems, dogh geen sonder lastpoorten om
de gereetleggende houtwerken, daerop al ruyme versterkingh was gedaen, te versorgen,
opdat de leveranciers geanimeert mogen werden om aenstaende de coop en leverantie
van houtwerken te beyveren.

En quam naer ’tsluyten deses een dienaer van den gouverneur van Samrangh
aen Key Wierat Macka verwittigen, als dat op Donderdagh verleeden de brandende
bergh van Mataram gesprongen was en daerby 3000 zielen omgebraght varen;
oock dattet in Mattaram 24 uren donker was geweest, in welken tyt een    te
slaghregen en hagel gevallen was, etc.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
