150                           57 JUNY.

op Javana lagen omtrent 400 lighte huys balckjens van 27 28 voet en
7 duym in ’tviercant afgebraght en was den Chinees, d'Simoey, 150 rd’ verstreckt
op balken niet minder als van 9 duym;

de resident excuseert sigh wegens 'tgesonken houtwerk van Muyden en
geeft de stuyrluyden daervan de schult, gelyck oock mede de buffelshuyden ten vollen
aen de schepen waren gelevert, sonder van de rotten gegeten te syn;

de sabandaer, Carthy Sedana, alias sabandaer Moeda, was seer ’t onvreeden
over de gepretendeerde 4000 rd: aen syn meester, den Prince; hy was een seer
onrustigh mensch en soght ons allerwegen de voet dwars te setten ;

de gerughten liepen aldaer en ’t was waerachtigh, dat de Sousouhounangh
Keay Wiera Dikara met alle syn kinderen had doen ecrissen, tot des Gonincx concubyn
in cluys, en sonder te mogen begraven werden de revier in zee laten afdryven, etc.

6 d’. s morgens verschynt mede van Japara 'tjaght, Amerongen, mel:

116 stucx gesorteerde moerbalken ;

2  kielhouten;
24 groote knies;
420  rebocxvellen in 26 bossen ;
14  paerden ;
2 Javaense contings of praeuwen, bedragende met malcander f 2659: 5;
'tschryven daermede becomen is de duplicata, op gisteren met de Spreeuw becomen.

1 d’. ’smorgens comt de landrost, Vincent van Moock, met gecommitteerde
schepenen binnen ’t casteel, d’heer gouverneur generael rapporteerende, hoe dat ’s naghts
een Javaen in ’t Amboinees quartier een vrouw met een kindt vermoordt en de brant
in 'thuys gesteken hadt, maer was door hulpe en toeloop van ’t volck weder geslist
en de amockspeelder en brantstighter in die furie om 'tleven gebraght, etc. ;
een groot geluck voor dien schelm synde, dat hy niet levendigh in handen der
justitie sy geraeckt, waer men met hem een ander dans soude hebben gesprongen;
hy was eghter, als sulke fielten meriteren, naer de galge gesleept en op een
radt geleyt.

'sAchtermiddags is in Rade van India goelgevonden, mits ’toverlyden van
den basaer waghter van de vismarckt, Herman Tervyl, ende dat hetselve ampt staende
syn sieckte met kennisse drie maenden langh by den borger, Jacobus Boumeester,
is waergenomen geweest, denselven daerin te confirmeeren onder ’t selve tractement,
dat de overleden gewonnen heeft.

Soo is oock op ’tversoeck van Basliana van Bengala goetgevonden Pieter
Matthysz van Palliacatta uyt de kettingh (daer hy acht jaren verleden ter saecke
van overspel in geklonken en te vooren met haer in trouw belofte is geweest) te
largeeren, wanneerder schepen naer Maccassar vertrecken, om als dan te trouwen
en t'samen te gaen.

En is mede verstaen, dat volgens de oude ordonnantie de nominatie van
borger crygsofficieren nu en voortaen sal werden gedaen hy het nieuwe collegie
van schepenen, versterckt mette aflfgaende borger hooft officieren, waervan de
capitains nu voortaen haer stemme sullen hebben naest den vice praeses van schepenen

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
