29 OCTOBER.                                     295

Voorts is ook verstaen ’tjaght, Amerongen, in der haest uyt te setten om
te kruyssen op de Engelse Japans en Toncquins vaerders, die nu haest van daer
de straeten van Sincapura ende Banca moeten deurcomen.

En om mede op het France scheepje, de Perel, te passen, dat van Bantam
naer Suratta staet 't zeyl te gaen, mede verstaen uyt te setten het fluytje, de
Santloper, ende het jaghtje, de Stompneus, onder ’tgesagh van den licentmeester,
Ockerse, om ’tselve scheepjen by den hogen hoek van Bantam waer te nemen; en
om le mogen weten, off het voorsz. scheepje oock vertrocken zy off niet, soo sal de
resident worden geordonneert gemelten Ockerse daervan ten eersten advys te doen
hebben om hem na te kunnen reguleeren; item ook aen haer Ed, hoe het voornemen
der Engelsen zy mette Egel, die zy daer jongst van Jamby hebben aengekregen.

Gelyck dan tot dien eynde des avonts ook daor genoemde haer Ede wert
affgeveerdight naer Bantam de chaloup, de Roos, met een brieffjen van volgenden inhout :

dat nae onse leste van 22 September wederom zyn 5 brieven ontfangen,
getekent 28 desselven maents, 14 en 29 deses, waeruyt onder anderen gelesen is,
dat de Armenisch coopman, nae sooveel uytgestane vexatien, eyndelyck naer Suratta
was voortgeraeckt; de chaloup, die hy daer heeft moeten laten, is hier aengelant en
by de Comp' ter taxatie aengenomen voor 1100 rd;

Reynier Snellingh is hier de justitie overgelevert om nae verdienste gestraft
le worden ;
     een clock van 600  gewight is hier niet by de hant, maer syn drie stucx
uytgeset van 320, 330 en 1 van 1500 , daer uyt syn hoogheyt de Sultan syn
keur soude konnen nemen, ’tsy om yemant herwaerts te senden, off wel dat we
deselve eens derwaerts laten gaen tot syn hoogheyts optie ;

de affgesondene van Keay Aria Monjaja syn hier mette 40 bhaer peper tot
vereeringh aengecomen, die ook niet naegelaten sal worden metten eersten condigne
te remunereeren ;

heden middagh is hier van de Caep de Bonne Esperance aengelant de hoeker,
de Lyster, met advys en brieven van de heeren 17o6 van 13 April, waerby wy
bekent worden, dat de oorlogh tusschen Vranckryk en Engelant ter eenre en onsen
staet ter andere zyde doorgebrooken en gepubliceert was; soo is goetgevonden nae
den hogen hoek van Bantam te senden de scheepjes, Stompneus en Santloper, onder
'tgesagh van den licentmeester, Ockerse, om aldaer op het France scheepje, de Parel,
te passen en, soo ’tgelucke wil, op te brengen; en opdat syn E. weten magh,
off ’tselve al vertrocken zy off niet, soo sal UE. dese chaloup inder yl met een
kleen briefje aen syn E. derwaerts zenden om hem nae te kunnen reguleren; en
laet ons daer met ook weten, hoe ’t voornemen der Engelse zy metten Egel, daer
lest van Jamby aengecomen ;

soo vertreckt mede terselver stont de licentmeester, Ockerse, hier vooren
genoemt, mettet fluytje, de Santloper, en 't jaghtje, de Stompneus, om volgens
resolutie, op heeden by haer Ed genomen, by den hoogen hoek van Bantam te
eruyssen om op het France scheepje, de Parel, te passen, etc, gelyck hier vooren

is geseyt en gesien can worden.

Original from

Digitized Dy Google                                  PENN STATE
