29 APRIL.                        107

1 cas met onbruykbaer geweer;        ft out stuck yser canon;
2 copere sadels;                 9 dreggen, met malcander bedragende
1 ysere stamper tot de molen;         ff 108897:2:7.

De missive, daermede becomen is gedateert 18 Maert jongstleden, te vinden
zynde onder d’aencomende papieren van dat quartier.

Oock comt mede op den middagh hier ter rheede van Cheylon regt door
'tjagtje, de Fortuyn, medebrengende:

9 stucx onbequaem yser canon;

9      .     bassen ;

8 ankers;

tjagtjen, de Fortuym, met syn toebehooren.

En ontfangen daermede vier brieven, gedaghteekent eerstelyck twee van den
gouverneur, van Goens de jonge, en raedt tot Colambo 4 en 10 Maert; een van
d’heer admirael, superintendent en velt overste, Ryckloff van Goens, van voor
Tutucoryn 4 Maert en laetstelyck een van dE. mayoor, Bax, en raedt uyt de stadt
Gale 12 Maert, alle deses jaers geschreven.

Zynde dit jaghtjen expres van daer affgevaerdight om ons cito kennisse te
doen hebben, hoe de langh verwaghte France vloot, bestaende in 15 16 zeylen,
Cannanoor gepasseert, de fortresse met 5 canon schooten gesalueert en vervolgens
geweldiger hant voor Aycotte met 1000 mannen gelandt, onse waght verjaegt, de
baricade met het huys van dE. Comp verbrandt, Conincx vlagge ingeplant en
nae twee uyren verblyff haddense haer geswint weder nae hoort begeven; daerop
waerense met hun vloot voortgeseylt Zuidwaert aen, alwaerse onse navale maght,
bestaende in .. zeylen onder den E. commandeur, Roothaes, syn gerescontreert,
die groote devoir dede om haer in te zeylen en te verspreyen, dogh te vergeefs,
naerdien zy haer in de wint ophielden, d’onse ontseylden ; welke tydinge d’heer
superintendent aen-de Oost Caep vernemende, was met syn byhebbende scheepen
nae Tutucoryn voortgeseylt en van daer naer Calpatyn overgesteken; en was de
voorgemelte France vloot op ultimo February jongstleden voor Caluture te voorschyn
gecomen, van waerse haren cours naer Gale stelden, wendende het veelmael in zee
buyten het gesigt, maer waren met den avont onder ’t landt tusschen Bentoth en
Ambalamgodde ten ancker gecomen, alwaerse naer verloop van een dagh en naght
niet weder wierden vernomen, als datse haren cours apparent om de Zuyt hadden
gestelt; maer waeren den 4 Maert vyff cloecke scheepen uyt zee comen steeken
en bewesten de bay van Gale vernomen, dat de E. Bax had doen resolveeren
om sigh aldaer in postuur van defentie te stellen, maer was de stat by aencomste
van deselve buyten alle perykel; dogh waren de voorsz. schepen wederom buyten
't gesigt geraeckt, maer den 8" andermael voor de bhay ten ancker gecomen;
eyndelyck warense den 9e" en 10 d Billigam, Mature en de Galjettes gepasseert,
alwaer deselve langs de stranden door den dessave Pith gevolgt wiert, om te
sien, waerheen zy den steven mogten wenden; het verthoonen van die vloot had
de inlanders al onrust veroorsaeckt, voornamentlyck die langs de stranden woonen,
daervan veel haer toevlugt in ’t landt en tot de stadt Gale hadden genomen, etc,

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
