508                      3 NOVEMBER.

van de 9 negryen, welke nu alle bevredight zyn en doen den anderen geen
quaedt meer; verders maeken bekendt aen den heer Gouverneur het doen
van Siriammer Bangsa de Radja, die van Aetchin gecomen is, en hebben
hetselve ondersoght, alsmede getraght met hem te contracteren ende te
bevredigen, maer hy heeft niet gewilt, soo hebben wy denselven uyt de plaetse
van Priaman verworpen en is landtwaert ingelopen; nogh is gecomen Siry
Radja Palawan van Aetchin en woondt nu tot Batoubessie boven Tico, soo
syn wy met den commandeur, Panglima ’t Zaya Radja, veraccordeert, dat de
commandeur hondert rd' soude geven aen een persoon, die wy derwaerts
souden senden om hem te vatten en te dooden; maer wanneer gehoort heeft,
datter ymandt gecomen was, is hy landtwaerdt ingelopen ; dit is ’t geene wy
den heer Generael bekendt maeken; voor dees tyt hebben wy aen den heer
Generael niet te senden, als dat wy den groten Godt by dagh en naght bidden
om een langh leven voor den heer Generael om syn ondersaten, soo mans, als
vrouwen, lange wel te regeren; dese brieff is geschreven en getekent met
onsen eygen tekeningen op den 12" dagh van de maendt October, zynde
Woensdagh.

En wisten d’opperhooffden van ’t voorsz. schip te verhalen, dat, indiense van
den meer gerepeteerden oorlogh hadden geweten, ’t Frans scheepje, de Parel, meer
genoemt, haer niet ontgaen soude hebben, alsoo sy dightby haer hadden geanckert
gelegen, etc.

’s Avondts vertreckt uyt dese rheede naer Ceylon over Malacca de hoecker,
de Meerkat, medenemende voor d’eerste plaets:

50 leggers arack en eenige droguen, ’t voorleden jaer tot Gale aengehouden,

die in desen nu mede gelaxeert zyn voor f 267: 17: 15;
dat dan t'samen comt te bedragen f 4857: 17: 5.

De brieven, die haer Ed naer Malacca, Ceylon, Cormandel en Bengalen
daermede dubbelt affsenden en aen d’heer superintendent, Rycklof van Goens, enkelt
met dese hoeker oock aen d’heer Bordt open werden gesonden, zulx sal connen
blyken by deselve brieven en oock by de registers, insonderheyt van Geylon, in
tallgaende briefboek, in welke Malaxe missive oock sal konnen te vinden syn, dat
d’heer gouverneur, Balthasar Bordt, geordonneert wordt om ’tjaght, Landtsmeer,
van daer naer de cust Cormandel en de Swaert Vis met thin en spiaulter
met een dubbelden brief voor Ceylon op ontfangh deses voordt naer Bengala aff
te senden.

Gelyck dan ook d'heer gouverneur Bordt voornoemt mede toecomt een pacquet
brieven om die mede op den ontfangh deses per expresse naer de Straet Sincapura
aen d'E. van der Dussen voordt te senden, zynde in substantie:

dat naer ’tvertrek van syn E. 29 October van de Caeb de Bonne Esperance
wel was gearriveert d’'hoeker, de Lyster, 9 Augustus van daer expres aflgesonden
met d'generale brieven van d'heeren 17ver, den laesten July aldaer. uyt het vaderlandt
ontfangen, waerby dan wert genolificeert van den langh gedreygden oorlogh, niet

.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
