4-8 MAERT.               1         67

voor de waerheyt heright, dat sulck gelt te slaen gepractiseert was van een Fransman,
door d'heer Caron tot dienst des Conincx daer gelaten en die i in ’t huys van pangorangh
Coelangh logeerde.

Op ’tschryven deses was een vaertuygh, door een Moor, Neyna genaemt, met
25 packen diverse sorteeringe Engelse cleeden affgeladen, over Japara naer Maccassar
vertrocken.

Sedert 5 dagen waren daer 7 vaertuygen van Sillebaer, geladen met peper,
in de rivier gearriveert.

Soo is oock heden naer middagh in Rade van India goetgevonden aen
Cornelis Pastor en Tico, Ternataense inlanders, te vergunnen aen de eylanden voor
Batavia buyten de rhee calck te mogen branden, maer niet bewesten Onrust.

Gelyck dan oock door d’heer Pieter van Hoorn is voorgebraght de reequening
der armen middelen deser steede, door diaconen gedaen; en comt het capitael derselver,
het welke den verleeden jare 1671 1311 rd’ 9'f, stuyvers vermindert is, op ultimo
December verleden nogh te bedragen een somma van 72450 rd’ en 52 stuyvers.

En is oock mede gelesen het concept biljet van aenbestedinge des bollewerks,
aen Onrust te maeken nae de forme en maniere, als op 26 February hier in dit
dagh-register staet geinsereerdt; en nu verstaen is, alsoo te laten aenplacken.

5, 6 en 7 d’. isser niet voorgevallen.

8 d’. tegens den middagh comt hier behouden van Toncquin ter rheede te
verschynen ’t jaght, Bleyswyck, met een cargasoen ten bedrage van f 112592:19: 12
bestaende in de volgende coopmanschappen, namentlyck :

2500 stucx pelangs in ses kisten ;
600 p’ sumongys in 12 packen;
1496  hocktens in 8 packen;
274  bhasen in drie kisten ;
4110 cattys sittauw in 188 packen ;
157535 diverse zyde;
284 slucx piek steelen;
1 cannassertie met 105 p gemaekte ivoerwerck voor den midicinen winkel.

Buyten dien is voor den Coningh en prins, om voor deselve naer Japan
versonden te worden, mede nogh in Comp packhuysen ontfangen 1 kist met stoffen,
2 packen zyde, 1 kannasser met hockiens en 2 houte modellen van potjens, met
recommandatie om de stoffen, gelyck voor desen jaerlycx van daer naer Japan heeft
moeten geschieden, in Japan te laten drucken en de zyde in faveur der oncosten
le vercopen, gelyck by de missive, daermede van den coopman en opperhooft,
Cornelis Valconier, becomen, gedateert 50 January, is te sien.

En ontfangen haer Ed’ daermede oock twee brieven van den Coninck en
prins, die, uyt Toncquins getranslateert zynde, bevonden zyn van volgenden inhout,
als namentlyck eerstelyck die van den Coninck.

Anamkokongh, Coninck van Toncquin, beantwoordt den brieff van
Joan Maetsuyker, Coninck van Batavia, en syne raedtsheeren, die in grootheyt

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
