268

13 OCTOBER.

hy vrunden van de Comp zyn en dat de Comp op hem vertrouwt, maer hy,
een vrunt van de Comp synde, gelyck ik mede, wie is de eerste en ouste
wv runt; dogh verbinden ons aen ’tcontract, te meer, ’t selve hebben besworen
en vreese voor Godt en soude voor andere Coningen, die Comp vrunden syn.
beschaemt staen, indien ’t selve breekten ; verders de heer Gouverneur Generael
en Raderma van India souden gaerne ’t groote fort Orangnie, als voor deesen
geweest is, wederom opbouwen; dat gevalt Paducca Siry Sultan en alle de
grooten en is haer aengenaem geweest ; dogh is als een thuyn, die verwildert

is en weder te reghte gebraght, daerin plaetse nemen als te vooren en myu

landt sal ik weder geven, als voor desen, opdat 't contract niet gebrooken wert;
nogh, soo maeckt Paducka Siery Sultan aen den heer Gouverneur Generael
en Raden van India bekent, wanneer met de hulpe Godts de aenstaende Ooste
mousson comt, is myn wille op Batavia te comen om by myn leven en
voor nayn doot het aengesighte van den heer Gouverneur Generael en Raden
van India nogh eens te sien, alsoo wy t'samen out syn; dogh versoeke, indien
ick niet op Batavia comen magh, dat het my met een brieffje bekent
gemaeckt wert; nogh maeke bekent aen den heer Gouverneur Generael en
Raden van India, als dat de president tot Maccassar en myn broeder,
Quitchily Callamatta, hebben Jan Japoan in Ternaten gesonden, die gout en
andere goederen gebragt heeft van wegen den Coninck van Goa tot betalinge
voor de volkeren van Xoula, seventhien Macassaerse tylen goudt, een goude
crits, een  hasegaey, ses Macassaerse cleeden en duysent rd in Macassaerse
maesen, als nogh gecofft een stuck brokade, de waerde van aght rd de el,
maer van ’tgout en ander goet weet ik den prys niet: daerom versoeke ik
aen den president meltet ander mousson my geliefft den prys van die goederen
te laeten weten; de Ternataenge volkeren, die op Maccassar wonen en
weghgelopen zyn van dien tyt, dat vertrocken ben, en de volkeren van de
chaloup en haer wapenen, die ik haer namen op een kleyn brieffje hebbe
gestelt, versoeke my moghte weder toegesonden werden; maer de oude
Ternatanen, die by myn broeder syn, alsmede die uyt Ternaten hebbe gesonden
om by myn broeder te woonen, heeft myn broeder syn gelieven merle te doen,
waerover oock cen brieffje aen den president en myn broeder hebbe geschreven.

Voor dees tyt hebbe niet anders te senden als een houwer met een
uytgewerkte schee, met gout ingeleyt, die een Amboinees van Pieter Sweeris
heeft gecoght; daernae heeftse de Amboinees aen myn vader, Paducka Siery
Sultan Madaphar Joucalana, Ternate tot een homagie gegeven, die ick nu
geef aen de Comp tot teeken, dat nogh leve, nevens desen brieff; die desen
houwer brengt, is een Poupoese jongen, die versoeke myn vrunt met een
goede genegentheyt gelieft aen te nemen, en dat tot teeken van wedersyls
vruntschap en dat voor altyt.

Ik, Coninck, versoeke aen Hoinghbaspa is (sic) Callamatta alle de volkeren.
die weghgelopen syn, my weder mogen gegeven werden, maer alle die
volkeren, die op myn  vertreck hebbe gelaeten, by Hoinghbaspa cunnen blyven.

Digitized by Google                                   Original from

PENN STATE

mn nn
