t9
Ie
A

1316 AUGUSTUS

20000 stuex dacyEN:
8000  vlognen:

5O sacken heel:
1 val kryt nesten smelteroesen ;

gereetschappen ;
uyt;

4 cabawen, 10 trossen en 5 paerdelynen ;

6 vatpick, teer, etc. en 5 balen zeyldoek ;

1 cast papier, etc. en eenige andere equipagie cleenigheeden,
bedragende met jcander f 52167: 4: 15.

De missij daermede aen d'heer commandeur, Jacob Jorise Pits, aflgegaen,
is le vinden, ggk meermaels is geseyl, in 'talfgaende brieffboek.

Soo is k mede op de voortgebraghte nominatie door d'heer Cornelis
Speelman als ppident van het collegie van scheepenen goetgevonden, in plaets van
d’E. Willem Ymaire, nae Suratta gedestineert, weder tot lith in scheepens banck
te verkiesen detapitain, Jan Francen, hooft van de militie aen de Rotterdammer poort.

14 d’.jet bysonders voorgevallen.

15 de2gens den avondt comt hier wederom terugh uyt de Straet Banca
de hoecker,  Grundel, zynde derwaerts met den coopman, Jan de Harde, 15 May
jongstleden ftrocken en tot nu toe aldaer volgens ordre gecruyst hebbende, etc.
16 d'’s morgens vertrecken uyt dese rheede naer Japara ’t schip, Amerongen,
en de fluytde Swarte Leeuw, om de gereetleggende houtwerken, etc. van daer te
halen, medemende 'teerste 4000 Spaence ropia; en het briefjen, dat dubbelt aen
den residen Jacob Couper, afgaet, melt niet anders in substantie:

dat) deser onse jongste met de fluyt, de Spreeuw, is geweest en de copia
daernevenggaet;  de retourscheepen, Hollantse Thuyn en Eendraght, sien we alle uyren
te gemoetn om ’t mousson wel waer te nemen comen dese twee bovengemelte schepen,
beyde hebende lastpoorten, die ons herwaerts goede quantiteyt sware balken sullen
connen brugen ; wanneer UE. meerder scheepsruymte benodigt zyt, sullen wese bestellen
en becont UE. voorts nogh met Amerongen 4000 Spaence realen; de manquerende
4000 stujx op den eysch van 16 duysent picols sullen nae desen oock sien te suppleren.

Op den middagh parresseert hier ter rheede van Japara ’t schip, de

Hollantsche Thuyn, medebrengende:
115 stucx balken van 5 vademen ;
71335 anker stocken;

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
