50                              2 FEBRUARY.

en had aldaer by den Francen admirael moeten ten anker comen, in welke rescontre
de Engelsche den Francen admirael met 15 schooten vereerde, waerentegen de
Fransman weder met 7 schooten daerop antwoorde, sonder dat d'Engelsmau
syn vlagge gestreecken had, ’t welck genoughsaem tegens de sin van den Engelsen
praesident was geweest; eghter had de France admirael met syn enter dreggens
aen de nocken van de rhaes en boegspriet claer gelegen, met voornemen om d’Engelsen
vlagge voerder (indien hy deselve niet streeck) aen boort te clampen ; en soo soude
haer Dolphyn- Coronne in de Chom, met dubbelt scherp geladen, mede claer gelegen
hebben om ’tEngels schip, Londen, dat mede in de Chom was blyven leggen, de
laegh te geven, soo haest de France admirael buyten die van d'Engelse attacqueerde;
dogh ’tsoude (soo de Francen voorgeven) syn naergelaten, omdat de bisschop,
die op den Francen admirael was, ’tselve hem affgebeeden soude hebben;
soo had evenwel de Engelse president op syn schip, Londen, niet derven laten
bymaken, niettegenslaende de vlagge stock oock daertoe al opgeset hadden, maer
had deselve weder laten aflnemen en maer een vleugel en daer naer een wimpel
van de bodem laten waeyen om met die natie daerom in geen verwyderinge
le comen.

Wanneer de directeur, Bogaert, van de aencomste der twee scheepen, Pouleron
en Yselsteyn, verstendigt was, soo wierden deselve opperhooffden door Comp"
vaerluygen, die tot het lossen der schepen werden gebruyckt, aenstonts derwaerts
affgesonden, met ordre deselve opperhoofden bekent te maeken, dat sy niet in de
Chom, maer voor de revier souden ten anker comen, met intentie, dat d'heer
Bogaert aldaer selfs in persoon mede soude verschynen om te beraelslagen, wat men
verder ten dienste van d'’b. Comp diende te doen ; maer eer deselve vaertuygen by
haer hadden connen comen, soo waren deselve schepen tot voor de Chom genadert
en had de viceroy, mons". Lahaye, al een capiteyn aen den g'eligeerden directeur van
Persia, den E. Francois de Haes, gesonden en hem laten aenseggen, dat hy met sooveel
Conincx schepen in de Chom lagh; en soo wanneer binnen quam, syn vlagge soude
dienen te stryken, off datter by manquement van dien anders groote onheylen uyt
souden ontstaen, waerop door syn E. gedient was, dat hy wel wist de manier van
hier en elders sonder hem ’t selve toe off af te seggen; en dewyl d'E. Haes, van de
intentie van d'heer Bogaert ondertusschen verwittight geworden zynde, was syn E.
meergemelt met de 2 schepen naer de revier gaen dryven en, aldaer by malcander
comende, gesamentlyck geoordeelt, dat deselve hodems souden gaen leggen, daer
’tbehoorde, omme aldaer met een claren overloop slaghvaerdigh te blyven en sou
haest doenlyk gelost te worden en aen Sualys strant op de Francen een waeckent
ooch te houden, etc, gelyck dan de schepen syn ontlost geworden; maer, alsoo de
Francen hiermede scheenen nogh niet te vreeden te syn, hadden zy voorgegeven,
dat sy een schip off twee naer buyten en voor de rivier wilden senden om d'onse
met gewelt te doen stryken, en maeckten daerop een schip ofl twee claer, soo was
om goede redenen best geoordeelt ordre te geven de vlagh van Pouleron aff te
nemen en eenlyk maer een vleugel le laten waeyen, gelyck geschiet was; en waren
de Francen daerop oock niet uytgecomen, etc.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
