2225 FEBRUARY.                          55

en vier dagen swervens behouden syn aengecomen, alwaer door hulp van de Chineesen
een wankan gecoght voor 1100 rd’, welke penningen aen Tonqua bone fide syn
verstreckt, en in den wankan gescheept 120 picols chiampanhout en 20 picols swavel
om door den nachoda te vercopen en tot schenkagie aen den sabandaer tot Bantam,
Key Nebe Secredana en Korcko, 350 picols wasch en 8 kisjens Japans coper,
waermede, nae dat 2'f, maent in de Manielhaes was geweest, van daer vertrocken
en nae 22 dagen zeylens alhier ter rheede op 20 February anno 1672 geariveert ;
in de Manielhaes was alles nogh in goeden stant; zy waren dapper besigh om
haer te fortifiseeren, een galjoen uyt Nova Spanje was daer aengecomen, alsmede
een Tayouanse jonck, comende uyt Japan, dat door harden wint Tayouan voorby
was geraeckt.

tEngels schip en de wankan zyn in Tayouan niet gecomen, soo de Chineesen,
die van de cust van China comen, rapporteeren,

Oock wasser een Moors scheepjen in de Manielhaes van Chiam gecomen, dat
metten eersten wederom van daer stont te retourneeren.

23 d’. is door de heeren Pieter Anthonio Overtwater en Pieter van Hoorn
in Rade van India voorgebraght de vernieuwinge des contracts van allerhande
yserwerken metten meester smit, Gysbert Jans de Doot, hetwelke dan alsoo voor
goet is aengesien, gelyck sulx specifice staet geinsereert in ’t resolutie boeck en
aldaer nader is te zien.

Gelyck dan oock als vooren in Rade van India uyt de naem van kerckmeesteren
is ingedient de jaerlyxe reekeninge van haer E. administratie wegen den ontfangh
en uytgift der middelen van de Nederlandtse kerken deser stede, waerby comt te
blyken, dat het capitael derselver verleden jaer vermindert is rd’ 920 :9, sulx ’t selve
op dato deser nogh comt te bedragen rd 6774 en 10 stuyvers, gelyck sulx, als
vooren geseyt, is te sien.

Soo hebben mede die van den kerkenraedt bekent gemaeckt, dat diaconen
gereet waren om reequening te doen van de administratie der armen middelen deser
steede, soo is verstaen Sondagh, den 28e8 deser, daervan te laten doen de gewoone
publicatie tegens Woensdagh achtermiddagh, den 2e" Maert daer aen volgende, en
om die saecke nae gewoonte by te woonen te versoecken d'heer Pieter van Hoorn,
commissaris in gemelten kerkenrade, om nevens den secretaris deser vergaderingh en
den oppercoopman deses casteels, Gerrit Vreelandt, nevens 2 leden uytten raedt van
justitie, met gelyck getal uyt het schepen collegie, by de respective praesidenten te
nomineren, ende eenige uytte kerke te staen over deselve reequening, die diaconen
openbaerlyck sullen comen aen te vangen en naer ’teyndigen daervan naer gewoonte
te doen het gebruykelycke rapport.

24 d’. s morgens vertreckt uyt dese rheede nogh direct naer Amboina ’t jaght,
Buycksloot, medevoerende van hier voor die provintie 116 lasten rys en 5 lasten
tarwe, bedragende met malcander f 7558: 4.

Wat wy daermede aen d’heer gouverneur, Jacob Cops, ende den raedt
schryven, is te vinden in ’tafgaende brieff boeck.

25 d’. niet bysonders voorgevallen.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
