262                               48 OCTOBER.

voorts omtrent 150 lasten rys, 24 last bonen, parthye wynen en brandewynen, etc.
waeruyt gebleken is, datse geen cleyn desseyn hebben voorgehadt.

De missive van d’heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raedt, daermede
becomen, is gedateert 26 July.

b dd’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. 'smorgens becomen met borger vaertuygh een briefjen van den resident,

Jacob Couper, tot Japara, gedaghtekent primo deser, behelsende eenelyck, dat naer
tjongste schryven, 5 deses hier aengebraght, het chaloupjen met den vryburger, Jan
Janse van Leyden, daer van Baly was aengecomen met den fugatyven stuurman,
Hendrick van Brederode van Schevelingen, die op d'Eendraght verseekert was en
daermede hier te comen stondt, etc.

7 d’. in Rade van India voor de tweedemael overlesen zynde de stucken van
het proces crimineel op en jegens Lysbet van Bengalen, Christen slavinne, Patra van de
Mataram, alias Rachas, en eenen Pale van Crawangh, alias Lebe, voor heeren scheepenen
gevelt om Lysbet aen een pael geworght en d'andere twee aen een galge ter doot
gestrafft te worden, omdatse haer geneert hebben mettet debaucheren en vervoeren
van Iyfeygenen  onder anderen eenen Dionisia van Bengalen, die oock daerover op
het schavot sal gegeselt werden, by desen soodanigh wert geapprobeert.

Soo is oock mede (mits het overlyden van den schipper van ’t schip, Nieuw
Middelburgh) aexa den opperstierman syn portie geaccordeert van een Sesmaendige voyagie.

En om de kostelycke schepen, die van Japan staen te comen, op het segourste,
sooveel doenlyck, te bewaren en te beschermen voor de Francen, die gedugt en
gerugt worden tegen haer comste in de straeten van Palimbangh en Sincapoera off
ergens daer omtrent wel moghten toeleggen, alsoo tot nogh ons onbekent blyft,
werwaerts het de acht France schepen (die, als vooren geseyt, uyt de baey van
Trinquenemale verhuyst zyn) gewent off wel gemunt mogen hebben, soo is in Rade
van India goetgevonden tot verseekeringh van de voornoemde Japanse scheepen aen
te leggen ’t Wapen van Middelburgh, ’t Stigt Utrecht, de Pauw, Nuyssenburgh, de
Cabeljauw en de Amerongen, om deselve cargasoen bodems te geleyden, soo als by
aparte instructie, mede te geven, sal werden geordonneert.

Insgelyx is op 'tversoek van den predicant, ds Cornelis Pays, goetgevonden
syn eerwaerdens tractement van 100 tot 150 guldens ’s maents te verhoogen.

8 d’. naer den middagh, de raedt weder extra ordinaris vergadert zynde,
is goetgevonden tot commandeur over de schepen, gister tot Convoy en beschermingh
der noorlvaerders aengeleyl, te eligeeren den E. Luccas van der Dussen ende het
Japans opperhooft, Joannes Camphuys, die hem mette noortscheepen uyt Japan te
gemoet en staet, tot syn tweede, om alsoo gecombineert op het segourste doenlyck
herwaerts te comen, soo en gelyck haer by geschriffte secretelyck in mandato sal
worden gegeven, etc.

En alsoo de coopman, Daniel van den Bolck, op 1 September verleden by
uytspraek van den raedt van Justitie alhier wederom in Syn voorige qualiteyt en
gagie (daer hy by vonnisse van den raedt van justitie in Amboina 29 July anno
1666 was Bedeporteert) is herstelt en gecondemneert in een boete van achthondert

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
