20 MEY.                                      131

oock waren op ’tsluyten deses eenige dienaers in de logie van den stadthouder
Aengabey verscheenen, die men seght Imbassadana vermoort te hebben; een Wiera
Karty, vergeselschapt zynde met een syner meyden, die Imbassadana te wyve had
gehadt; en hadden versoght om een brief van voorschryven tot teyken, dat sy de
gesondene van Wiera Carty waeren, om te meerder schyn van gelyck te mogen
hebben, des haer de resident een lettertjen aen den sabandaer, Ockerse, had
medegegeven.

Om deselve tyt, 's morgens, comt alhier ter rheede, God lof, behouden uyt het
lieve vaderlandt ’tschip, de Hollantse Thuyn, zynde voor reequening van de camer
Amsterdam in zee gelopen den 11e October 1671 met 3035 coppen, als: 212
zeevarende, 87 militaire, 1 vryman, 2 vrouwen en 1 kindt; en op de reyse syn nogh
geboren 5 kinderen; oock van de Caep overgecomen 5 militaire, daerentegen weder
over off aen landt gegaen 8 zeevarende en 7 militaire; oock op de reyse overleden
2 militaire, soodat hetselve schip hier nogh ter rheede en aen landt brengt 292 zielen,
namentlyck, 204 zeevarende, 81 militaire, 1 vryman, 2 vrouwen en 4 kinderen.

Tegens den avondt vertreckt Quey Marmagatty met eygen vaertuygh wederom
naer Japara, medenemende twee missiven, d’eene door haer Ed aen den resident,
Jacob Couper, en d'ander aen synen heer Key Wierat Macka, sabandaer tot Japara,
door den ontfanger generael in antwoort geschreven, luydende beyde, als volgt; en
eerstelyck die aen den resident;

dat het briefjen, 29 der verleede maendt met de fluyt, de Spreeuw, gesonden,
hiernevens in copie gaet;

dat zedert den 3e" deser hier ’tjaght, Muyden, was aengecomen met de
houtwerken en buffelshuyden, als doen in desen is geinsereert, maer moeyelyck, dat
de 28 stucx diverse soorten hout door quaet weder wegh gedreven en versonken
waren, daer voortaen beter opgepast dient; en waren de voorgaende buffelshuyden
vry wat van de rotten gegeten, datse wat onsienlyck maeckt; deselve dienen voortaen
in bossen van 15 stucx met rottangh by malcanderen gebonden, anders wordense
gestolen, vermits wel 50 stucx dit jaer gemist werden; deselve dienen oock voor de
affschepinge wel uytgeclopt en met assche bestroyt te worden, gelyck we dan oock
vernemen, datse de Chinesen al tot 26 rd ’t hondert hadden opgejaegt en UE. in
de procura van dien eenighsints in den wegh waren geweest; wy weeten niet, wat
reden UE. hebben daerover te clagen, nadien UE. voor deesen gerecommandeert is
in die negotie niemandt te weyken, alsoo de winst, die daerop in Japan valt, zulx
wel dragen can;

dat de Coxinders om haer twee joncken te salveeren sullen voorgeven die
andere luyden toe te behooren, geloven wy wel, maer wy en moeten ons daermede
niet om den thuyn laten lyden, maer, deselve door Hoogelande connende geattrapeert
werden, daermede handelen, als voor heenen geordonneert is;

het Japans goutdraet, dat ginder niet meer als 550 roepia de 100 bossen
gelden can, magh wel voor 400 roepia afgestaen worden, wanneer d'E. Comp daerby
nogh al verlies sal hebben; oock moeten de gesonden cleeden voor 'tgeense gelden

mogen, werden vercogt;

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
