26 JULY.                                  195

toecomende jaer gaern sullen verbeteren; daeromme oock versoeken, dat sulx
nu niet ten quaden en werde geduydet.

Op ’tversoeck van onsen capitain, Cornelis Valkenier, is hem vergunt
(vermits geclaeght heeft, dat lange wyl ongesont was geweest) tot ons te
mogen opcomen, op hope dat alhier, ’tsy door behulp van medicyn offte
wel door de veranderingh van de lught, tol syn voorige gesontheyt soude
mogen geraeken; hier door syn genootsaeckt geweest om te treeden tot
verkiesinge van een ander nieuw capitain, gelyck dan oock daertoe vercosen
hebben Albert Brevinck, jongst nogh voor drie jaeren daer, nevens S" Gustavus
Hansen, geweest hebbende en, soo vertrouwen, Uwe Majesteyt bekent en
aengenaem ; ons versoeck is, dat Uwe Majesteyt hem gelieve in syn gunste
en bescherming aen te nemen en, soo ergens in door onkunde van ’slants
manieren en wetten (dat eghter hopen en vertrouwen niet te sullen geschieden)
sigh moghte misgrypen, dat hem sulx niet ten quaetsten afgenomen werde.

Meerder hebben niet om desen te verlengen, daerom eyndigen met
toewenschinge van alle goet en voorspoet aen Uwe Majesteyt, met langh
leven en welstant syner landen en vermeerderingh derselver door een
voorspoedigen oorlogh en overwinninge syner vyanden.

Om desen te verselschappen en onse goede genegentheyt tot Uwe
Majesteyt te betonen, maer niet, omdat het van eenige waerde zy, soo gaet
hiernevens het naevolgende, te weten:

2 p" scharlaeken;

1 groen laeken;

1 swart

1 blauw

6 slucx diverse croonrassen ;

10 fyne mourissen ;

10     salempoeris;

1 groote spiegel met een ebbenhoute Iyst.

Wy versoeken, dat Uwe Majesteyt hetselve gelieve met een goede
genegentheyt te aenvaerden en de geringheyt ten goede op te nemen.

Batavia in 'tCasteel den 24" July 1672.

Onder stont: De Gouverneur Generael van Indsa,
(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.

Aen den Prins van Toncquin.

Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de Raden van India senden
desen brief aen Gickjockon, Prins van Tonquin, tot teeken van vrintschap en
om te kennen te geven den ontfangh van des Princen brief, dien syne Hoogheyt
met het leste schip, uyt: Tonquin hier aengecomen, aen den Gouverneur
Generael gesonden heeft, waerdoor verstaen hebben den welstant van Uwe
Hoogheyt en van syne landen, dat ons ten alderhoogsten aengenaem is geweest.

.            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
