158                           27 er 28 MEN.

27 d’. alsoo haer Ed met ’tschip, Pouleron, op gisteren mede een geslooten
Engelsen brief onder de Suratse papieren hebhen becomen, geconsigneert aen d’heer
agent, Henry Dacres, soo hebben haer welgemelte Ed niet willen versuymen denselven
nogh desen achtermiddagh, benevens een cleen briefjen tol geleyde, aen syn gemelte
Ed aff te senden, etc.

28 d. voor den middagh comen alhier ter rheede direct uyt Amboina de
fluyt, Buyren, en ’t jaght, Buycksloot, medebrengende, namentiyck :

Buyren:

247862  giroffel nagelen ;
9 stucx onbequaem yser canon, ongelaxeert...... f 78758: 19: 14

en Buycxsloot:

145417  giroffel nagelen ;
1 p’ onbequaem yser canon.................. . 46195: : 5
bedragende met malcander... ....f 124934: -: 5

En becomen daermede oock twee brieven, namentlyck een van d'heer
commissaris en gouverneur, Anthony Hurt, ende den raedt, gedaghtekent 9, en een
cleen briefjen van den coopman, Willem van Zyl, uyt de fortresse Amsterdam tot
Hila van 7 deses, waerin sigh de voorsz. van Zyl ontschuldight (over de reprimende
wegens syn persoon van hier gegeven wegens de aencomste van seeker cleen
vaertuygh van ’teylandt Xula op de custe van Hitoe en ’tvervoeren van twee
bamboesen nagelen, etc., yder een span langh) en voorts debatteert, als by ’t selve briefjen
mede onder d’aencomende papieren van dat quartier naer gewoonte is te sien.

Achtermiddagh becomen per Javaens vaertuygh een missive van onsen resident
tot Bantam, Willem Caef, gedateert op gisteren, meldende in substantie, dat sedert synen
jongsten twee Engelse baren, zynde de Experiment en Retourner, aldaer ter rheede
waren aengecomen met vier coopluyden om nae Japan, Tayoan en Tonquin gebruyckt
te worden; en waeronder eenen Samuel Baron, voor desen de Nederlantse Comp voor
adsistent gedient hebbende, winnende jegenwoordigh by de Engelse Comp 100 guldens
per maendt in qualiteyt van coopman en secunde persoon van Japan; zy hadden geen
contanten of coopmanschappen voor Bantam medegebraght, als eenelyck voor particulieren
6 7 vaten Engels bier, 10 12 vaten mom en parthy flynse en Franse wynen.

Maer nae ’tvoorgeven dier vrunden, soo hadden die twee schepen een
costelyck capitael in voor Japan en Tayoan, bestaende in laeckenen, croonrassen,
laeckenrassen, perpetuanen, chergies, etc.

Sy hadden omtrent 800 picols sappanhout van den Armenier tegens sandelhout
getroqueert en in ’tschip, de Experiment, dat naer Tayoan is gedestineert, gescheept
en de Saent naer Tonquin afgeladen met 250 packen cleeden en peper.

'tJonckjen, jongst van Tayoan over Quinam aengecomen, sou weder derwaerts
verlrecken om oock met eenen haer twee vermiste schepen op te soeken, waermede

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

