grondigFa  bekent zy, de vloot voor zeylen tot te meerder securiteyt van alle vuylen, etc,
soo wel in ’tgims varen, als wederkeeren, wanneer deselve sullen nemen soodanige
passagie -   als dera E. van der Dussen voornoemt by aparte memorie secretelyck sal
worden ter handt gestelt.

Soo is naede, naevolgens de getuygenis des E. kerkenraets, in de vacante

264                           11 ex 12 OCTOBER.
inlantse siekentroosters plaets geconfirmeert de inlantse schoolmeester, Francisco

ses rd ter maendt, die hetselve ampt nu omtrent vier maenden heeft waergenomen.
12 d’. naer den middagh comt hier ter rheede uyt Ternate over Bouton te
verschynen ’tfluytjen, Hilversum, medebrengende uyt Ternate:
600 kippen Tidoorse bastlondt;
9000 ft bedorven bussecruyt, bedragende met malcander f 56536;

buyten dat brengt dit fluytjen nogh mede:

k canon...
een langh Nn of camerstac   metael, toebehoorende Mandarsaha, Coninck

’ klockoe sees ese ess ess. van Ternate;

mitgaderrs 't volgende voor schenkagie goederen ;
van den Coninck van Ternaten :

een howwer, met barnsteen en gout ingelegt;
 Poepoese jonge die den houwer draegt;

van den Coninck van Tidor:

vier Poepoese jongentjens, een tomtom, daerin paradys vogels en 2 lourys:
van den Coninck van Batsian:
een Papoese jongen;

van den Coninck van Bouton:

1 groote en 1 cleene slaef.

Waermede haer Ed dan oock becomen de origineele missive van den president,
Cornelis Francx, gedaghtekent 20 Augusty jongstleden, alhier in copie 2 deses met
fluytjen, de Rotgans, becomen, gelyck dan ook mede, benevens de bovenstaende
schenkagie, aen gemelte haer Ed overreyckt syn vier brieven van de Coningen van
Ternaten, Batchian, Tidor en Bouton, die hier naer op ’tinhalen van deselve staen

Thomas van Batavia, met een beloninge van negen rd' ter maent.
Gelyck ook mede tot inlants leermeester, Bastiaen Adams van Batavia, met
geinsereert le werden,

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
