13 DECEMBER,                               549

sonder van haer gesien te worden en by verschyninge de stevens dan souden naer
Batavia wenden door de Straet Banca, alsoo van de France natie niets vernomen
off eenige van deselve ontmoet hadden ;

’jaght, Vlaerdingen, van Siam was tot dien tyt nogh in de vloot niet
vernomen; verhoopten ’tselve naer Batavia sal aengecomen wesen, etc. ;

en naerdien tegen ’tvoorweten van haer Ed de schepen nu later uyt Japan
vertrecken, soo sal de wedercomste soo spoedigh niet syn, waerom nu nodigh was
geaght voorsz. chaloup, Ackersloot, met dese aff te senden om UEd daer van
kennisse te doen hebben, gelyck hier dan ook nevens gevoeght gaen de brieven,
van Japan en Tonquin met de voorsz. bodems aengebraght.

Gelyck haer Ed dan ook mede de voorsz. brieven van Japan en Toncquin
becomen, namentlijck een origineele missive van de opperhooffden d'’E. Joannes
Camphuys, ende den raedt uyt Japan, van dato 23 October; een copie missive,
gedateert 28 October, door voorsz. Valconier voor affgesonden, benevens een cleen
brieffjen (door syn gemelte E. uyt de voorsz. vloot als vooren ultimo November
gedateert) geschreven, in effect zynde, dat Comp handel, soo omtrent de vercoop,
als incoop, tamelyck voorspoedigh gevallen was;

dat hy, nae gedaen transport aen den coopman, Albert Brevingh, en met
Meliskercke en Bleyswyk den 2e November d'Arquaronse rivier met een ladingh
van 3537606: 10:12 aen zyde stuck goederen en muscus, uytgelopen zynde,
tusschen 14 en 16 daer aen onder Poelo Tymaon ten ancker comende, door de
hooffden van Egmont de schrifftelycke ordre van d’E. van der Dussen bequam,
volgens dewelke 20 vervolgens onder de meergeseyde noorderhoek van Barbaquet
len ancker quamen, etc.

Uyt de voorsz. Japanse missive hebben haer Ed met droeffheyt en herten
leet gelesen het jammerlyck stranden van de schone nieuwe fluyt, Cuylenburgh, aen
de Noordtzyde van het eylant Formosa met een cargasoen, ten bedrage van
f 209057 :2:13, waervan 21 coppen met de boot tot Nangasacki aengecomen en
8 met de chaloup omgeslagen en verongeluckt waren; de rest, bestaende in 34 zielen,
waren by het gestrande schip gebleven, die apparent in handen van de Chineese
vyanden stonden te vervallen; Godt de Heere wil haer een spoedighe verlossingh
verleenen ; hoeveel cargasoen met de resterende 7 bodems nogh syn aengebraght en
hoedanigh d’onse in Japan syn getravalieert geweest, als anders, sal cunnen gelesen
worden in ’taencomende brieffboek van dat quartier.

Op dese become tydingh hebben haer Ed goetgevonden inderyl nogh met
een Javaens vaertuygh naer Bantam aff te vaerdigen een appendix brieffjen aen de
heeren 170 om te sien, off hetselve nogh conde aen ’t Deense opperhooft van
de Vergulde Fortuyn bestelt worden en om haer gemelte Ed van de Japanse en
Toncquinse gelegentheyt en negotie kennisse te doen hebben; tot welken eynde dan
ook daer nevens gaet een brieffjen aen den resident tot Bantam, waerby denselven
bekent wort gemaeckt de ontfangh der brieven van Japan en Toncquin, als hier
vooren is geseyt, en ’taffgaen deser post scriptum aen de heeren 172 om nogh
bestelt te worden aen ’t Deens schip, de Vergulde Fortuyn; en omdat de bekende

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
