199                              23 sn 24 JULY.

was en dat haer dan helselve contract soude werden verthoont om off d'E, Comp
nogh yetwes met gemelte Banca moghte voorhebben.

Den 17" Juny, 'smorgens gingh de coopman, de Harde, per de fluyt, de
Santlooper, ende chaloup, de Roos, benetfens alle de militairen, onder zeyl en vorderden
reys beoosten Banca naer Monapin en vorder naer Batavia.

De gerecommandeerde en verbeterde caert beruste by den caertemaeker
op de chaloup, de Roos, waermede hy tegens expres verbodt op den 6 July in
de Straet Banca omtrent poelo Nancka van de fluyt, de Santloper, afgeseylt was
en ’tsedert den 9" daeraen volgende niet meer vernomen; eghter wert haer Ed
hier neflens een ander, diergelycke, byeen van de stuyrluyden gemaeckt, overgeleevert,
desgelycx haer Ed de terugh gebraghte missive en ’t contract, aen de Radjas en
regenten tot Banca en Billitongh gesonden.

Eyndelyck segt de coopman, de Harde, tot besluyt, datse onverreghter saeke
van Banca waren vertrocken en den 25" July met de fluyt, de Santloper, ter rheede
Batavia gearriveert.

Appendicx :

De stuyrman op de fluyt, de Santloper, had geduyrende de reys van Batavia
naer Banca en Billitongh sigh niet alleen ontsien tegens den coopman, de Harde,
continueelyck te dwarsdryven en te hassebassen, maer oock syne onwilligheyt getoont
tol het overleveren van de by hem gemaeckte en gecorrigeerde caert der eylanden
voornoemt ; alsmede soo had deselve sigh op den 15e Juny jongstleden in het
gevegl tegens die van Billitongh aldaer voor de spruyt Goeboe niet wel gecomporteert,
alsoo hy ter eerster instantie en in de furie, soo als die verradersche natie met
10 12 prauwen d'onse aen boort van de chaloup, de Roos, by quam om haer te
overrompelen en doot te slaen, neflens de Harde syn jongen en seeker soldaet, over
boort gesprongen, ende een stucx weegs van de chaloup afgeswommen was, dogh
weynigh daernae met den voornoemden soldaet wederom aen boort gecomen en de
derde, te weten de gemelte jongen, hem aen den vyant had overgegeven.

24 d’. op den middagh comt met een Javaens vaertuygh de boekhouder van
de fluyt, Claverskerken, comende van Ceylon, expres van ’t schip uyt de Straet
afgesonden met de brieven van d'heer superintendent, Ryckloff van Goens; en gelyck
de resident tot Bantam mede by een briefjen bekent maeckt, was deselve gisteren
naght aldaer in de logie mede verscheenen, omdat de Javanen van geen cost versien
waren geweest, over sulx Bantam eerst had aengedaen; deselve was gisteren
morgen met de brieven per 'teygenste vaertuygh vertrocken en, als vooren geseyt,
heden aengecomen; 'tschip, de Jonge Prins, was tot aen Anjer genadert, alsmede
een Engelse bare, die op ultimo February, nieuwe styl, uyt Engelant was vertrocken,
maer met geen nader novos, als van de twee eerste hier voor verstaen was.

Nae den middagh verschynt hier mede ter rheede behouden uyt het lieve
vaderlandt over de Caep de Bonne Esperance ’t jaght, Laaren, zynde voor reequening
van de camer Amsterdam uytgeseylt den 15 December anno verleeden met 60

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
