280                                 20 OCTOBER.

Voor den middagh becomen haer Ed per de chaloup van den borger,
Cruyskerk, een missive, etc, voor Grissee uyt de chaloup, de Zalm, door den stierman,
Jacob Croes, geschreven en van hier 12 deser over Japara, Baly en Bima naer
Macassar gedestineert versonden, gedateert 8 deses, houdende advertentie, dat deselve,
12 der verleden maent uyt dese rheede vertrocken, 26 daeraen voor Japara was
aengecomen, alwaer sigh van water en andere nootwendigheeden versien hebbende,
98 wederom van daer vertrocken (wanneerder dien dagh een soldaet verdronck,
genaemt Willem Janse van Rotterdam), eerst door tegen stroom den 6 deses voor
Grissee was gearriveert, daer oock nogh geanckert lagh; dese voorsz. sloep, genaemt
Kruyskerke, dewelke 1 dagh 2 geleden van Baly was gecomen en rapporteerde
de stierman, dat eenen Pennemans, vryburgher van Batavia, den overgelopen
stierman, genaemt Hendrick van Brederode, van den Coninck Boulillingh voor

100 rds gekregen hadt en voor eenige dagen herwaerts was vertrocken, soodat met
hem geen moeyte soude hebben, dogh soude hy, stierman, geen debvoir sparen om
de overige schelmen mede in handen te crygen ; naer dat aldaer 1 3 uren had
. geanckert gelegen, was hy, stierman, ende die van de chaloup, Cruyskerke, by de
gouverneurs, etc. en 2 Mattaramse gesanten ontboden, dewelke hadden versoght om
eenige rovers vaertuygen, die daer in ’tgesight lagen en eenige vaertuygen van
Grissee weghgenomen en ’t volck dootgeslagen hadden, te attacqueren, 't welck by
haer lieden, als buyten ordre zijnde, was gexcuseert, maer entlyck door hart
aendringen daertoe hadden moeten resolveren, als by de resolutie, tot dien eynde
daerover genomen, was te sien en daernevens quam, meldende onder andere, als dat
zyluyden met nogh eenige Javaense vaertuygem op 6 voorsz. 'savonts naer de
Madurese wal, alwaer deselve rovers onder lagen, souden zeylen, gelyck geschiet
was; en daerby comende, haer anker op 2 vaem water hadden laten vallen, waerop
deselve rovers, naer datse gepreyt waren, gelycker handt begonden te schreeuwen
en d'onse met haer bassen en ander schietgeweer te groeten, dat een soldaet
'tleven coste en een matroos gequest wiert, waerdoor het ancker van de chaloup,
de Salm (om geen tyt te verliesen) wiert gekapt, de zeylen daerby gemaeckt,
daeronder mede lustigh damp gaven, sooveel als by konden; maer de chaloup,
Cruyskerck, en de Javaense vaertuygen tot adsistentie van de voornoemde chaloup, de
Salm, bleven achter, maer ’twerk aensien, dogh wierden de meergemelte rovers
egter nae den wal, daer sy nae toe liepen,  vervolght tot de wyte van een halve
chaloup lengte, alwaer een plate en klip was, van waerse doen weder diep kosen
en de chaloup wederom redden met eenigh touwerk, dat ontstucken geschooten was;
'Sanderen daegs, 's morgens wvroegh, waren de gesanten van de Mattaram gecomen
aen boort met verversingh en  bedanckten voorts d'onse voor haer debvoiren, met
beloffte om ons affgekapte ancker, daer een goede boey en touw opstack, wederom
te doen behandigen; oock souden die van Madura hebben verhaelt, dat de rovers,
buyten de geene, diese in slaen over boort hadden gesmeten, 7 dooden aen landt
hadden begraven en haer grootste vaertuygh seer schadeloos was geschoten en datse
in de naenaght in de boght om de West aen de Javaense wal achter ’t eylant
Mangary op de platen waren gelopen om ’tselvige weder te repareren; en hadden

.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
