110 AUGUSTUS.                   219
Wat wy daermede aen den coopman en opperhooft, Dirck de Haes, schryven,
is naer ouder gewoonte te leesen in ’taffgaende brieffboeck onder dato deser.
8 en 9 d’. niels van belangh voorgevallen.
10 d’. tegens den avondt vertreckt uyt dese rheede naer Macassar : over
Japara de fluyt, de Spreeuw, medenemende :

voor Macassar :

80000 stucx klinckertsteenen ;
600  goeny sacken;
600 p losse goeny;
2 halve leggers pruymen en

1 daets, ongetaxeert, bedragende.................. f 12354: 4: -
voor, Japara :
J
3 kisten met 8000 Spaense realen ;
20 packen tapechindos, bedraegt................... s 53094: : 1
sulx dat de Spreeuw van hier vervoert... f 34528: 4: 1

Wat haer Ed daermede naer Macassar schryven, is naer gewoonte te vinden
in 'taffgaende brieffboeck en de missive naer Japara mede geschreeven, die eghter
naer gewoonte hier geinsereert, zynde de inhout de naevolgende advertentien,
ordres, etc.:

dat de copie, 16 der verleeden maent met de Eendragt naer Japara afgegaen,
hier nevens gaet;

dat op 26 daeraen de scheepen, Amerongen ende Spreeuw, hier wel syn
aengecomen met schryvens van 25 July, waeruyt verstonden, dat de Hollantse Thuyn
16 de ginder wel was aengelant, dat we haest hopen mede van de Eendraght te
vernemen ;

van de swarigheyt, dat soodanige sware bodems met koebruggen geen
28 50 voets balken door haer luyken connen schieten, hebben de schippers
gemeent daertoe eenigh middel uyt te vinden; ’tis altyt sulx, dat yder op syn
koebrugge sooveel sware balken als een gemeene fluyt sal connen overbrengen en
buytendien merkelycke quantiteyt mindere houtwerken, daermede haer vraght can
goet gemaeckt werden, te meer dogh anders hier ter rheede buyten employ stil
souden moeten blyven leggen;

dat UE. tapechindos van de cust hebben gevordert en onder de 19 packen
niet had becomen, en connen wy niet gebeeteren, omdat sulx soo duysterlyck
uytgedruckt was, maer met u laeste schryven anders syn onderregt geworden,
gelyck UE. dan nu oock van die soort tot 20 packen toe becomt; naderhant meer
begeerende, cuntse becomen, alsoo we van die sorteeringe nogh in overvloet versien syn ;

dat we voor desen hebben geadviseert het jagt, Ougly, naer Japara te senden
om de reys voorts van daer met houtwerken naer Macassar te bevorderen en

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
