2 AUGUSTUS.                        2153

1 vath booter;
2 half amen olyven oly;
1000  yser;
100  stael;
4 vaten spykers, 12 slootplaten ;
7 kisten met 3122 marck, 11 penningen, 4', greyn baer silver ;
2 cassen met 12 stucx diverse laekenen tot schenkagie ;
5  rooswater idem;
1 kist met medicamenten, eenige gereetschappen voor den esmalieerder, etc,
bedragende met malcander f 92331 : 13: 4.

Wat wy daermede, nevens de commissie voor den ondercoopman, van der
Spyck, als opperhooft, derwaerts schryven aen den coopman, Nicolaes de Roy, als aen
den Coninck en Oya Berquelangh en aen de residenten tot Ligor syn schryvende, is
te lesen in 'tafgaende briefboeck onder dato deses, dogh luyden de brieven aen den
Coningh en Ovya Berquelangh, die hier eghter in geinsereert werden, van woort tot
woort, als volght; en eerstelyck die aen den Coninck.

De Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en de Raden van den
Staet der Vereenighde Nederlanden in Orienten, tot Batavia resideerende,
schryven uyt een opreght en suyver herte desen brief aen den grooten
Coninck, die het gebiet heeft over het coninckryck ende landen van
Siam, mitsgaders van alla de werelt seer gepreesen wert wegens syne
wysheyt ende vroomheyt om syn onderdanen wel te regeeren en met alle
Coningen en landen goede vreede en vrientschap te onderhouden; wien de
hemel wil geven een langh leven met gesontheyt in alle voorspoet,
mitsgaders overwinninge syner vyanden, sooveel een mensch geoorlooft is te
begeeren.

Den brief, dien de groote Coninck van Siam laest aen den Gouverneur
Generael en de Raden van India heeft gelieven te schryven, hebben wel
ontfangen met die eere en respect, die sulken grooten Coninck toecomt,
beneffens de mannekens eliphanten, tot vereeringe daer benevens gesonden;
denselven brief hebben de Gouverneur Generael en Raden van India, in de
Nederlantse talen doen translateeren, daeruyt wederom verstaen de goede en
opreghte genegentheyt, die de Coninck haer blyft toedragende om de vreede
en vruntschap met haer ende onderdanen van den Nederlantsen staet in dese
landen en de goede alliantie voor eeuwigh te onderhouden; hoedanige
genegentheyt by ons en alle de Nederlantse volkeren omtrent den Coninck
van Siam ende syne onderdanen oock altyt sal duyren en het welke de
Gouverneur Generael en de Raden van India by alle gelegentheden sullen
doen blyken om den grooten Coninck van Siam te dienen en te helpen,
sooveel in haer vermogen sal weesen, opdat de vreede en vruntschap
tusschen Siam en Batavia magh blyven, soo lange de sonne en maenc aen
den hemel sal staen.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
