122                           14 en 15 MEY.

willen den Pangeran Ade Paty Anum alsoo wel gevallen sal, die daerinne
believe gerust te syn, dat de Generael en de Raden van Indie hierinne opregt
sullen gaen; tot een teeken van goede vrundschap werdt hier nevens
gesonden 5 stucx roode committers ende 2 stucx zyde zindos de 6 asta, die
de Pangeran Ade Paty Anum slegts voor een geringe gifle van genegentheyt
gelieft aen te nemen.
Onder stont:
Batavia in ’tCasteel den 14t" May 1672.
Lager: De Gouvernenr Generael van India,
(was onderteekent): JOAN MAETSUYCKER.

Tegens den avondt vertreckt uyt dese rheede naer Mallacca een borgers
vaertuygh, by welke gelegentheyt haer lde een briefjen schryven- aen d’heer
gouverneur, Balthasar Bort, van inhoude, als in ’tafgaende briefboek off verbael
onder dato voorsz. can worden naergesien.

15 d’. s morgens vroegh, becomen per Javaens vaertuygh een brieffjen van
onsen resident tot Bantam, gedateert 14 en verselt met twee missiven van de
opperhoofden van de scheepen, Hollandtse Thuyn en Cranesteyn, comende uyt het
vaderlandt, d'eerste gedateert 12 en d’ander 10 deses omtrent het West einde van
Java, meldende alle drie in sustantie, als volght; en eerstelyck die van den resident :

dat haer Ed hiermede wort bekent gemaeckt ’tarrivement in Sundas Straet
van de Hollandtse Thuyn en Cranesteyn; d'eerste 11 October uyt Texel geseylt en
27 February jongstleden van de Caep vertrocken, daerse met negen onser scheepen
hadden gelegen; d'ander 14 November daeraen van voor Vlissingen vertrocken ; en
was 'tinbrengen van de France wyn en France asyn drie dagen voor haer vertreck in
Nederlandt op Iyffstraff verboden, gelyck sulcx en ’t gunt deselve nogh meer adviseeren,
hier onder staet te volgen en geinsereert te werden; en waren de twee verwaghte
Engelse baren, in September verleden uytgeloopen, mede in de Straet Sunda gearriveert;

oock was d'heer fiscael, Pauw, op ’tsluyten met Comp chaloup aldaer
aengecomen, die, van de comst deser scheepen, etc. bestendigt zynde, terstondt
wederom was vertrocken om volgens haer Ed ordre de brieven van d’heeren
meesters van die twee schepen aff te halen, etc.;

d'opperhoofden van ’t schip, de Hollandtse Thuyn, melden, datse neffens ’t schip,
'tHuys te Velsen, 11 October passado waren uytgeseylt, dogh naer veel stilte en
contrary winden warense beyde en ’t schip, ’t Wapen van der Veer, in de baey van
de Caep gearriveert, daerse nogh ses andere scheepen hadden gevonden en alsdoen
met haer 9 sterck en gedestineert waren, als volgt, namentlyck :

de Hollandtse Thuyn van Amsterdam ................veevenenee
’tHuys te Velsen     Deense seen ee eeen eee
Spanbroeck        ,    B veeereseesssere verven.         .
Cranesteyn en ............... senen enen eee eve ee eee eee  naer Batavia;
Voorhoudt van Zeelandt........................... eee
Dort van Rotterdam,.......................veen eenen ene

.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
