98                                17-20 APRIL.

in de voorbaedt te zyn, volgens ordre; en was daer oock mede overgecomen de
boeckhouder, Everardt van der Schuyr, met welkers adsistentie de resident verhoopt,
dat d’E. Comp de vereyschte diensten staet te geschieden.

18 d’. niet bysonders voorgevallen.

19 d’. 'smorgens comt de licentmeester, St Ocker Ockersen, met den
Armenis coopman, waervan de resident tot Bantam by missive van 23 Maert
jongstleden gewagh heeft gemaeckt, dat tot Bantam uyt de Manilhas aldaer was
aengecomen en 26 daeraen alhier is geinsereert, medebrengende van Bantam en
levert over tot schenkagie aen syn Ed" d’heer gouverneur generael een paert met
syn toebehooren, het welck aen den stalmeester soodanigh is overhandight om de
Comp op reequeningh van schenkagie goet gedaen te worden, etc.

Gelyck oock d'affgesondene 4 loeras van den pangeran, Ade Paty Anum, uyt
de Mataram 15 deses mede hier aengecomen met schryvens van haren heet, als
in deesen alsdoen is ingeschreven, mede binnen ’tcasteel verschynen om vorders
syn opgemelte Eid' de intentie en 't versoeck van haer heer bekent te maken; ’t welck
dan geschiet en naer ’slants wyse onthaelt zynde, soo syn deselve wederom aff en
naer haer woningh gegaen.

20 d’. alsoo het Deens schip, de Fortuyn, van Bantam, waervan de resident
by syn schryvens op 10 deses, in desen ingeschreven, mentie hadde gemaeckt, dat
naer Tranquebare stont te navigeeren, en 14 deses Gomp chaloup naer Bantam
met een pacquet cusl papieren, gelyck mede in desen is aengehaelt, was affgevaerdight
om door voornoemden resident bestelt te worden, soo syn deselve met de chaloup,
vermits ’tschip al vertrocken was, nevens een missive van voornoemden resident,
wederom herwaerlts gesonden, welke chaloup in ’therwaerts comen tot leetweesen
op 17 deses omtrent de Groote Combuys door een harde wint en holle zee was
omgeslagen en door een Javaens vaertuygh aldaer in de rivier aengebragt, gelyck
sulx breeder en omstandiger by de originele missive van den resident, gedateert
18 deses en by een copie van 16, met de voornoemde chaloup omgeslagen, mede
t gepasseerde hieronder can werden gesien, luydende deselve in substantie, als volgt ;
en eerstelyck die van den 16" deses:

dat de resident de missive van 14 deses, nevens een pacquet brieven, aen
de opperhooffden van Tegenepatnam geconsigneert, per een chaloup op 15 nae den
middagh wel was overhandight, maer aen den Deensen capiteyn niet cunnen bestellen,
alsoo ’tselve scheepjen 15 deses al was vertrocken; en stierden over sulx ’t genoemde
pacquet wederom per dit chaloupje terugh;

de Portugeese capiteyn, de Silva, had met den sabandaer voor den thol van syn
geheele ladingh geaccordeert voor een somma van 500 rd' en oock gepresenteert 1000
ropia tot affcortingh van Conincx pretentie en de resterende 3000 in twee volgende
jaren te voldoen; off de Coninck daermede te vreeden sal weesen, sal de Lyt leeren;

eergister off 14 deses waren van daer ses vaertuygen met 1000 picols peper
voor reecqueningh van Mons’ Simonse naer herwaerts vertrocken en wiert dagelycx
nogh meer door de suppoosten van syn E. ontfangen; en twyflelde de resident niet,
off de 2000 bhaer souden werden hbemaghtight;

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
