26 er 27 JULY.                             199

16 Juny verleeden, behelsende een becnopt verhael van der Francen gedoente, etc,
gelyck sulx alles wydlopiger can geleesen worden in den gemelten brief, onder
d'aencomende papieren of wel beknopt uyt het verbael van dat quartier.
'tCargasoen, dat met ’tjagt, de Meerman, uyt Souratta aldaer aengebraght
en in voorsz. Klaverskerken op Ceylon is overgescheept, bestaet in:
80 packen diverse lywaten ;
42 gecattoeneerde deekens;
249262', tarwe in 1445 sacken, met malcander bedragende f 44944: 5: 8

idem van Ceylon:

200 packen of 16000  fynen caneel.......beenen. 4800: :
sulx 't geheel cargasoen, met voorsz. Claverskerken aengebragt,
bedraegt ...benee eneen eee eee eee eee eee f 49744: 5: 8

Insgelycx comt om deselve tyt alhier behouden ter rheede uyt het vaderlant
over de Caep de Goede Hoop ’tschip, de Vrye See, zynde voor reecqueningh van de
camer Delft in zee gelopen den 11" December verleeden jaers met 261 coppen,
namentlyck 144 zeevarende, 109 militaire, 1 vrouw en 7 kinderen; op de reyse
syn overleeden 21 zeevarende, 54 militaire, 1 vrouw en 3 kinderen; aen de Caep
en op andere scheepen syn overgegaen 6 zeelieden, 5 militaire en 4 kinderen en
van daer weder overgecomen 15 zeevarende en 15 militaire, soodat hetselve schip
hier nogh te lande brengt 1350 zeevarende en 87 militaire personen, t'samen
217 coppen.

Soo is oock in Rade van India goetgevonden het werk, dat aen ’t opmaeken
van de gevangen huysen achter ’tstadthuys nogh resteert, aen te heveelen de heeren
presidenten der collegien van justitie, Pieter Anthonio Overtwater en Cornelis
Speelman.

En om de luyden, die niet verder misdaen hebben als tot de straf van de
wip niet meer soo langh te laeten in heghtenisse sitten, tot datter juyst meer regt
gedaen wort, soo is goetgevonden de sulke voortaen ten eersten haer regt maer te
laeten afdoen door gecommitteerden uyt den raedt van justitie in het bysyn van
derselver secretaris.

Alsoo oock de paghter van des Comp koorenmoolen geclaegt heeft, datter
soo weynigh tarruw ter meulen comt, sulx op de pagt alle maenden seer veel te
cort schiet, soo is in Rade van India goetgevonden denselven in ’t geheel 300 rd,
afslagh te geven, zynde de meulen by hem gepaght voor 310 rd' ter maent ofte
3720 rd' in ’t jaer.

27 d’. voor den middagh comt alhier ter rheede uyt Banda over Bima en
Dompo ’tjaght, de Cogge, medebrengende van Bima 1900 picols sappanhout met
31 stucx paerden, bedragende met malcander f 7529: 7: 8.

Waermede dan oock haer Ed becomen een briefjen van den schipper, Frans
van Heys, en den ondercoopman, van Daelen, geschreven 17 deses en van Macassar
met het jaghtje, Coutchin, door d'E. president, Maximiliaen de Jongh, derwaerts

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
