31 JANUARY,                          33

sult connen' oversenden, verdaght zynde daerby te vougen 100 150 picols swarte
suyker, die van hier voor Banda geyst en niet te crygen syn, latende de gemelte
fluyten soodrae doenelyk haere reyse bevorderen met een advys brieffken aen den
heer gouverneur, Hurt.

Op UE. gedane eysch gaen by desen 18 packen diverse cleeden en een cas
roosewater, costende volgens factura f 7749:16:12; de resterende zyde chindos
dienen ginder vercoght en mogen de ongewilde coleuren wel tot minder prys
aflgestaen werden.

Wy syn hier met seecker vryburger, Daniel Dupree, wesende een goet meester
timmerman, overeengecomen en geaccordeert om op Rimbangh voor d’E. Comp te
doen maecken een goede, heghte chaloup van soodanigh charter, als hier nevens gaet,
mits nae discretie daer voor betalende, 't gunt deselve sal geoordeelt werden
waerdigh te weesen; en alsoo hy alhier geen gelt op de handt heeft ontfangen, soo
magh hem by benodigtheyt en soo te spreecken comt, wel 2 300 ropia verstreckt
worden, verstaende niet eerder, als de chaloup half sal voltimmert wesen, biedende
hem voorts de behulpsame handt, daer hy ’tselve van node moght hebben.

Van goede hengsten en merry paerden voor Zeylon can ons met de herwaerts
comende scheepen niet te veel gesonden worden.

Van ’tslaen van gomoet touw mach wel geduyrigh gecontinueert worden,
alsoo ’tlaest gesondene seer goet bevonden zy.

Drooge gengber, die hier weynigh en veeltyts geene te becomen is, souden
wy wel genegen wesen ginder goede quantiteyt te negotieeren voor ’t vaderlant,
alsoo ons beright is, deselve ginder in overvloet te becomen is; wy sullen hier op
beright met een monster en tot wat prys verwaghten, verdaght zynde, dattet
altemael schoon en uytgeleesen goet en bysonderlyck groote clauwen mosten wesen.

En naedien wy ten eynde van poeyer suyker syn geraeckt en bedught syn,
datter dit jaer sooveel niet als voor geenen van Japara sal werden aengebraght,
omdat d'Engelse, Deenen en Francen tot ballast voor haer scheepen daernaer sullen
taelen, soo souden wy wel genegen wesen om daervan op de Javaense cust selver
procura te laten doen, waervan UE. ons beright sult geven, hoe het met den teelt
van die soetigheyt is gelegen en ofler merkelycke quantiteyt tot redelyken prys is
te becomen om ons daernaer te connen reguleeren, etc.

En alsoo men van Grissick ’tgeheele jaer door over en weder nae Maccassar
can varen, soo hebben wy onnodigh geaght die plaets van hier met rys te
provideeren, alsoo wy van voornemen zyn, gelyck de twee voorgaende jaren zy
geschiet, tot het overbrengen van rys een bodem te gebruyken; en opdat tot Grissick
voor deselve geen ladinge moge gebreecken, soo sal UE. met den sabandar, Tengsui,
accoordeeren om op Grissick 2 500 lasten byeen te versamelen, die wy ons
verbinden tot 12 rd de coyangh te sullen betalen en doen affhalen.

UE. sal ginder een yder dienen te waerschouwen wegens den fugitiven
Hendrick van Brederode en nogh 7 man, die met een tingangh van Maccassar waren
gevlugt, etc, datse tegens soodanigen booswight wel op hoede syn; anders soudense
van hem wel onvoorsiens connen overvallen werden.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
