20 OCTOBER.                       279
ordinaire reyse over Malacca laten voltrecken, voornamentlyck, indien sulx by syn E.
en den gouverneur op Malacca veyligh genoegh geoordeelt wierde.

By den brief van d’'heer van Goens blyckt onder andere, dat syn E. uyt de
gelooffwaardighste France gearresteerden hadde verstaen, hoe het desseyn van die
natie sekerlyk was tot Trinquenemale op Ceylon off op ’t eylandt Banca haer hoofft
rendevous te begrypen; ’teerste nu ontstaen synde, en schynt ons niet apparent,
datse met haer verminderde maght het laetste sullen ondernemen; egter sullen UE.
van hier scheydende, doorgaens de schepen slaghvaerdigh houden.

Zynde onse expresse meninge, dat, ingevalle UE. al de Japans vaerders met
den Tonquyns vaerder teffens moghten bejegenen, als dan de E. Camphuys de
tweede ende de E. Valkenier de derde vlagge sal voeren, blyvende de verdere
raden by haer gestelden rangh; maer in cas, gelyck meest apparent zy (dewyle het
nu alsoo laet is gewerden), UE. maer alleen comen te ontdecken de scheepen,
lenderende naer Malacca, dan wert UE. met advys van rade gequalificeert de derde
vlagh te defereeren aen dengeene, die UE. daertoe de bequaemste onder de schippers
sal agten, om soodanigh vlootsgewyse in belioorlycke oorlogx ordre tot de meeste
securiteit van de gelt schepen gerangieert dit heene te comen.

Dogh, indien UE. de Straete van Banca (door de Francen, die haer op dat
eylandt moghten hebben nedergeslagen off anders soodanigh en met sulke maght) .
moghten geinfesteert vinden, dat UE., schoon deselve nu al ongemoeyt passerende,
groote swarigheyt maeckte die met de rycke scheepen weder door te comen, soo
sullen UE. in sulken geval, maer anders niet, haren wegh mogen nemen achter
Banca om tusschen dat eylant en ’t Vuyle eylant door, ten welken eynde UE. een
nieuwe caert van de laetste bevindinge in groot bestek wert medegegeven, dewelke
UE. al ten eersten eenige malen cont laten copieren om in sulken geval, en oock
anders niet, aen elk schip eene uyt te deelen, gaende daertoe een der caerte maekers
met UE. mede, sullende dan in dit achter om zeylen moeten werden gemployeert
tot voor uyt zevlers met sloepen en boots, etc., de sorghvuldigste en bequaemste
der stuyrluyden, versien van soodanige seynen, als daertoe dienen.

Over het stryken der vlagge is hy ons geordonneert en aenbevoolen, dat by
nader occurentie de onse deselve onder protestatie sullen sederen, wanneer sy haer
onbequaem vinden ’t gewelt, dat haer daerover moght gedreygt werden aen te doen,
met geen waerblyckelycke advantagie te connen wederstaen, welke ordre UE. oock
can dienen tot naeright, verdaght wesende evenwel, dat UE. nu ten principale
werden uytgesonden om groote capitalen te versekeren.

UE. wert voorts alle sorghvuldigheyt en, soo het op een treffen aenquam,
alle manhafft, dapperheyt en couragie gerecommandeert, insgelyx oock aen al, die
onder dese UE. commissie gestelt syn, dewelke wy alsoo wel niet onbeloont, als het
contrarie niet ten alderswaerste ongestraft sullen laten.

By ontmoetinge van de Japanse scheepen en sal UK. niet toelaten, dat uyt
deselve eenige goederen in dese UE. off andere scheepen werden overgebraght,
Ongerekent noghtans soodanige cleenigheeden van provisien, als gewoonelyck van
Japan werden medegebraght, dogh oock niet meer als tot vernieuwinghe dient.

.                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
