2527 OCTOBER.                              289

familie offte domesticquen naer Bantam te mogen gaen met een bequaem vaertuygh
van de Comp'.

Soo is ook goetgevonden de scheepen, Amerongen en den Eendraght, hier van
Japara te rugh gecomen, mede naer ontlossinge in aller yl ter defentie te laten
monteren en in gereetheyt te leggen, soo en gelyck op 21 deses is geresolveert van
de andere scheepen, hier ter rheede zynde.

En naerdien de Chinees, d’Siemko, door syn broeder Keenko van Grissick
aengeschreven zy, dat hy de schult van negenhondert rd wegens syn schoonvader,
Tengsuy, in minderinge van syn debet aen d’E. Comp soude voldoen, soo is egter
in Rade van India goetgevonden de driehondert twee en twintigh rd’, uyt Banda
aen d'Siemko geremitteert, hem onder borghtoght te laten ontfangen.

26 d’. niet bysonders voorgevallen.

27 d. tegens den avont vertreckt uyt dese rheede naer Japara de fluyt,
Peguw, medenemende voor dat comptoir:

50 packen tapechindos;

20    tapesarasses ;

15  gordelchindos;

1 p scharlaken;

12  zegellack, met malcander bedragende f 29114: 15.

De missive, daermede aen den resident, Jacob Couper, affgegaen is in
substantie :

dat we hier nu tamelyck met timmerhout in voorraet syn geraeckt;

de nieuwe eys tegens anno 1675 gaet hier nevens, die soo nae mogelyck
dient voldaen te werden;

dat we de twee onderhanden zynde chaloupen en schouwen hoe eer hoe
liever sullen verwaghten;

de chaloup, Japara, magh ginder wel tot gebruyck verblyven ;

met het Chinees brieffken van Keengko, schoonsoon van den overleden
Tengsuy, om van den Chinees, d'Jemko, alhier de 900 rd, die genoemde Tengsuy
aen d’E. Comp schuldigh is gebleven, te vorderen hebben wy niets connen uytreghten,
gemerckt d'Siemko verclaert niet een stuyver aen Tengsuy schuldigh te syn; soo
der een wettige obligatie gesonden was, moght er nogh cans wesen om yets daervan
op affcortinge te becomen, alsoo d’Siemko een wisselbrieff van Banda, bedragende
332 rd, op dE, Comp heeft medegebraght, die onder borghtogt niet onvoldaen sal
blyven, ten zy UE. guflisant bescheyt wist te crygen, waer met d’Siemko wiert
overtuygt, waerop metten eersten antwoort sullen verwaghten; ’tis te dugten, dat
Khenko wel meer sulke uytvlughten sal practiseeren, naerdien hy, syn schoonvaders
middelen geadministreert hebbende, daervan nogh wel een goet deel achter de hant
heeft gehouden; en sullen wy ’tselve van die cant moeten soeken te crygen, daertoe
VE. debvoir moeten aenwenden ;

Lis een beclaegelyck ongeluck, dat het schuytjen van de chaloup, de Salm,
omgeslagen en daermede een soldaet verdronken zy; gaende hier nevens de copie
missive, door den stierman, Jacob Croes, met een vrymans chaloup, Cruyskercke,

DAGH-REGISTER ANSO 1672.                                                     19

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
