4 NOVEMBER.                           511

van Barbaquet cont comen te gewinnen; want aldaer de vloote aldersekerst
sal te vinden syn; maer, soo er de Noordtweste winden soo drifftigh door
woeyen, dat ghy door de voorsz. wegen meende te veel tyt te sullen
door brengen om voort te geraeken, dan sal ’t niet ongeraden wesen de
Straet Brouwer te kiesen om soo van boven swints in ’t naeuw van Sincapura
te geraeken; in allen ’t welke ghy u uytter beste besteeden moet:  by de vloote
onder d’heer van der Dussen gecomen zynde, dan hebt ghy aen syn E. over
te geven onsen brieff, die u nevens desen wert ter hant gestelt, met de copie
van u dagh-register, daer in ghy pertinent aentekenen sult al wat schepen
en waer van daen u op de reyse comen te bejegenen en voornamentlyck
oock van sulke vyants scheepen, als u ontmoeten moghten, opdat syn E.
daer van kennis tot syn naeregtinge magh erygen; op off voor de rivier van
Jamby weten wy niet beter off daer leght nogh een Engels schip, de
Hanebal; indien ghy soo naer by deselve riviere comt en dat selve schip daer
nogh gevonden wert, soo sult dat aen den opgenoemden commandeur mede
bekent doen; 'tjaght, Muyden, verstaen wy, dat op de herwaerts reyse van
Mallacca is; dit jaght, u tegen comende, sult ghy ook niet naelaten van alles
te waerschouwen, opdat hetselve niet onverhoets come overvallen te werden.

Maer wanneer ghy in ’tnaeuw van Sincapura de vloote niet en
quam te vinden, dan sult ghy daer omtrent wel comen te vernemen, off
deselve daer geweest zyn off niet; indiense daer niet geweest zyn, soo blyffter
toeven tot den laesten van dese maent en gaet dan, soose niet comen, naer
Mallacca om daer naer te vernemen, alwaer gy dan de ordre van den heer
gouverneur, Bort, aghtervolgen sult; soose daer geweest zyn, soo comt op
             en         Ee

Go gle

