17 APRIL.                              07

Per transport......... f 4510: 2: 8
5 stucx paerden;
1 groote sckouw praeuw.......beenen eeen. 1980: 7: 8
de Spreeuw :
260 stucx buffelshuyden;
40 gesorteerde masten;
50 balken;
84 gesorteerde knies;
460  musquets laden.....................  2878:17: 8
bedragende met malcander......... f 9569: 7: 8

De missive, daermede becomen, is gedateert 12 deses, waervan de teneur
in substantie zy, als volgt:

dat ’tjongste schryvens 5 deser met ’t jaght, Ougly, is geweest;

dat dese drie bodems van Rimbangh 9 daer aen voor Japara waren
aengecomen ;                                                                                                                   S

daerinne d’overige buffelshuyden en musquets laden, die daer in voorraedt
waren, geladen syn; en sullen haer Ed nogh met ’t casteel Japara, dat naer Grissick
gesonden was, 6 700 huyden verwaghten, gelyck dan de resident, nevens de
houtwerken en huyden, hier vooren uytgedruckt, ongetaxeerl afsont een nieuwe
chaloup met 2 schouwen;

en had de gouverneur, Wierat Macka, den resident aengeweest om UEd
achtbare te versoecken tot spoedige despeche wegens ’t jongst geschreven van des
overleden Imbassadanas middelen om den uytslagh van dien aen den Sousouhounangh
te verwittigen, dewyl het Conings penningen syn; en stont de sabandaer, Marmagatty,
en Kentol Pousparaga dierwegen naer herwaerts te comen, etc. ;

in de boght van Rimbangh stonden 7 stucx Chineese wangkans, waarvander
(sooder gesegt wiert) 3 stucx de Coxinse Chineesen toecomen, daervander twee
binnen drie weeken in ’t water staen te loopen;

op morgen off 15 deses soude de resident d’oude logie beginnen onder de
voet te werpen en, soo ras doenlyck, de nieuwe weder opbouwen laten, daer wel
een Hollandtse metselaer toe vereyschte off benodight was, die versoght wordt, dat
gesonden mogt werden ;

en versoeekt de resident de qualiteyt en gagie, die syn antecesseur zal:
gewonnen heeft, etc. ;

mitsgaders versoeckt papier, inctstoff, provisie voor de tafel en een kist
medicamenten, volgens de bygevoegde cathalogus ;

op 'tsluyten deses quam aldaer ter rheede Japara te verschynen ’t jaght,
Muyden, met haer Ed missive en mede gesonden cargasoen cleeden, etc. bedragende
le samen f 52702: 19: 7, waermede sal getraght worden, sooveel doenlyk, de Deenen

DAGH-REGISTER ANNO 1672.                                                    7

.                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
