15 MAERT.                                   71

mede 6 February deses jaers, naer gewoonte te vinden zynde in ’t aencomende
brieffboeck van dat quartier.

Soo becomen mede per Javaens vaertuygh van onsen resident tot Bantam een
missive, gedateert op eergisteren, waerby bekent maeckt, dat de Coninck, sieckelyck
zynde, met alle den adel van Pontangh weder t'huys was gecomen.

De jonge Sultan bleef nogh by syn voornemen om een paep te worden en
laet hem door een Maccassaersen paep, die in Mocha is geweest, uyt haer alcoran
onderreghten; hy heeft alle syn volck, soo mans, als vrouwen, gelast haer oude Javaense
dragt aff te leggen en op de Mochase manier gekleet te gaen, dat al by meenigte
van syn volck naegecomen wert; maer 'tis tegens den ouden Vorst syn sin, maer
wil 'teghter nogh niet verbieden, maer seyt wel, dat syn soon begint geck te worden,
omdat hy veranderingh van kleedingh in syn landt brengt; en omdat hy de regeeringh
niet en wil accepleeren, soo is de Coninck voornemens syn jongsten soon tot Coninck
van Bantam te kiesen, etc.

d'Engelse Phaenicx, naedat het twee ankers heeft verlooren, is eerst 9 deses
uyt de Straet Sunda geraeckt.

11 deses was tot Bantam een particulier Engels scheepjen, genaemt den
Dolphyn, groot omtrent 50 lasten, met eenige Engelse cleeden, als 15 16 Portugeese
coopluyden, nevens hare coopmanschappen, aengecomen, hebbende 56 dagen onderweegh
geweest; dit braght tydingh, dat d'Engelse vrunden op de cust Cormandel over landt
brieven uyt Suratta hadden becomen, waer nevens onder anderen geadverteert wiert
’t voornemen der Francen, datse met 10 schepen naer de cust van Mallabaer stonden
te verlrecken en, soose aldaer tot haer voornemen niet geraken conden, datse dan
omtrent dese contreyen stonden te comen; apparent, dat het om ’teylandt Bancka
sal te doen wesen, gelyck d’heer Caron verleeden jaer by syn aenweesen aen den
sabandaer, Caytsoe, heeft te kennen gegeven.

De Deenen hadden omtrent drie maenden geleeden een Moors schip omtrent
Bengala, dat costelyck geladen was, aengesnoert en op Tranquebare opgebraght ;
meester Bon, capiteyn van desen Vorst syn scheepje, die op de cust van Orixa was
gebleeven, had wederom aldaer een cleen scheepje gekoft en stont daermede
dagelycx aldaer wederom te verschynen.

Meester Eduwart Lock en de jonge Winter waren met een schip van 200
lasten groot, geladen met cleeden, op 26 November jongstleeden van Masulipatnam
vertrocken, in voornemen haer ladingh op Batavia te brengen en voorts haer reys
naer Maccau te doen; de Bremer, Jan Bringman, verleeden jaer voor d'Engelsen met
syn scheepjen tot Bantam aengebraght hebbende, had syn scheepjen in Bengale
vercoght en wederom in de plaets een grooter gecoght, waer met hy weder met
vraght goederen aldaer stont te verschynen.

Een chaloup van den tollenaer, Key Nebe Secredana, was aldaer mede van
Padangh ter rheede aengecomen met 160 picols benjuwyn; en was aldaer door den
sabandaer 15 cattys camphur Baros uytgehaelt en geconfisqueert.

De ladingh van het jonck van den sabandaer Caytsoe, uyt Maccau jongst
aengecomen, bestont in 90 100 picols radix China, 40 BO picols speaulter,

.                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
