240                              6-9 SEPTEMBER.

dat deselve, boven den raedt geplaetst zynde, eghter niet anders als voor
adjuncten van den verswackten raed konnen geconsidereert werden, insonderheyt in
dese saek, die den raedt soo eygen is, en oversulx oordeelden, dat hare aghtbaerheyt
daerby geleedeert is en kleynaghtinge soude aengedaen werden; versoghten daerom,
datse by haer oude digniteyten gemainctineert worden offte de resterende leden van
de judicature te eximeren, etc., waerop by haer Ed tot antwoort zy gedient;
dat de persoonen, by resolutie van 26 der verleeden maent extra ordinayre
genoemt om over de voorsz. saek van Wighelhuysen te sitten, eygentlyck niet en
syn geligeert tot versterkinge van den gemelten raedt als adjuncten, maer wel expres
gesurrogeerdens, in plaets van de gerecuseerde heeren, namentlyck, in plaets van
d’heer Overtwater als president d’heer Jan van Riebeek, secretaris deser vergaderingh ;
in plaets van d’E. Willem van Outshoorn als vice president de E. Luccas van der
Dussen ende in de plaets van d’E. Jacob van Dam als de naest volgende raedt de E.
Constantyn Nobel, tweede oppercoopman deses casteels; ende wat den persoon belaught
van den E. Cornelis Portier, boekhouder generael, dewyl deselve in qualiteyt den E.
Abram Ardes oock voortreet, soo is goetgevonden by de voorsz. voorige resolutie te
persisteren, gelyck sulx alles breder te lesen is in ’tresolutieboek van dato voorsz. ;
soo. is oock den bottelier, Dirck Jansen Weltevreeden, op syn versoeck
vergunt met syn huysvrouw per d’aenstaende retourvloot nae tvaderlant in de
bedieningh van bottelier met syn gagie te mogen vertrecken, maer aengaende syn
verder versoek van syn gagie goet te doen, die hem nu over 2 jaren is afgeschreven,
vermits syn impotentheyt en hoogen ouderdom, is uytgestelt tegen ’t vertreck der
scheepen om dat versoek eens weder te comen vernieuwen ;
en is die van ’tschip, de Vrye Zee, voor spoedige voyagie vergunt de volle
premie, als oock die van de Jonge Prins;
gelyck maede verstaen is het swaer geschut, dat de retourschepen beneden
voor de groote mast voeren, daervan voor haer vertreck aff te lighten, omdatse beter
naer behooren cunnen geladen worden;
mitsgaders is op de claghte van den paghter der core meulen goetgevonden
hem by provisie te laten volstaen met de betalinge van 200 rd maentelycks tot het
eynde van ’tjaer toe, etc.
7 d’. nae den middagh retourneert uyt Sundas engte de chaloup, de Roos,
medebrengende een briefjen van d’'heer Willem Volger, gedaghtekent 4 deser in
. tjaght, Pouleron, waerby syn E. bekent maeckt, datse daegs te vooren tegens den
avondt ’thoogelandt van Bantam off St Nicolaes baey passeerden en ’s morgens op
tschryven deses sigh bevonden tusschen Gracalouw ende de derde hoek van Java,
sonder in den wegh eenige scheepen off vaerluygen vernomen te hebben; en dewyle
syn E, buyten alle twyffel oordeelde dienselfden dagh in ruym zee te geraeken, soo
was de gemelte chaloup, de Roos, affscheyt gegeven, etc.; vorders besluyt syn E.
tselve met eenige complementos.
8 d’. niet bysonders voorgevallen.
9 d’. ’saghtermiddags is in Rade van India, in plaets van den overleeden
luytenandt, Pieter van Haerlem,  (geweesen opsiender van ’t prguwenhuys en

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
