266

13 OCTOBER.

zsser een van de grooten van Ternate geweest, die hulpe heeft beweesen aen
den president, Abram, en is weder naer Ternaten vertrocken, dien ik by den
peresident, wanneer nogh in ’tleven was, hebbe geholpen en hebbe oock, doen
Abram doot was, den coopmaa Bartelsz geholpen.

Verders, al schoon de Gouverneur Generael en Raden van India in

haer brieff niet hadden versogt myn hulpe, ick soude eghter de Comp in alle
billigheyt en soo tbehoort geholpen hebben, alhoewel myn volck nu soo niet
en is, als wel voor desen; nogh maeke bekent ’tverhael van Ternate en
Thidor, gelyck in den brieff van verleeden mousson hebbe gedaen, dogh hen
is daer niet aen gelegen geweest; want, ten tyden als Paducka Siery Sultan
Bima heeft laten besnyden en alle de kinderen van de grooten in Ternaten,
soo heeft Paducka Siery Sultan den Conincq en alle de grooten van Thidor
geroepen, die in Ternate gecomen zyn; dogh de Coninck was siek, soo heeft
hy Gougougou, capitain Laut, de andere Conincx kinderen en alle de grooten
gesonden, die alle in Ternaten gecomen syn; en hebben gesamentlyck aldaer
gegeten, gedronken en yder nae syn welgevallen speelen aengeregt en dat
veertigha dagen en veertigh naghten; daerna, soo hebbe de grooten van Ternaten
gesonden om de grooten van Thidor nae Thidor weder te geleyden, die
alle met groot vernoegen syn weder gekeert en tot nogh geen misnoegen
hebben  getoont.

Verders, soo heeft de Gouverneur Generael en Raden van India aen
den president op Maccassar bekent gemaeckt, dat hy capitain Hop nae Bouton
soude senden om de volkeren van Bouton en Pintsiane te vereenigen, volgens

. contract, by my, den admirael, de Coningen ende grooten van Bouton gemaeckt.

Alsmede te vereenigen den Coninck Woena, den Coninck Tiboro,
Lammanipa, Sanghadi Moeta, ’tgeen Paducka Siery Sultan en alle grooten
van Ternaten aengenaem is geweest om te hooren; en houden ons aen
’t contract.

Dogh, als ick op Macassar was, daghte, dat Lammaniepa geen quaet
aen my soude doen; en ik hebbe tegens de admirael geseyt, als dat hy hem
soude senden nae 'tlandt Pensiane, ’tgeen myn volck is om aldaer de waght
te houden; want de Coninck van Bouton heeft niet een grassje op ’t landt
van Pensiane, dat hem toecomt; dogh ick en de admirael hebben tegens
Lammaniepa geseyt, dat niet te luysteren en te doen hadde met de beradingb
van Bouton, maer dat hy die van Bouton in vreede soude laeten ; oock hebbe
ick hem gesonden nae Tiboro, soodat het syn eygen wille niet is, maer ick
en de admirael hebben hem gesonden om aldaer te woonen: ben oock seer
verwondert over den Coninck en de grooten van Bouton, omdat de Coninck
een brief aen my heeft geschreven, die Meyndert Mathysz gebraght heeft:
in den brieff soo seyt de Coninck Woenae, nae ’t vertreck van capitain, Hop,
is capilain Laut van Bouton gecomen en heeft twee volkeren van Pensiane
weghgenomen van de plaetse Loehya en een Ternataen, die op Loehaye
woonde, (’samen drie persoonen; dogh Radja Woenae seyt, 't selve nogh niet

Original from
Digitized by Google                          PENN STATE
