17 FEBRUARY.                        45

deselve, die de admirael, Cornelis Speelman, ginder zynde, daerop heeft gestelt,
evenals gelyck in Amboina en Banda, waerinne geen veranderinge sedert en
is gedaen, gelycker oock nu niet wel eenige veranderingh in can geschieden,
alsoo de prysen redelyck syn, sullende de Comp anders niet wel behouden
mogen blyven; dogh, om u hoogheyt alle mogelycke courtoisie en behulp te
bewysen, soo can hy ons jaerlyckx laten weten, wat hy voor syn particulier
gebruyck garen hadde en dan sal de Gouverneur Generael en Raden van India
syn hoogheyt daervan gerieven lot syn vernoegen, als het maer dingen syn,
die de Comp niet selff van andere soude moeten opcopen, die men dan ten
dierste betalen moet.

En dewyle tot welstandt en verseeckeringe van u hoogheyt in syne
landen het groote casteel Orangien, daer de Comp sulke sware lasten van
dragen moet, nu hebben goelgevonden in syn volcome groote te late blyven
en van degen te doen repareeren en sterker maecken, opdat het u coninghlycke
hoogheyt en al de syne altoos dienen magh tot bescherm plaets in tyde van
noot, soo willen wy niet twyffelen, off u hoogheyt sal aen dat werck door
syn onderdanen de behulpsame handt laten bieden en selff oock versorgen,
dat het vereyschte werck behoorlyck wert bevordert en voornamentlyck in de
versamelinge van kalck en steen, gelyck de voorsz. admirael te vooren met
u hoogheyt op Macassar daervan gesprooken heeft; sullende oock de Comp
aen de onderdanen van den Coningh, die daeraen comen te werken, soo in
rys off in wat anders, eerlycke erkentenisse doen, gelyck in Amboina mede
geschiet; tot teeken van Comp onveranderlycke vriendschap en onse
hertelycke toegenegentheyt, soo wert nu met dit schip, de Pauw, aen u
conincklycke hoogheyt gesonden diverse onderstaende goederen, die wy
vertrouwen, dat aengenaem syn en met genegentheyt in behoorlyck fatsoen
ontfangen sullen werden:

16 ellen groen Hollandts phelp ;

20  carmosyn root laken;

7 p’ gebleeckte bethillis Ternatanes;
4 fyne gebleeckte cassa Bengala :

40 grove gebleeckte chiavonys;

10 stucx Bengaelse armosyntjes;

22 p zyde patholen, als:

2 p van 5', el;
10 de 5 asta;
10 4  ;

1 vat mom;

2 groote cassen rooswater.

En dewyle uwe coninglycke hoogheyt ouste soone, de Prince
Amsterdam, nu al begint tot manbare jaren op te groeyen, soo wert oock
voor syne Excellentie in ’tbesonder tot teeken van de goede gedaghte, die
de Comp over hem heeft, ’t naervolgende in vereeringe aen hem gesonden:

.                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
