20 ex 21 SEPTEMBER.                         249

door diverse luyden daerop meer als de helft wert gepretendeert; en can ’t over
gesonden bescheyt, dat ginder meer door ontsagh dan nae waerheyt is geattesteert,
in geen consideratie comen;

de swarte jongen, daer voor UEd 20 rds hebben uytgeschooten, is van een
ongeneeselycke onreyne sieckte besmet, soodat hem syn meester niet wil aennemen
en over sulx d'’E. Comp als een last aen de hant gebleven zy, soodat UEd op een
ander tyt sulke miserabele fugatieven liever laeten loopen, alsoose ’t oversenden, veel
min ’tlosgelt, niet waerdigh syn;

door den fabrycq, Adriaen de Leeuw, is ons te kennen gegeven, dat de
jongste 1085 stucx Japaerse jaty balckjens van 15 16 voet lancq, per den Eendraght
hier aengebraght, geen 6 8 rd ’tcento incoops waerdigh bennen, dewvyle te jongh,
te dun en spinachtigh bevallen en qualyck gebruyken can, daerop beter geleth
dient, etc.

’s Aghtermiddags comt hier ter rheede direct van Maccassar ’tjaght, de
Stompneus, medebrengende:

17890', stucx Macassaerse goude masen ;

4 metale bassen met hare camers, die voor desen door de regeeringh
op ’Tcinrana waren in bewaringh gegeven en naderhant door die
van ’Tcinrana aen den president overgelevert syn, ongetaxeert;

20 stucx Macassaerse dackpannen tot een monster;         .

Ll casken, daerin de Macassaerse negotie, winkel, guarnisoen en scheeps
boeken en criminele processen, bedragende de goude maesen yder
8 dubbeltjes off 3 per ropia, t'samen f 17890:6: 11.

De missive, daermede becomen, is gedateert 8 deses maents.

Soo is oock mede nae den middagh in Rade van India door d’heer Pieter
nthonio Overtwater gebragt een contract om te maeken een wagt huys buyten aen
de strant beoosten ’tcasteel, tegenover de wegh tussen ’tlandt van d’heer generael
en d’ Bushoff, door syn E. wegens de Comp gemaeckt met Pieter Jacobsen van
Bengalen, gelyck by het resolutieboek op dato deses can werden naegesien.

21 d’. tegens den avont becomen haer Ed per Javaens vaertuygh een
briefjen van den resident, Willem Caeff, gedaghteekent op gisteren, meldende, dat
aldaer sedert drie dagen vier  vyff vaertuygen, geladen met slaven en champanhout,
van Macassar over Grissee in de rivier waren gearriveert; en was oock daegs
voor tschryven mede daer aengecomen van Rambangh een Chinees met een Javaens
vaertuygh, die te verhalen wist, dat de Boegysen op Macassar 200 man van de
onse en al de Chineesen, daer woonaghtigh, dootgeslagen souden hebben, excepto
twee Chineesen, die als doen niet byderhandt en in ’t leven gebleven waren;
walter van was, is Godt bekent; maer meende de resident, dattet maer valse
Uytstroysels waren.

De jonge Conincq was 18 deses tegens den avont naer ’t bos gevlugt sonder
kennis van iemandt off eenigh geselschap en hadt de Sultan ten eersten verscheyde
grooten met 4 500 man daerop uytgesonden; en wiert daegs daeraen omtrent
twee uren gaens weder gecregen, etc.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
