29 MAERT.                         81

wegens de peper op 6 rd' de picol, dat bekent en rughthaer was gemaeckt, maer
'tschynt, datter weynigh naer geluystert wiert, omdatse maer met half cleeden
souden voldaen worden, hoewel de luyden daermede geen wegh wisten om te
versturen, etc.; en waerender omtrent 2000 bhaer onder de coopluyden in
voorraedt, die voor contanten wel souden te bemaghtigen syn; soo hadden de
Engelsen dit jaer alle den peper, bestaende in 1200 bhaer, van Sillebaer aengebraght,
voor 'J, cleeden en , comptant opgekoft en in haer packhuysen opgeslagen
en souden de Francen mede in corten van dat selve greyn mede soecken op te
coopen; sy hebben reets 2 35 wintmeulens om hetselve te siften gereet, maer
vertrouwt de resident, datse eghter met den incoop van dat greyn soo langh
waghten sullen tot de comste van een haerder scheepen; soo was oock mede aen
de Bataviase, als andere coopluyden bekent gemaeckt om voortaen op confiscatie geen
vreemde kleeden tot Batavia aen te brengen, dat de Europeesen, als andere vreemt
voorquam;

de sabandaer, Caytsoe, had 60 corgie gebleeckt gunees van ’t particulier Engels
scheepjen tegens 64 ropia ’tcorgie ingecogt en waren de geschilderde cleeden
mede op een seer lage marckt, soodat het niet de pynewaert is, datse door
particuliere coopluyden werden vercoght; oock bleven de Francen met haer Suratse
cleeden sitten ;

door voorsz. sabandaer, Caytsoe, wert uyt ’s Conincx naem vier zeebrieven
versoght, te weeten, twee naer Japan, een naer Manilla en een naer Maccau,
waermede dien Vorst eer sal geschieden ;

wanneer de Coninck weder aen de beeter handt comt, soude de meergemelte
resident aen syn hoogheyt bekent maecken wegens de geslage valsche munt tot
Bantam; verscheyde coopluyden en nieuw aencomende persoonen werden dagelycx
daermede door Chineesen en Javanen bedroogen;

de Chinees, Saenko, stont om syn versoghte pas naer Cambodia over een
dagh twee alhier selfs te verschynen;

dese hoecker, de Grundel, comt dan met den voorsz. bintrottingh en calcq ;

meerder bintrottingh wasser thans niet meer te becomen, maer souw debvoir
gedaen worden om meerder te bemaghligen ;

en was voorts op gisteren off 25 deses door een Chinees van hier 130 kisjes
Japans staeffcoper aengebraght, etc.

En is in Rade van India goetgevonden voortaen de peeper aen de borgers en
de vreemdelingen te vercoopen voor seven rd de picol, om deselve dan sonder thol
te mogen vervoeren.

Soo is mede door d’E. fiscael van India, Cornelis Snouck, overgegeven een
vertoogh aengaende genoten provisie by Pelletier van de bewuste coubangs in Mallacca,
ter presentie van d’heer Volger, etc. voorgevallen, waerby versoght wort, dat syn
E. en d’E. Cornelis Portier moghten worden geinjungeert verclaringe te geven van
alle het geene haer Ed van de saeck der goude coubangs wegen Sr Lodewyck
de Roy zal. op Mallacca, soo van d’'heer gouverneur, Bort, als andere was ter
kennisse gecomen en zylieden gehoort hadden.

DAGH-REGISTER ANKO 1672.                   6

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
