2529 MAY.                               219

sullen hebben te betaalen de gerechtigheyd, daertoe staende. Ende alsoo het haer
Ed hoe langer hoe meer komt te blyken, dat de gevangen, Fredrik Coyet, niet
anders en soekt als dilayen en uytvluchten, sonder op den eysch, tegens hem gedaen,
te antwoorden, het welk noch wel eenige jaaren by hem gaende soude konnen
werden gehouden, is, om een eynde van saaken met hem te maeken, goedgevonden
ende geresolveert, hem ende de voornoemde raadspersoonen noch nader te confineeren
in 't huys, staende naest het gevangenhuys, op de hoek van de straat, nae de nieuwe
poort gaende, het welk voor deesen door gequaliticeerde ministers ende burgers
bewoont is geweest, laatende syne huysvrouw, die tot nochtoe hier in ’t casteel by
hem gewoont heeft, ergens een ander huys in de stadt hueren en hem aldaer in syne
gevanckenisse komen spysigen, gelyck de vrouwen van de andere gevangens voornoemt
geduerig hebben gedaen.

Wrders is by haer Ede geresolveert, ’t geene volgt:

dat op Goa dit jaer niet en sal geattenteert worden ;

ook niet op hel geene by missive van de Heeren 179" van den gen ugusti
1660 geordonneert is;

maer is in bedencking genomen, of men Macao niet en soude mogen aentasten,
schoon dat wy met Portugal in vreede mochte wesen gekomen.

Is mede goedgevonden schenkagie aen den Sultan van Bantam te doen, in
erkentenisse van de courtoisie, die syn Hoogheyt ons in de restitutie van de gesalveerde
goederen van ’t vorongelukte jacht, Bantam, heeft betoont.

26, 27 en 28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d. naedemiddag is ter vergadering van haar Ed verkiesing van nieuwe
Schepenen gedaen ende syn voor dit aehstaende jaar uyt de oude gecontinueert
ende uyt de nieuwe verkooren de volgende persoonen, te weten :

d'heer Nicolaes Verburg, Raad-ordinaris van India, president ;

Hendrick Momme, vice-presis;

Jacob Bremer;

Hendrick Terhorst ;

Jacob Casembrood ;

Pieter Elmers;

Vincent van Mook;

Soetse, Chinees.

Werdende d’E. Hendrick Momme, wiens tyd van twee jaaren andersints
gexpireert is, noch voor dit jaar gecontinueert, om dat het niet wel en soude
komen, datter thans een nieuwe vice-preses gemaekt wierdt, nu dat alle de Schepenen
verandert worden ende niemand van de oude en continueert.

Is wyders by haar Ed goedgevonden de fluyten, Venenburg, Amstelland,
Peperbael en Klaverskerke, mitsgaders de jachten, ’s Gravelande en ’t Kalf, voor Japan
aen te leggen.

Ende werdt de koopman, Willem Volger, nu onlangs als vice-commandeur,
onder de vlagge van den commandeur, Huybert de Lairesse, uyt het vaderlant alhier
aengeland, geligeert omme den E. Hendrick Indyk in de bestiering van Comp'

,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
