450              3 SEPTEMBER.

hebben syn E. daerover in persoone geluck komen wenschen; de Portugesen
daerentegen syn hier over nu meer bedroeft en ontstelt, als sy geweest syn voor
desen over het verlies van Colombo, om reden dat Bengala en Cochin altyd groote
correspondentie met malkanderen hebben gehadt.

Van de Engelsen in Bengala valt weynig te seggen; haare negotie aldaer is
vn kleen belang. Den 4 April is het Engels schip, de Thomas en Marten, van
Cormandel tot Bellesoor gekomen met meester Williaem Black, die gedestineert is
als opperhoofd in Bengale te leggen, in plaatse van meester Jonathan Trevisa, mede
brengende 27200 tin, 54000  areek, 15600  zandelhout, 6800  oliphants
tanden, 50 duysend r’, comptant, 50 duysend r’, in gout, 400 stux lakenen, 50
duysent sjancos cabessa. De vrunden hebben noch 5 of 6000 r’, op leverantie van
peper uytgeselt.

Op afkorting van de schuld van Mondas Naen heeft de directeur het inlands
jachtie, de erfgenamen van genoemden Moondas toebehaorende, het welk den 1-1 April
van Masulipatnam ledig in Bengale gekeert is, ter somma van 2000 r, aengenomen.
(Is schaers 60 lasten groot en met de effecten, die de Comp daerby gekregen heeft,
de gemelte somma rykelyck weerdig. ’tSal in ’teerst van ’t Noorder mousson met
een rys lading nae Jaflanapatnam gaen om aldaer, soo ’tondienstig is, verkocht
te werden.

De coopman, Justus Six, is hier mede overgekomen om sich voor de justitie
te verantwoorden, hebbende, mits de geresene tumulte, waervan hiervooren verhaelt
is, het gesag daerop gekregen, zynde anders g'ordonneert buyten qualiteyt over te gaen.

Met de meer opgemelte fluyt, Loosduynen, hebben wy mede ontfangen een
missive, door den president, Jan van Riebeek, ende raed tot Malacca in date den
29en July lestleden aen haer Ed geschreven, nevens eenige hylagen, houdende
verhael van den gerusten toestand aldaer en wat t'sedert de jongste advysen van
den 10" April daer en daer omtrent is voorgevallen. Ende komt hier wel meest
in consideratie de correspondentie met de omleggende vorsten en comptoiren van
Achin, Andragiry en Palembang, aen de Oostkust van Sumatra, mitsgaders van Oudjong
Salang, Queda, Pera, Noordwestwaert ende van Borneo en Johor, Oostwaert van de
stadt Malacca. Alle welke plaatsen wy in de voorsz. ordre sullen aenmerken ende
derhalven eerst spreken van Achin.

Den 11" Mey is van Achin tot Malacca gekomen een Chinees vaertuyg mel
een briefken, door den resident, Gabriel Bruyl, aldaer in date den 222 April lestleden
aen den resident, Riebeek, geschreven, houdende in effecte, dat de Koninginne en de
grooten over het goed tractement, dat haere ambassadeurs, die sy nae Siam gesonden
hadde, tot Malacca was aengedaen, hun seer vergenoegt hadden getoont, maer all
echter noch in haare oude gangen voortgingen ende haare belooften op de Westkust
en in Pera niet volbrachten; dat de Engelsen in Achin groote dingen in ’t beginsel
hadden voorgehadt, maer het nu seer slecht lieten leggen, zynde aldaer geen van
haare schepen aengekomen, als alleen op den eersten December 1662 een inlands
jacht, genaemt de Migdy, toebehoorende haaren Benjaensen makelaer in Suratte,
genaemt Delladas, op den naem van een Engels schip, met den vryman, Williaem

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
