5 AUGUSTUS.                           385

De Bengaelse poeyer suyker en heeft men in soorte niet apart konnen
vercoopen, jae, de koopluyden wilden de Bataviase suyker mede onder de Bengaelse
begrypen. Op de overkust in Arabien werdt veel suyker geteelt en in Gamron
aen de markt gebracht, gelvk dit jaar al 4 of 5 duvsend kisten van daer syn
overgekomen, vervaltende ieder kist 50 man tauris ofte 180 Hollands; zy gaet
de Bengaelse in deugd verre te boven ende is voor desen, eer dat de Formosaense
zuyker quam, in goede reputatie geweest, gelvk se ook nu, by gebrek van de
Formosaense, weder aengeplant en getroeken sal worden. Evenwel heeft de directeur
weder 1000 duysent  Bengaelse en 600 duysent Bataviase en Japaerse zuyker
geyst, prefereerende nochtans de Japaarse voer de Bataviase, om datse niet alleen
40 ten 109 beter koop, maer ook veel deugdsamer, witter en beter gegreynt is; ende
vertrouwt ook, dat de Japaarse en Bataviase vaster op haer prys sal blyven dan
de Bengaelse.

De Malabaarse peper heeft insgelyx denselven prys behaelt, soo duer, als in
lange jaaren niet en is geschiet. Twee dagen nae desen verkoop bequaem de
directeur met het jacht, Gelria, het advys van de heer van Goens om den peper
alomme op prys te houden, ’t welek dan het aenstaende jaar eerst sal konnen
werden in ’t werk gestelt. De directeur meent, dat, indien de Comp den Malabaersen
peper alleen in haere macht kan krygen, datse van langer hand in Persia wel sal
rvsen, maer om deselve tot 6 of 8 stuyvers te brengen, gelykse op Gevlon verkocht
wordt, zelfs aen de geene, diese nae Bengaele voeren, soo als de heer van Goens
schryft, sal tyd van noden wesen. Het Japans staefkooper was de directeur eerst
van meening over te houden, om dat het op te lagen markt was ende by de
koopluyden noch met winst nae Suratte zoude hebben konnen worden vervoert.
Ende wenste daerom wel, dat het geene met de fluvt, de Vogelesang, noch te komen
stond ofte een gedeelte van dien, nae Zuratte was gesonden; maer op het sluyten
van synen laetsten brief heeft hy het selve koper, het welk hy nu all bekomen
hadde, noch aen den man geholpen tegen 58 larynen de man van 50 ofte 11',
sluyvers ’( eciade sal omtrent 95 percento avanceeren: ende staen onse makelaers
borg, dat het nae Suratte niet en sal mogen vervoert worden. Eyst daeromme nu
weder 800 ofte 1000 picol tegen 'taenstaende jaar. 100 duysent  jaarlyks is
voor Persia meer als genoeg. Voor desen heeft men wel 200 duysent  vertiert,
maer de helft daervan wierd by de voorkoopers met een kleene winst aen de
Malabaerse, Ragiapourse, Wingurlase en andere koopluyden, die met haere fregats
in Gamron te markt quaemen, weder overgedaen. Nu gaen de voornoemde koopluyden
allegaer naer Mascatte, daer het schynt, datse meer voordeel konnen doen, en ’t komt
haer daer ook beter gelegen in ’t reguard van haare wederom reyse, die sy van
daer spoediger konnen afleggen als van Persia. Zy genietender ook beter tractement.

De radix China, met den Achilles van Batavia en met de Vogelesang van
Malacca bekomen, is geheel bedorven.

Zoo ook het sappanhout van Cochin, ’t welk maer 4, stuyvers het  gehaelt
heeft. Daer werdt jaerlyks in Mascatte en Gamron redelyk veel sappanhout van
Cochin en de Indische cust aengebracht, doch is van een geheel ander aert en coleur,

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
