1 JUNY.                               303

vracht penningen van de coopluyden, hunne schuldenaers, ende van de ingebreke
blyvende carre luyden, etc, alle uytstaende restanten van betaelde carre
vrachten nae hun begeeren mogen innen en bemachtigen, sonder dat sy haer
met borgen behoeven te vreden te houden, waerin haar niemand vercorten
of moeyten vermogen aen te doen, maer ter contrarie, in allen deelen hun de
behulpige hand geboden werde.

Voorders de paarden, die de Nederlanders aenbrengen, waeronder soo
veel voor de Conink te koopen bevallich schynen, dat die volgens marktgaugs
wysze door ’s Conings regeerende onderdanen aengenomen ende de reste
hun weder gegeven werde, om te behouden ofte vercopen nae hun eygen
goed vinden, in Souratla of elders, sonder iemands tegenspreken, veel min,
dat men haer zoude willen voorhouden die binnen Souratte te moeten
vercoopen.

Dat niemand en belette of trachte te verhinderen, dat de koopluyden
hunne goederen, coopmanschappen ende persoonelyk, nae hun begeeren, met
de Nederlandsche scheepen op vracht als anders nae Persia, Arabia, Bassera
en elders overvoeren.

Sooveel vracht carren, camelen en voordere lastbeesten, als de
Nederlanders van nooden hebben of begeeren, vermogen sonder eenig belett
of voorwerp van imant by hun tot vervoeren haerer goederen aengenomen
werden; dat zy hier in haer versoek hegeeren, is hun toegestaen met ’s Coninx
consent, die wil, dat besorgt werde de Nederlanders, sonder vermindering van
yets, door hulpe van de gouverneurs en andere aen 't haare comen.

Men sal haar met geen borgen, maer door principalen doen betaelen.
De paerden, die bevonden worden den Conink te behagen, sullen volgens
marktgang door de regenten, voornoemt, aengenomen ende de reste de
Nederlanders weder gelevert werden om te behouden, vercoopen, waer ende
aen wien sy willen. Dat men haar ook geen molestie of persinge aen dae
om in Zouratta deselve te markt te brengen, op dat sy daerdoor met loutre
goede wille verwekt worde noch schoonder paerden aen te voeren; en of het
gebeurde men in prys en coop voor de May' niet conden overeenkomen, soo
sal men sulk paerd of paerden (door een man van de Nederlanders dacrtoe
afgericht), met hun sjap om den hals versegelt, tot den Conink op senden,
wanneer de May: dan taxeeren en de betaeling nae vereysch selfs aen of
door syne bewint hebbende onderdanen in Zouratta ordonneeren en effect
doen hebben sal. Niemand salder iets tegen hebben of in ’t werk stellen,
dat andere coopluyden hunne persoonen of goederen en coopmanschappen
met de Nederlandsche schepen nae Persia of elders op vracht over transportceren
en veel min hun sulx beletten. Men sal niet tegenspreken, noch verhinderen,
dat de Nederlanders sooveel vracht carren, cameelen en andere lastbeesten
aannemen en bevrachten, als sy begeeren sullen.

Op dit alles hebben ’sConincx onderdanen wel te letten, dat het naer
gecomen werde. Ziet toe, dat ’sConinx gehodt niet gecontrarieert word, of

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
