458                          29 en 30 SEPTEMBER.

nevens myn brief ende schenkagie, 2 lasten rys, een paerd, 2 hertebeesten.
2 korven candy suyker, 50 slux capoenen, dewelke gelieft niet te versmaden.
zynde alleen tot een teeken van goede genegenheyl.

Wy hebben daernevens ontfangen een briefken, door den resident, David
Luton, tot Japara in date den 21en deser loopende maend aen haer Ed geschreven,
houdende advertentie van ’t geene voorsz. is, met byvoeging, dat hy meent, dat de
voornoemde gouverneur van Grissik dese hbesending niet en doet uyt last van den
Sousouhounang, maer alleen uyt syn evgen beweging ende dat syn inventie niet
anders en is als om eenige penningen by anticipatie van de Comp, op leverantie van
houtwerken, te genieten. Verder advyseert de resident de behoudene overkomste
van de jachten, Uytrecht ende Remedie, mitsgaders het schip, de Provintie, welke
2 eerste eerlang souden volgen.

50 d’. ontfangen een hriefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer
in date den 29en deser loopende maend aen haer Ed geschreven, hebbende tot bvlaage
een andere origineele missive, door denselven twee dagen te vooren aen haer Ed
geschreven; houdende d'eerste in effecte, dat hy de voornoemde bylage met een
Chinees vaertuvg nae Batavia gesonden en haar Ede daerinne bekent gemaekt hadde.
dat het Engels schip, ’t Cust fregat, op den 25e deser aldaer uyt Engeland wa
gearriveert, groot zynde 150 lasten, gemant, met 110 koppen en gemonteert mel
50 stucken geschut, hebbende 5 maenden onderwege geweest ; en dat daermede gekomen
waren 5 metale stucken, ider 18  kloots schietende, mitsgaders een partye buscruyd.
eenige roers, bandeliers, lont, etc, door syn Mayt van Engeland aen den Sultan van
Bantam tot schenkagie gesonden: zullende ’t selve schip in korten nae Jamby vertrecken.
Hebbende uyt de vrunden verstaen, dat het schip, London, met capitain, Dutton, op
haer vertreck noch in Engeland niet was gearriveert; adviseerende wyders, dat het
schip, de Constantinopel Marchant, dien selven avond, namelyck den 27e deser, nae
Engeland soude vertrecken ende dat hy de brieven van haer Ed, aen d'heeren 17
en aen de kamer van Zeeland geconsigneert, hadde behandigt aen den Engelsen agent.
meester Jan Hunter, die belooft hadde deselve wel te bestellen. Waernae hem de
voornoemde brief op den 29en derselver maend door een swarte jongen was toegebracht,
niet toegeslaoten, maer geopent, waerover hy sich seer verwonderde; ende de voorsz.
jongen afgevraegt hebbende, hoe dat hy daeraen gekomen was, bequaem tot antword,
dat een Chinees deselve in de praeuw hadde vergeten ende dat eenige Javanen die
gevonden, opgebroken, aen de Engelsen vertoont ende eyndelyk aen hem behandigt
hadden om aen den resident te bestellen.

De resident adviscert wyders, dat de Sultan van Ontong Java weder op Tanara
gekomen was, hebbende selve in persoon, nevens 2 of 3 syner dienaeren, in Bataviaes
velden geweest en die besichtigt, soo gesegt word, uyt nieusgierigheyt of om de
melancholye te verdryven, zynde op syn vrouw verstoort. Alle de grooten zyn tol
Bantam wedergekeert en syn Hoogheyt staat mede kort te volgen om het geschenk
van syn May' van Engeland te congratuleeren ende rondom op alle punten los te
branden, waertoe de roopaerden all klaer gernaekt worden. De lading van ’t Cust

Original from

Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY

