28      6 FEBRUARIUS.

en ook hekomen hadde, uytgesondert van de geene, die soo insolvent als overleden
waeren, ten bedragen van 557 r, daer niet van te verwachten en is, mitsgaders van
de geene, die de schuld ontkenden, als daer syn de volgende:
pangoran Ratoe staat in de hoeken belast voor 4891 '2),, r; maer de obligatien,
die daer van voor handen syn tot 6 stux in ’tgelal, en bedragen te samen niet meer
als 5658 r; ende syn Hoogheyt secht daer en boven, dat hy aen de Gover zal
de 81', r2, die by een aparte post bekent staen, betaelt heeft, hoewel het nergens
en blykt. Daerenboven heeft gemelte de Goyer. by transport van ’t comptoir, gevonden
op syn Hoogheyt debit te staen 460''f,, r, sulks dat de pangoran, volgens de boecken,
noch schuldig soude wesen 4180,, r" ende de Gover aen de Comp responsabel de
somma van...........sees eere eee eee ee eee eee rr 7115,
tommagon Sourianata staet in de boeken schuldig r 550 ende hy
syn obligatie blykt, dat hy, nae voorgaende afrekening, met de Gover gedaen,
niel meer schuldig en is gehleven als 284', r, ergo tot verantwoording
van de Goyer zalf komt. .................e.. eene          "65,
pangoran Proha Negara staat in de hoeken helast voor 665', r
ende hy hewyst, dat het maer en is r 561, ergo ten laste vande Goyer. 102,
by de boeken staen 147 r afgeschreven, voor soo veel betaalt soude
syn aen seker arm weeskind, van ’twelke de (Goyer de voornoemde
penningen te vooren geleent hadde. Maer de voogd van dat weeskind
bewyst met veele getuygen, dat hy dat geld noyt ontfangen en heeft... 147
somma komt tot verantwoording, van de Goyer zal"... r 10265,
Over welke somme den resident haer Ed: ordre en dispositie versoeckt.
Sprekende daernae van den peper handel selve, verhaelt hy by die occasie de
hapering, tusschen hem ende de voornoemde pangoran Ratoe op het subject van den
prys derselver voorgevallen, ter oorsaake, dat hy, volgens ’t geene daer van by den
onderkoopman, Jan de Harde, in de hoeken aengetekend stond, voor den peper, die
den pangoran aen de Comp gelevert hadde, niet meer als 5 r ’t piccol en wilde
hetaclen ende dat daerentegen syn Hoogheyt ', r meer begeerde te hebhen,
allegeerende, dat hy voor dien prys met de Harde was over een gekomen, wel niet
volkomentlyk, maer alsoo, dat de Harde hem daertoe goede hoope hadde gegeven, soo
wanneer een commissaris ofte nieuwe opperhooft in Jamby soude wesen gekomen, ende
waerop hy ook de peper hadde ontfangen. Zynde dit dispuyt soo hoog geresen, dal
de pangoran expresse gecommitteerdens in onse logie sond om de peper weder uyt
de pakhuysen te halen, ’t weleg de resident met tellequelle schenkagie voorgekomen
heeft, hehoudende den peper niet te min ten pryse van 5 r’, doch klaecht, dat dit
werk by voornoemden de Harde soodanig berokkent zy om hem by de ingesetenen
odieus te maeken; ende alsoo hy uyt brieven van Palembang verstaen heeft, dat de
peper tot Batavia op 6 r’ was gestelt, meent hy, dat veele luyden daerdoor geanimeert
sullen werden haeren peper nae Batavia te brengen, gelyck in Jamby alreede
4 vaertuygen worden klaar gemaeckt om peper van Paleimnhang te halen, ’t welck
seer te wenschen sy, om dat hy daerby verhaelt de groote moevelykheyd, die hy in
het opcoopen van den peper onderworpen is geweest, ter oorsaake, dat hy niet anders

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ei Gn
