614                        5 DEGEMBER.

vaem waeters geloopen, geraekte korts daeraen, mits dien het water viel, tegen de
grond op fyn, graeuw sand; want, als het water valt, en heeft men hier niet meer
als 2 vaem diepte. Tegen den avond, als het water weder begon te wassen, geraekte
het schip met werpen en zeylen vlot en quaem dicht hy de klip, Toorn, weder ten
ancker. Hier schoot de wind nae het Noorden en belette den admirael weder in
syn voornemen om de Noorder engte uyt te loopen, ende daerom most syn E. daer
blyven leggen, tot dat de Suyde winden souden komen; doch, aengesien hy sich seer
nae aen de voorsz. klip bevond, seylde hy een weynig daer van daen, net nae de
plaets, daer hy ten eerste mael ten anker was geweest, komende alsoo voor een
seer schoone sand baey, gelegen op het groote eyland Heytan. Men sach hier veel
bewoonde dorpen en plantagien, een teeken, dat dit een vruchtbaer en volckryck
land most wesen. De admirael sette de 5 Chineese vrouwen en haer kind met hoer
will aen land en sond capitain, Poolman, met 40 soldaten uyt om dit eyland te besien.
Hy vond een schoone waater plaets en versprak eenige inwoonders, de welcke versochten,
dat haar geen leed en mochte geschieden, seggende, datse wel dus lang onder
Coxinjaes gehoorsamheyd geweest waeren, maer nu hun onder ons wilden begeren.
Zy brachten 2 koebeesten, 2 verkens en eenige groente aen hoord en verklaerden.
datse boeren waeren, staende onder het gebied van Coxins mandoryns, die, nevens
eenige soldaaten 2 of 5 uren landwaert in in groote huysen, sonder eenige ander
fortificatien te hebben, logeerden; dat de meeste soldaaten omtrent 5 dagen geleden
van daer vertrocken waeren, van dewelcke sy gaerne ontslagen souden syn, presenteerende
ous den weg te wysen, soo wy genegen waeren tegens deselve te orloogen. Hierop
heeft den admirael een chaloup nae Hocksieu gesonden om hun syn behoudenis le
laaten weten, met ordre, dat de scheepen by hem souden komen om dese eylanden
van Heytan te vermeesteren ende de vloot alsoo, buyten costen van de Comp’, van
verversching te versien, alsoose voor Hoksieu niet en konden uytrechten ende sr
hier soo veel te nader aen Soanchieu waeren, daerse doch wesen mosten, laatende
het fluytie, de Vinck, met de koopmanschappen voor Hocksieuw blyven, doch niet
langer als tot ultimo Februari. Hy schreef daermede ook aen den stadhouder,
versoekende. dat hem het goed dunken van den vicerey en de veldheer over dese
vermeestering mocht geworden, om sich daer nae te reguleeren. Ondertusschen
verseekerde hy de waaterplaets sonder eenige tegenstand. De inwoonderen brachten
vee en verversching en versochten een teeken tot versekering voor haer dorps volk,
dat hun geen leed en soude geschieden, toonende haar voor Coxins soldaaten seer
bevreest te syn. De admirael heeft haer een vrygeleyd-briefken verleent ende den
vice-admirael, de Lairesse, nevens capitain, Pooleman, ende de soldaaten nae land
gesonden. Dese ontmoeten omtrent 100 gewapende Chineesen met stormhoeden, die
sy lieten passeeren. ende daer naer eenige boeren met geweer, ’t welck haar afgenomen
wierd. Daer verscheen ook een Tartars jonckie binnen, met twee passen van Lipou,
komende van het eyland Kiansin, omtrent ', dag zeylens besuyen Heytan, hebbende
10 joncken met 500 Chinesen achter haer, aen de welcke op haar versoek srve
passagie wierd vergunt.

De koopman, Constantyn Nobel, en de verdere officieren in de vloot voor

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
