27 MARTIUS.                                O1

twvfelende, of ghy syt daertoe van haer Ed" geauthoriseert. Ik sal daernae, als de
saacken een beter ploy hebben, wel een gesand nae Batavia senden. Orangcay
Kitchil, die daer sit, neemt aen selve nae Batavia le gaen. Soo er nu jachten by
de hand syn en haer Ed de saacken soo begrypen, soo will ick het werck binnen
een maend syn voortganck doen nemen en alle de Achinders, die in myn land
woonen, 't sy levendig of dood verdryven. Nu sal ick alleen heramen, wat in
aenstaenden behoort gedaen te worden, dewyl haer Ed" doch eerst kennisse hier
van moeten hebben. Groenewegen seyde hem syn vermogen toe, maer versocht
niettemin, dat hy hem wat nader opening van zaaken soude willen doen en te
kennen geven, wat heeren dat hier aen dependeerden en of het sonder perickel conde
geschieden. Hy antwoorde, dat wy aen ’teffect niet en hadden te twyffelen, zoo
wanneer de Comp de Achinders te waater maer afkeerde. Maradja de Radja en
Orangcay Bessaer waeren over een particulier geschil wel oneens, maer in ’t stuck
van de regeering soudense malkander totter dood toe hystaen. De pongelous van
de voornoemde 12 dorpen hadden eenige tot haer afgesonden met te kennen geven,
dat sy de Achinders in 'tland niet meer en wilden gedoogen en met versoeeck,,dat
se daerinne geliefden te versien. Aen welcken sy tot antwoord gegeven hadden,
dat sy hun daerover met de Nederlanders souden heraden en haare hulpe sien te
verkrvgen; dan (zeyde hv) dit wordt seer secreet gehouden en 'ten mag niet
uytlecken, voor en all eer 'ter op aencomt, want de inwoonders syn seer klapachtig
van aert ef veele van deselve syn met de Achinders vermaegschapt. Groenewegen
heeft hem daerop voorgehouden den inhout van de voorsz. artikelen ende Soure
Radja nam aen, nevens alle svne confraters, deselve te syner tyd met eede te sullen
bevestigen: en, tot versekering van syn goede meening, stelde hy hem nae 'slands
wvse ter hand een diamante roosring. met 11 kleene diamanten besett, nemenle
God tot getuyge, dat, hel geene besproken was, van herten by hem gemeent wierd.
Groenewegen gaf hem wederom tat bewys van syne oprechtigheyd een groote robyn
ring: ende nae datter noch eenige andere discoursen, tot bevestiging van het geene
voorsz. is, over en weer gevallen waeren, is het gesellschap, dat dus lang ter haley
geselen hadde, weder hoven geroepen en zyn zy, nae gedaene maeltyd en nae
genomen afscheyd, elk nae syn plaats vertrocken.

Tieco is de magtigste ende eerste hoofdplaats der Achinders op de Westcust
ende de inwoonders syn de Nederlanders meer als andere toegedaen geweest.

Groenewegen ging den 9" July van Ticco nae Padang ende vond, dat de
inwoonders aldaer niet vremd en waeren van het voorsz. desseyn. Doch met hen is
geen nadere conferentie gehouden, als die wy hier vooren op syn plaatse hebben
aengeteekent, ’t welck ook onnoodig is geweest, alsoo de meeropgemelte Soure Radja
het oppergesach heeft over ’slands saaken in Padang. Van Padang weder op Sillida
gekeert synde, is den ouden Radja van Indrapoura, Malaphar, waer van wy hier
vooren mede gewaecht hebben, nevens syn schoonsoon, Radja Silleman, om welken
de Indrapouresen gerevolteert hebben, en syn soon, Sultan Mametchia, met een Moorse
of Engelse schuyt op den 5' November lestleden tot Sillida verscheenen. De
voornoemde Sultan quaem in des Comp wooning om syn gemack ende nachtrust

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
