712                              28 DECEMBER.

van den staet der vyanden op Formosa en onse gevangenen aldaer;

van twee Roomse geestelycken, nae de overwinninge by de onse gecomen;

van de negotie en het gevoelen van den admirael, Bort, om deselve in China
vast te stellen ;

en eyndelyck van een Nederlander, met list uyt handen van den vyand geraekt.

Den commandeur, Bort, siende de semelachtigen aert der Tartaren, die geen
haast en scheenen te hebben om met ons nae den vyand te gaen, vond sich genoodsaekt
aen haer een ronde verclaering van syn voornemen te doen, namentlyck om, by langer
wachten, den vyand alleen te gaen bestooken. Dit dreygement was van sulcken
werking en cracht, dat sy op den 13" November, 10 dagen nae het afsenden van de
jonck, de Vliegende Boode, met een macht van niet min dan 400 joncken en vaertuygen
uyt de revier van Soanchieuw syn vertrocken. Sy stelden haer cours nae de hoek
van Puthay, omtrent 5 mylen benoorden Quemuy gelegen. Onse vloot, bestaende in
14 slux schepen, quam mede by dese soo aensienelycke en groote armade ten ancker
en vond aldaer het jacht, Zirrickzee, dat eenige daegen te vooren omtrent de reviere
Soanchieuw van syn ancker gespilt en tot onder Quemuy verdreven was. De vyanden
hadden by deese gelegentheyd een van onse gevangene, genaemt Mouris Janssen Vis,
met een brieff aen het selve jacht gesonden, waer by sy ons van de Tartaren sochten
af te trecken, doende ten dien eynde een breed verhaal van derselver ontrouwe en
bedriegerye, met aenbiedinge van den handel, een wooning voor onse cooplieden, een
haeven voor onse scheepen ende de wederlevering van onse gevangene, waerop den
schipper ende den raad van het selve jacht weder schriftelyck geantwoord hebben,
dat sy onvermogens waeren om van dese saek te handelen, maer dat het nodig soude
syn, datter een vaertuyg met Chineesen roeyers gesonden wiert om den gemelten
Nederlander by den admirael te brengen, dewelcke sy soo lange aen boord houden
ende nader bescheyt verwachten souden. Daer nae sond den vyand andermael een
chiampan met een wit vaentie van land, maer het selve, by nae onder het bereyck
van ons canon gecomen synde, siende de Tartarische joncken nae de hoek van Puthay
seylen, keerde weder terugge. Volgends het verhael van den gemelten Nederlander,
Mouris Jansz Vis, bestond des vyands macht ten meerendeele in 80 groote en 20
cleene oorlogs joncken, voorts 260 joncken ende vaertuygen, die met hun voornaemste
goederen, vrouwen en kinderen uyt Ay ende Quemuy afgeladen waeren om daer
mede, soose de slach ter zee quamen te verliesen, elders heen te vluchten. Des dags
daer aen, synde den 14 November, sond de admirael twee gecommitteerdens, nevens
den gemelten Mouris Jansz, nae de overste van de Tartarische armade, genaemt
Tonganpek, om hem bekent te maeken het ontfangen van des vyands brieff, nae dien
hy daer van all eenige kennisse had gekregen, als mede om hem met ronde woorden
af te vraegen, of hy niet voornemens was noch desen dagh met syn armade, nevens
onse vloot, onder zeyl te gaen om alsoo gelyckelyck de vyanden te overvallen. De
gecommitteerdens quamen dien selven avond weder aen boord van den admirael, mel
bescheyd, dat Tonganpek versocht hadde, dat wy noch 5 4 daagen wilden wachten,
alsoo hy niet en mochte vertrecken buyten last van Singlamong en Lipoui; doch,

nd

ingevalle wy daer toe niet en conden verstaen, dat dan 5 a 4 van onse scheepen

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

