29 Ex 30 OCTOBER.                           519

twee sacken verdeelt. Hier van verwittigt zynde, heeft hy deselve uyt de praeuw
gehaelt en in de logie gebracht. De Chinees koos het hasepad, werdende geseyt een
Batavias ingeseten te syn, genaemt Inko, een bejaert man, woonende omtrent Intche
lep. Dit geruchte van het aenhalen der nooten in ’t hoff van den Sultan gekomen
zynde, soo syn des anderen daegs morgens eenige Javanen in de logie gekomen,
eyschende uyt last van den Sultan en Keey Aria de voorsz. noten. De resident
antwoorde, dat hy dat niet van sints en was te doen; ’t geen hy gedaen hadde,
was in voldoeninge van de ordre des Sultans en Keey Aria; en, ingevalle syn
Hoogheyt ofte Keey Aria hem wilde spreken, was hy bereyt tallen tyden by haer
te verschynen. Waer mede dese Javanen vertrocken. Des middags wierd de resident
ten hoove ontboden. Daer komende, vond hy Keey Aria, nevens eenige andere heeren,
zitten. Zy vraegden hem, of hy eenige nooten hadde aengehaelt’ en door wiens
ordre ook, of hy wel wiste, dat hy in des Sultans land was’ Hy antwoorde van
jae, en ’t geen hy gedaen hadde, was volgens des Sultans ordre. Verder seyde hy:
ende ghy, Keey Aria, hebt het zelve mede toegestaen. Het 7d articul van het
contract, tusschen den Sultan en haer Ed gemaekt, brengt mede, dat de resident
van de Nederlandse Comp alle vaertuygen, die van Batavia komen, vermag te
visiteeren ende, eenige verbodene goederen daerin vindende, zonder yemands oppositie
daer uyt te nemen, jae, dat des Sultans dienaers op de boom, in cas van oppositie, hem
de behulpsame hand moeten bieden. Dit contract heeft syn Hoochheyt met syn zegel
bekrachtigt ende ghy, Keey Aria, hebt het mede onderteekent; ende daerom ben ick
verwondert, dat ghy tegen u selven spreekt en de Comp meb onrechtmatigheyt den
voet overall dwars sett, soo wel in ’t achterhouden van slaven, als in andere bedingen,
die u schynen tegen te gaen. Op alle 't welke Keey Aria niet anders en dede als
glimlachen ende zeyde: wat contract’ Wy en houden ons daer niet meer aen. Het
is des Konings will. Ende sond terstond wel 50 Javanen nae de logie om de noten
te haalen, die, in presentie van den resident, die daer soo lang most staen blyven,
ter passebaen wierden gebracht. Waer mede sy, als met een goede buyt, allegaer
nae binnen gingen; en de resident most alsoo beschaemt nae huys gaen. Thuys
komende, vond hy syn kamerdeur met geweld onder de voet geloopen, hebbende de
Javanen de nooten met een verwoedend gemoet nae haar genomen en als of sy
alles, wat in de logie was, hadden willen verdelgen. Versoeckt hier op ordre.

Het Engels schip, genaemt Custfregatt, is den 26en deser nae Jamby vertrocken
met 51 packen kleeden, doch meest baftas, voorts 5000 r comptant en 2 kisten met
geweer voor 't comptoir aldaer, met ordre, syn peper last op ’t spoedigste in te
nemen, alsoo sy van meening syn ’t selve noch naer Engeland te senden.

Heden vertrecken twee van de Engelse gecommitteerdens nae Bantam, te
weten: Mr Farrer en Hunter, laatende M" Weston noch hier blyven.

50 d’. gaet den advocaet fiscael van India, Mr Louys Philibert Vernatti, nevens
den capitain deses casteels, Joan Piggen, met het jacht, Arnemuyden, nae Bantam,
mede nemende een brieff van haer Ed aen den Engelsen agent en de raad aldaer.
houdende versoek, dat sy haer onbeswaert willen vinden om te antwoorden op de
dry vragen, die haer by de selve werden voorgestelt, onder protestatie, dat haer

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
