14 NOVEMBER.                               555

de heer Hustart, noch met 58000  versien. die in Galcanda vertiert sullen konnen
werden. De gouverneur, Speelman, volgens den brieff, die hy met de fluyt, Zuylen,
nae Bengale geschreven heeft, houdt in bedeneken, of het niet geraden en sal syn de
12000 ft, die hy nu met de heer Hustart heeft bekomen, nae Suratta of nae Persia
te senden, alwaerse courant en datelyck tot geld svn, doch sal sich daerin schicken
nae den treck, die in Goleonda sal bespeurt worden; want, soose daer courant van
de hand willen. is het beter verkocht, al waere het ook 8 of 10 ten 100 minder, als
in Suratte en Persia vervoert, om dat van daer de capitaelen in schadelyck silver
moeten over zee nae Cormandel gebracht werden, daer het provenu weder dadelyk
te passe komt en op syn plaats van emplov is. Maer, wat aengact het versenden
der capitalen, die in Zuratte te veel svn, zyn E. meent, dat deselve, wanneer men
daerom benoodigt is, best in wissel op Cormandel souden konnen getrocken worden,
dewyl de diamanten, die in menigte uyt de mynen nae Suratta vervoert werden, alle
met soodanige gelden werden genegoticert ende betaelt: en, of soodaenige wisselen uyt
Suratte nae Bengale niet mede geremitteert souden konnen worden, heeft syn
bedencken, zynde van gevoelen, dat uyt Suratte niet een stuyver comptant behoeft
versonden te worden, maer dat het capitael, ’t welek daer ten overvloede mochte
wesen. geheel op wissel nae Golconda of Masulipatnam geremitteert kan worden;
en dat de schade derselver wissel minder sal bedragen, als aen het silver, in 't reguard
van de risico en den interest van ’tledig leggen, gepericliteert en verlooren werdt,
twelck notabel is.

Den nieuwen eysch sal tot Maslupatnam genoeg voldaen worden, al wasse
noch tweemael grooter, alsse nu is, alsser maer capitael genoeg is en al brachten de
Engelsen noch sooveel capitael daer aen. De 500 draag-ossen waeren nae Golconda
noch voortgeraekt met 12000 tin, 12852 f koper, 20510 gans en 27021
saven. noch 200 beesten souden volgen met rompen en nagelen.

De nagelen gelden in Golceonda 80 oude pagoden de 120 en de 9600 ,
jongst derwaerts gesonden, waeren daer voor ook verkocht, maer de resteerende sullen
wat hooger op prys gehouden worden, al soude men in 2 of 5 maenden moeten still
sitten, dewvl ons doch een geheel jaar noch voor handen is. De hoope van de
speceryen tot Masulipatnam by kavelingen te verkoopen en werdt noch niet heel
desperaet gestelt. Het goud-capitael, met Durgerdam ontfangen, is op Cormandel seer
wel te pas gekomen. De koopluyden sien wonder geern gereede pagooden en weten
daermede hy het gemeene werk veel te wege te brengen. ’t Is seker, schryft de gouverneur.
datter geen middel soo krachtig en is om goede koop kleeden te bekomen, als gereed
goud. Zyn E. sal het tot het Noorder ontsett seer wel konnen stellen en daerdoor
ook het weynig resteerend silver in reputatie houden. Het jach Durgerdam, voornoemt,
is den 29e September met 24000 pagoden, 25000 f noten en alle de nagelen nae
Masulipatnam gesonden; warender meer pagoden gereet geweest, zyn E. soude de
partye tot op 30000 stux vergroot hebben. Den onderkoopman, Willem Hartsink,
was den 15" September met 135000 oude pagoden uyt Golconda tot Maslupatnam
aengekomen, de welke over de comptoiren verdeelt waeren, nevens de 42 duysend
gulden in abacys, met Zuylen ontfangen. De residenten meenen, dat de wissel remissen

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
