27 NOVEMBER. -                       bi

ook chits en andere geschilderde doeken derwaerts gesonden, om te sien, wat in die
quartieren te doen valt; hebbende de caetchies in Mocha gerendeert 64', ten 100.
De Engelsen hebben verleden jaer omtrent de 2000 realen in kleeden besteedt te
maeken; hebben een resident op Oudkeyl en een op Alvateringry, omtrent 8 mylen -
in ’tland gelegen; maer, alsoo sy geen vaertuyg en hebben bekomen om deselve te
vervoeren, syn sy genoodsaekt geweest een gedeelte daer van nae Calpentyn en CGotiaer
tot den arreek handel aen te leggen en de rest uyt de hand weder te vercoopen,
omme ten behoeve van haere gastos te dienen, dewyl sy in 22 maenden geen scheepen
en hebben gehadt, waerom sy ook by de inwoonders met den neck aengesien en
gansch niet geacht worden. Veele arme mestice vrouwen, toepassen ende Portugesen
schuylender noch op Oudkeyl en in ’tland, de welcke versocht hebben binnen
Tutucoryn te mogen woonen. Het geslacht van Henrique de Crux onthout sich
noch in ’tland onder de gentiven, die, met toedoen van twee Jesuytse papen, die
by haar resideeren, onder de Parruas veel quaed doen, haer doende gelooven, dat
de vergadering van coraelsteen op de eylanden door ons tot geen ander eynde en
geschiedt als om op Tutucoryn een fort op te werpen, welcke geruchten soo verre
in 'tland geloopen syn, dat de land regent de wachten van ’t boven dorp heeft doen
verstercken en verscheyden malen ruyters afsacken. Met diergelycke valsche practycken
hebben sy gesocht de perel visscherye, die in haar oog all te vredig scheen toe te
gaen, in confusie en verwerring te brengen. De gentiven leven daer all omme vol
vreese en schynen 'tsedert de verovering van Cochin heel anders gehumeurt en vry wat
minnelycker als voor desen te syn. De heer van Goens schryft groote devoiren te
hebben aengewendt om de geestelycken uyt Madure te krygen, tot welcken eynde
de boeckhouder, Philips de Hase, gelyck hier vooren aengeroert is, gecommitteert is
om de geheele zeestrand langs, van Tutucoryn tot Coilan toe, de visite te doen. Dese,
met het galliot, de Perkyt, op den 15" July van Seylon nae Tutucoryn overgesteken
ende den 212 derselver aldaer aengeland wesende, is den 5 Augusti van daer wyders
over land nae Cochin gereyst ende den 1b" September weder op Tutucoryn gekeert.
Zyn bevinding is, als volgt:

in de landen van Porca en syn geen Jesuyten of monicken vernomen, maer
wel Malabaerse papen, die de Christenen van S' Thom bedienen;

op Calicoilang syn twee Franciscaners, die het strand en de Christenen daer
om her tot Coilang bedienen ;

in ’tland van Coilan ende 4 of 5 mylen daer om her syn 5 Franciscaner
monicken ende een Jesuyt, waer van aen 5, op het versoek van den padre commissario
in Cochin, door onse residenten aldaer toegestaen is onder een vry geleyde van ons
nae Goa te mogen vertrecken en de andere 2 versoeken op Tutucoryn ofte in een
van de 7 portes geplaatst te mogen worden.

De 359 zee-dorpen, die tusschen Coilan en de Caep Comoryn leggen en waer
van hier vooren gesproken is, werden al te samen met Moques, Christenen, Chandos en
Mooren bewoont; yder dorp heeft een kerck en alle dese kercken werden bedient van 8
Jesuytse papen, alle Europianen. Syn genaemt ende hebben haare verdeelinge, als volgt:

Amar d'Almeda, Portugees, heeft 5 dorpen, te weten: Coilan, Daicel en Packnel;

DAGH-REGISTER ANNO 1663.                                                       37

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
