48                         15 FEBRUARIUS.

beteekenden. Hy is een persoon van een lange talie, vrindelvek van opsicht en wesen,
syn ouderdom begroott hebbende op 47 jaaren. Eer dat de commandeur by svn
Hoogheyt verscheen, hadde hy aen syn voordrager overgegeven een schriftelvck
vertoog ofle aen spraeke, in de Chineese tale overgeselt, met betuvging, dat sulx
geschied was, om dat hy selve de tale niet en konde ende dat in ’t vertoleken bv
wylen abuyssen wierden begaen. De voordraeger, ’t selve gelesen en voor goet
gekeurt hebbende, hadde het aen syn Hoogheyt overgelevert. De commandeur, te
vergeefs verwacht hebbende, dat het selve opentlyck gelesen ende hem daerop
antwoord toegevoegt soude worden, begon selfs daer van te spreken, maer kreeg
lot antwoord, dat syn Hoogheyt het selve gelesen en des commandeurs meyning begrepen
hadde, maer althans daerop geen volcomen antwoord konde geven, vermits de
krygsheer, Lipoui, niet tegenwoordig en was, met de welke hy morgen spreken en
dan een goede uytspraak doen soude, ons ook veroorlovende het senden van een der
twee grootste joncken nae Batavia, met aensegging, dat men hem d'andere soude
loevoegen en de resteerende 5 kleenste aen Lipoui, nevens alle des vyands wapenen,
dewyle wy doch met deselve niet en wisten uyt te rechten ende hy voor hadde
die ’tonser gedachtenisse te bewaren. Ook wierd hem aengeseght, dat syn Hoogheyt
de goederen, by t’ voorsz. vertoog gepresenteert, soude aenveerden als een bysondere
vereering, op des commandeurs naem aen hem gedaen, maer ’taennemen van de
geschencken van d'Ed heer generael soude hy noch in beraed houden. Waernae de
commandeur, nae genomen afscheyd, weder te peerde, gelyck hy gekomen was, mel
syn gevolg gereden is, niet nae het logement, daer hy syn nachtrust gehadt hadde,
maer nae het ander, dat voor hem bestelt was, staende al diep in de voorstadt,
daer de bagagie oock ten deele, mitsgaders de overgeschooten spysse uyt het hof van
den vicerey, al gebracht was. De huysheer bleef met syn familie het midden huys
bewoonen en de commandeur en soude voor hem en syn gevolg maer een slaep
plaatse bekomen hebben, hadde hy daerover niet gedoleert, sulcks hem noch een
tweede vertreck ingeruymt wierd. Ende dewyl onder de gemeene man gesegt wierd,
dat den handel al in ’thof tot Pekin aen ons vergunt was ende de vicerey, gelyck
hier vooren aengetogen is, belooft hadde des anderen daegs een goede uytspraek op
syn overgelevert versoeckschrift te doen, ordonneerde syn E. alle de kostelykste
coopmanschappen uyt de schepen, onder Tinghay leggende, met Terboede nae binnen
te senden om die by de werken te hebben, nae diender all vraegen nae was. Maer
dit alles is op-een storting uyt gevallen, gelyck hier onder sal verhaalt worden.

Des anderen daags, synde den 14" January, is syn E. voor de tweede reyse br
den vicerey verscheenen, op de wyse als daags te vooren : wordende seer heerlyek, met
overvloed van spysse in goude en zilvere schootels, onthaelt en verscheyden mael tot ecten
en drincken aengemaent. Elek hadde een hesondere lage tafel voor hem, ook selfs onse
swartle jongens. Den dranck, synde stercke Chineese wyn en van smaek ten naesten by als
onsen arak, wierd ons in goude pimpelties of drinck schaelties, die by wylen verwisselt
en vergroot wierden, toegedient; elck hadder een voor sich. Zyn Hooglieyt dronck altoos
eerst, laetende sich 't selve toereycken door een mandoryn, die hy daertoe last gaf en die
dan met syn eene knie op d'aerde boog; daernae most de commandeur en d'andere

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

