444                            911 SEPTEMBER.

9 d. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer
in date den 9er deser loopende maend aen haer Ed" geschreven, houdende advertentie
van de komste van de fluyt, Loenen, ende dat de Sultan ten selven dage met omtrent
150) vaertuygen en 50000 mannen nae de revier van Tanara is gevaeren om de
vaert te voltrecken, waervan in svne voorige brieven gewag gemaekt is. Van de
slaven, die van ’t eyland Onrust weggeloopen syn, heeft de resident vernomen, dat
eenige op Tanara syu gekomen, maer en heeft deselve noch niet konnen krygen.
't Engels schip, de Constantinopel Marchand, heeft al beginnen te laden. De resident
sendt een slavinne, die van selfs in de logie is gekomen, toehbehoorende Mr Petrus
Andreas.

Des avonds is hy haar Ede goedzevonden d'’E. Andries Boogaert, althans lid
in den achtbaren Raad van justitie deses casteels, te stellen als opperhoofd in t comptoir
Jamby, laetende den koopman, Evert Michiels, hier hlyven om sich voor de justitie
te verantworden wegens eenige vuyligheden, die hem te last gelevdt zyn.

Is mede goedgevonden tot serganten in de compagnie van de suppoosten in
de stadt te stellen:

Pieter Bordes, in plaetse van Johannes Hartman, die vendrig geworden is:

Jan de Koning, in plaetse van Luder Brummer, die versocht heeft van dat
officie ontslagen te syn.

IL d, voordemiddag werden de brieven, door den Conink ende de grooten
van Macassar aen haer Ed" geschreven en op den 5" deser met het jacht, Arnemuyden,
ontfangen, by gecommitteerdens ingehaelt en onder gewoonelvke eerschooten voor
syn Ed' in de raadkamer gebracht, geopend en gelesen. Ende syn deselve, nae
voorgaende (ranslatie, van volgenden inhoud bevonden:

TRANSLAET MISSIVE van den Coning van Macassar aen haer Et
geschreven.

Deese brief komt uyt een oprechte, goede genegentheyt van den padoeka
Siry Sultan Crain Goa, Coning van Macassar, nevens verscheyden complementen,
etc. Vorders de brieff en de schenkagie, als te weten: de snaphaen ende
houwer ende de sandlooper, het paerd ende den hond ende de alcatyf, etc.
die de fetoor gebracht heeft, syn aen den padoeka Siry Sulthan behouden
gelevert. De padoeka Siry Sultan die heeft met groot genoegen uyt den
brieff verstaen van den Gouverneur Generael syn gesondheyt ende goede
dispositie. Vorders, het geene gemelt wort in de brief van den Gouverneur
Generael en de Raden van India, is den padoeka Siri Sultan wel bekent, doch.
wat aengael de vreede ende contract tusschen den Gouverneur Generael ende
den padoeka Siry Sultan, die is niet vergeten, noch soo lang geleden; ende
ook Francisco Viera, die haest sich om van Macassar te gaen ende hy repareert
syn vaerluvg ende vergadert syn goederen, die hier en daer verstroyt svn;

ende padoeka Siry Sultan heeft hem aengeseyt uyt Macassar te vertrecken

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
