14 NOVEMBER.                           555

waer van hier vooren gesproken is, nevens 324 packen kleeden, 10645  vyser,
31000  salpeter en 20527 p ysere kogels.

De winsten op Cormandel bedragen desen jaare........ f 559191: 1:14
en d'oncosten.....................benee entbeen. 262742: 1:11
Somma dit jaer gewonnen......... f 96449: -: 5

Hierby comt den generalen staat van India te goede, voor
soo veel in ’tafleggen van de boeken in faveur van ’t comptoir

generael is afgeschreven. ....................veven en eee 141515: 7:14
f 237964: 8: 1

Daer afgetrocken eenige timmeragie van scheepen, etc... 235495: 6:
Somma, soo veel op ’t comptoir generael overgebracht wordt. f 214469: 2: 1

Ende bedragen de effecten aldaer f 1527425:18: 1.

Het schip van den Moorsen coopman, Mahamet de Backinier, is den 14
Augusti van Mocha tot Masulipatnam gekomen, medebrengende 2 matroosen van de
8, die van den roover, Hubert Hugo, gevlucht waeren, genaemt Dircq Jans van
Amsterdam en Claes Willems van Purmerent; 5 van de overige 6 syn met Moorse
scheepen nae Zuratte overgevaeren en de laatste is in de hoofdstadt Doran gestorven.
Het schriftelyck verhael van haer wedervaeren is onder de bylagen van den brief,
die met het jacht, Brouwershaven, gesonden is ende oversulx nach achter. De Mooren
sullen nu genoeg konnen verseekert syn, dat onse natie aen deese rooverye geen
schuld hebben. Een van de voorsz. twee matroosen is in Comp dienst getreden
voor 12 gulden ter maend en met de fluyt, Pegu, nae Siriang gegaen; d'ander wilde
sich by de Engelse begeven en nae Engeland gaen; doch de gouverneur heeft
g'ordonneert, dat hy met Brouwershaven nae Batavia sal gesonden worden. Noch
is eenen Valentyn Poppe uyt (roa verloopen ende in Golconda by de residenten
gekomen, die hem nae Masulipatnam versonden hebben. Dese sal ook nae Batavia
gaen.

Het scheepken, de Rouwe Parel, van den overleden Mondas Naen, is den lesten
July nae Queda voortgeraekt. Op Masulipatnam syn voor een scheeps mast, op
afkorting van syn bewuste schuld, noch 600 r’, ontfangen.

Om dat de gouverneur, Speelman, van den vreede. tusschen de kroone van
Portugael en onsen staat aengegaen, geen solemneele publicatie en heeft gedaen,
houden de Portugiesen en d'Engelsen ’tselve maer voor een finesse ende dat wy
haer daer mede soeken te bedriegen, dewyl sy, nae haare verklaeringe, dese tyding
met haer scheepen noch niet en hebhen bekomen. Zyn E. heeft met d'heer Hustard
den Engelsen agent, Winter, op syne veelvoudige noodiging den 20" September tot
Madrespatnam wesen besoeken ende syn aldaer princelyk onthaalt. Den agent is
machtig besich in zyne timmeragie, soo wel binnen het casteel, als rontom de gansche
stadt, die van een geheel ander aensien is als Palleacatte, maer daer sullen groote
kosten aen vast wesen, daer hem de inkomsten van de stadt toe sullen dienen. Hy
toont sich noch even animeux tegen het begeeren van den veldheer Nichnamchan
en stelt sich binnen de stadt geheel ter defensie. Meester Siersey heeft ook d'Engelse
logie tot Madempalem rondomme in een aerden wal geleydt ende was besich de

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
