12 ex 14 SEPTEMBER.                   449

rekening, dat in 6 maenden tyds 9600 konden ververdigt worden. Zy komen incoops
door malkander op 10', gulden de 100 te staen, dat vry beter coop is als in
tvaderland; en, alsser een comptoir op Carera of daer omtrent gestabileert wordt
en dat de luyden door een Nederiands spykermaker eens onderwesen syn, sullen
noch all beter koop en overvloediger te krygen syn.

De geruchten op Cormandel loopen, dat de nabab in Bengale dood is. De
waarschynelykheyd daervan wordt te meer versterkt, door dien syn Hoogheyts
factoor, Tabba Tappa, alle de goederen, die in des nababs wooning staen en hem, factoor,
toebehooren, in seker andere wooning heeft laaten brengen; dat hy ok eenige
schuldenaers van den nabab uyt de gevangenis ontslagen en op vrye voeten gestelt
heeft. Zoo dese geruchten waar syn, sullen de 140 of 150 duysend gulden aen
gout, uyt het gene van Batavia noch verwacht word, niet behoeven nae Bengale
gesonden te worden, maer 't sal ons selve wel te pas komen. De 2 Arabische
peerden en 2 bondels met peerlen, voor syn Hoogheyt in Persia gekocht en op de
cust ontfangen, zullen met het jacht, Pipely, nae Bengale gesonden worden. De Moorse
koopluyden syn met 12 Persiaense peerden van Persia tot Maslupatnam gekomen en,
nevens haare goederen, gedisbarqueert.

De Engelsen geven voor, dat sy met haar scheepken, dat nu uyt Guinea
gekomen is, ruym 150 duysend pagoden in goud en koopmanschappen ontfangen
en 80 duysend pagoden aen gout in de munt gebracht hebben, ’t welck niet gelooflyck
is, alhoewel het seker moet syn, datter ontselt mede gekomen is,-omdat men voor de
waerheyd bericht wordt, datse niel alleen in de procure van kleden levendiger werden,
maer ook alreede goede sommen comptante paguden op leverantie hebben uytgesett.

Nae het vertreck van den gouverneur, Pit, hebben de equipeerders naer Achin,
Tanassery, Queda, ete. volgens jaerlyex gebruyk, passen versocht ende men heeft
haar daermede geaccomodeert. Maer den auweldaer van Ponnepilly, die voor een
persoon en 2 kisten passagie nae Batavia of Malacca versocht, is, op onvermogen,
beleefdelvck afgeslagen.  De Deense slotvoogd in Trangenbaere heeft mede een stierman
te leen versocht, maer is afgewesen. De questie tusschen hem en schipper, Simon,
is wel afgedaen, maer daer en is noeh geen goede grond tusschen beyden. De
gemelte Symon, die noch tot Nagapatnam woont, verhuyst ongeern. De vrye luyden
konnen op Cormandel wel gemist worden en tover en weer vaeren van Mooren
met Comp' schepen gemydt.

Mettet schip, Dort, syn verschevde Portugeese familien, ook eenige soldaten,
van Seylon op de ecust overgekomen. Met het jacht, Pipeli, zullen eenige getrouwde,
met vrouwen en kinderen tot 25 in ’t getal, nae Bengale gaen; de rest moet wachten
lot nader gelegenheyt. De ongetrouwde syn hier en daer verreyst en van Palleacatta
vertrocken, meest nae Madrespatnam, daer veele van haare landslieden woonen.

14 d’. naedemiddag werd de heer Pit gedefcreert de rescriptie op de
Cormandelse advyszen, die tot noch toe by de heer directeur generael, Carel Hartsink,
is waer genomen geweesl.                         ,

Is mede goelgevonden een tombe in de capelle deses casteels te maeken
alwaer het Jichaem van mevrouw Generaels, zaliger gedachtenisse, althans in de

DAGH-REGISTER ANNO 1663.                                                      29

as               Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
