30 ex 31 OCTOBER.                             521

dat de reparatie van ’t fort, Revengie, op Poulo Ay syn voortganck sal
nemen ;

dat het geene den boswachter aen de Comp ten achter is, met geslooten
rekeningen van syn te goet hebbende maendgelden sal vereffent worden ;

dat het rapen van nooten sal toegestaen worden aen de arme luyden met
haare kinderen, soo veel als sy er hebben, en dan een slaeff of twee daer by, de
ryke uytgesondert.

en d'’heer Lourens Pith, Raad ordinaris van India, werdt toegestaen syn E.
twee sonen nae ’t vaderland te senden.

Is mede goetgevonden de gemeene bayert, daer de slaven in woonen ende
dewelcke dreygt te vallen, af te breken en te verplaatsen onder de clappus boomen
by de punt, Gelria, en dan op de ledige plaats te maeken een hout tuyn voor de
timmerloots.

Noch is verstaen nae de respective provintien van Banda en Amboina ider
soo veel cruyt te senden, datse, met het geene ’er nu is, ider 50 duysent sullen
hebben.

51 d’. des morgens gaet het jacht, Nieuwenhooven, nae Ceylon met 91 lasten,
154 gantang rys, zynde met deselve bodem van Bima alhier aengebracht en kostende
f 5494: 19: 2, mitsgaders voor Persia 72821  poeyer zuyker in 300 kisten. Ende
voor Suratte 31960  sappanhout, 14800  benjuin bariga, 7662  pe en
5556  baros.

Des avonds komt het schip, de Meerman, uyt het vaderland, voor rekening
van de camer van Delft uytgeloopen den 7e" Mey lestleden met 156 koppen, te
weten: 79 zeevaerende persoonen, 76 militaire, 1 vrouw. Heeft op de reyse verlooren
11 militairen en 7 zeeluyden, aen de Caep gegeven de predicant en syn huysvrouw,
nevens 2 zeeluyden en 2 militairen, mitsgaders een vrouws persoon, genaemt nnetie
Barents, die haer, in mans kleeren, voor jongen in dienst van de Comp hadde
laaten aennemen onder den naem van Claes Barentsen, doch onderwegen bekent is
geworden. Brengt derhalven in ’t land 70 zeeluyden en 65 soldaten, te samen 155
koppen. Ende hebben daer mede ontfangen een missive, door de commandeur,
Zacharias Wagenaer, ende raad in ’t fort, de Goede Hoope, in date den 7e
September, noch een missive, door de heer Pieter Anthonisen Overtwaeter, in
't schip, Sparendam, op de hoogte van 35 graden en 26 minuten aan dees zyde de
Caep, in date den 14" derselver maend, beyde laestleden, aen haer Ed geschreven,
houdende advertentie van syn E. komste, nevens de schepen, Alphen, Amerongen en
de Meerman, voornoemd, synde d’E. van Hoorn op Alphen en de mayoor, Sloot, op
Amerongen. De drye jachten, Ilpendam, Purmerland en Lautsmeer, waeren een
weynig voor syn E. van de Caep gegaen, de twee eerste recht door nae Batavia en
de laatste over Mouritius.

Deese maend syn hier van verscheyde plaatsen aengecomen 128 inlandse
vaertuygen met 485 koppen, en hehhen hier aengebracht de naervolgende
coopmanschappen en waaren :

9 van Dermayo met 358 man, 1 last rys, 31, d sout, 5 potten olye, 500 oude

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
