16 APRIL.                        155

Weleke voorenstaende ordre ende last sylieden den gemelten Covet substantivelyck
bekent gemaeckt en geinsinueert hebbende. hequamen van hem tot antwoord dese
of diergelyke woorden in substantie. Het is wel. Hoe soude. ick weeten, wat papieren
iek noch van nooden hehbe. Mvn hooft en is geen register. My behoorde alle
mytie papieren vertoont te werden, sonder datter eenige achter de hand gehouden
worden, ende den secretaris, Marville, behoort sulks met eede te sweeren. Ik sal
my hierop beraeden, doch sal vorderen ende afevschen ’t geene ick noodig sal
hebhen van den Raad of van de heeren gecommitteerdens. De heeren doen my
groote eere aen, dat zv u (sprekende tot den secretaris, Snouck) met de boode hier
senden. De minste kaffer van den Baillju soude dat wel hebben konnen doen.
Waermede sy lieden, nae behoorlvek genomen afscheyd, van daer gegaen syn.

Ontfangen een briefken van Bantam. door den resident, Okkersz, aldaer in
date den 14" deser loopende maend aen haer Ed geschreven, houdende in effecte,
dat de pangoran Papatty voor den Keey-Aria, mits de decisie van den Sultan, in
seekere particuliere questie, tusschen haar bevden geresen, hadde gesuccumbeert en ter
oorsaake van dien syn bediening geresigneert, gelyek ook pangoran Mandura en
Tommagon. Zyn Hoogheyt heeft geresolveert, dat nae de vasten, ’t welcke wesen
al binnen 14 dagen, een revier sal werden gegraven, beginnende in de revier van
Tanara, een myl opwaerts van Bantam, en gaende van daer zuytoostwaerts 5 mylen
verre lol aen sekere plaats, genaemt Passilien, van waer men dan voorts door een
kloof met kleene vaertuvgen tot in de revier van Ontong Java sal konnen komen,
doch alleenlyck maer in de regentyd, nadien deselve klooff in de drooge mousson,
mits gebreck van water, niet en can werden gebruyckt. Men seyt, dat sy de
gemelte rivier alleen sullen maken tot gerief van de luyden, in de dorpen daer om
her woonende, ten eynde dat sv haar padie en andere goederen des te bequamer
met vaarluygen nae Tanara en voorts nae Bantam souden konnen afbrengen.

Het aenhoudend versoeck van den resident, ten eynde dat de slaven mochten
werden gereslitueert, heeft de saacke daertoe gebracht, dat de grooten van Bantam (de
Sultan siekelyek en sulcks absent zvnde) daerover tot twee malen toe syn vergadert
stweest en, op approbatie van syn Hooghevt, hebben beslooten alle de slaven, soo
wel degeen, die men kan aenwvysen onder ’t gebied van Bantam te syn, als die nae
desen aldaer sullen komen over te loopen, op staende voet te restiluceren, indien en
00 wanneer haer Ed met haar een contract van handeling in ’t reguard van
gember, suyker, etc. souden willen aengaen, mitsgaders een goede recognitie aen
den Sultan van Bantam jaarlyex doen. Ende sullen als dan de geene, die soodaenige
overloopers komt te verbergen, aen den Iyve gestraft worden. Wel verstaende, dat
oock van de zyde van haar Ed" sullen moeten wedlergegeven werden alle de
Bantamse Iyfergenen, haar in ’t district van Batavia onthoudende. Maer dit moet
met discretie aengenomen worden. Over eenige dagen syn eenige Javanen, door
haare meesters van Bantam nae Batavia gesonden om eenige slaven, die van haar
weggeloopen waaren, op te soecken, wedergekeert ende hebhen op de volle passeban
ofte vergaerplaets gerapporteert, dt sy deselve weggeloopen slaven gevonden hadden,
schuylende onder den cap der Javanen alhier, doch dat sy niet en konden los

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
