170                                                                48 MAY.

dat het maeken van buscruyd voor Batavia mede sal ophouden;

dat men in ’tstuck van de reparatie ende vertimmering der scheepen op de
cust op de mesnagie sal hebhen te letten ende dat men geen onvollmaekte Moorse
kielen meer sal aenslaen ;

dat den handel in Pegu met voorsichtigheyt sal moeten gedreven worden
omme de Comp aldaer huvten peryckel en schade te houden;

dat de consideratien van staat, deweleke gegeven worden om in de stadt
S' Thom oock een residentie te hebben, naeder sullen werden overwogen:

dat d'ordre der Heeren 179" in ’l reguard van de hooge ministers, die haere
geslooten rekeningen nae het vaderland senden, sal achtervolgt worden.

5d’. ontfangen een briefken, door de opperhooffden van 't schip, Marseveen.
by de tweede hoeek van de Welkomst baey in date den eersten deser loopende
maend aen haer Ed geschreven, houdende advertentie van haere komste ust het
vaderland.

Noch ontfangen een briefken van Bantam, door den resident. Okkersz. aldaer
in date den. 4" deser aen haer Ede geschreven, houdende in eflecte, dat seeker
Poortugees schip, komende van Goa en gaende nae Maccassar, in ’t laetste van
April door contrarie wind omtrent Anjer ten anker was gekomen ende dat de
opperhoofden, met een Javaens vaertuyg hy de Engelsen tot Bantam verscheenen
zynde, door haare hulpe van den Sultan verkregen hadden 100 tingangs om ket
gemelte schip, ’t welek sy zeyden 500 lasten groot te svn, daermede te bougseeren
ofte aldaer ter reede te brengen. Maer dat signor, de wind ondertusschen favorabel
krygende, voor en alleer deese (ingangs daar quaemen, onder seyl gegaen was. men
meent nae Banca om van daer nae Siam of Macao syn reyse te bevorderen, sulcks
dat de gemelte ingangs, die op desen buyt vlamden ende waer voor de Portugeesen
ook all beducht seheenen te syn, 6 dagen Tang aen alle de omleggende evlanden
ler degen gekruyst hebbende ende het schip niet konnende vinden, onverrichter
saken tot Bantam wedergekeert waeren, medebrengende de voornoemde opperheofden.
De resident schryft wyders, dat hy getracht hadde dese sacke cerder over te brieven,
maer dat de boomen aen de revier geslooten waeren en de vaertuygen op lvfstralfe
verboden te vertrecken ende, noeh veel meer, brieven van den Hollandsen fetoor nar
Batavia te vervoeren. Gelyek ook de revier van Tanara allomme met seer sterke
wachten was besett. Ende of hy wel daerom by Keey Aria aenhield, "ten mozl
niet helpen: des Sultans believen was. Jae, hy wierd van de Javanen noch bespolt.
zeggende: dat is u ontdraevt; hoewel zy daer ook niet van gehadt hebben. De resident
meent, dat een welbeseylde chaloup daer in suleke gelegenheden seer wel son te pass
komen en dat daermede veel praeu loonen souden konnen bespaart worden.

6 en 7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8d. d'heer directeur generael, Carel Hartsinck, president in den achthacren
Raad van justitie deses easteels, heeft naedemiddag ter vergadering van haar Ei
geproduceert sceker geschrift, door den gevangen, Fredrick Goyet, al wederom in
gemelten raad ingedient, houdende petitie van eenige andere stucken, die hy
naderhand, in ’L overlesen van de bekomene papieren, bevonden hadde tot zvu proces

On                                          Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY
