 DECEMBER.                        B4d

Ende hebben daer mede ontfangen een missive, door d’E. Hendrik Indyk
ende raad in ’t comptoir Nangasakki in date den 21e8 October lestleden aen haer Ed
geschreven, met eenige bylagen, houdende verhael van het geene aldaer, soo in ’t stuck
van de negatie, als in hoofse saken, de Comp betreffende, ’t sedert den 6" November
1662, dat de coopman, Ernst van Hoogenhoek, van daer vertrocken is, is voorgevallen.
Generaelyck staen de saeken aldaer wel en onbekommert, uytgesondert, datter 2 schepen
van de Compagnie gemist worden.

Wy hebben hier in aengemerkt 6 voorname poincten en deselve gestelt in
de volgende ordre:

19 de staet van ’t hof van Japan;

29 de opreyse van d'E. Indyck derwaerts ende wat hem aldaer wedervaeren is;
5 den brand in Nangasakki, geduerende de voorsz. opreyse voorgevallen ;

4 den handel en de vaert der Chineesen op Japan;                    DN
5 den handel van de Comp in ’t selve ryck;

6 de vervolging der Christenen.

Aengaende het eerste poinct. De Keyser van Japan is den 20" Mey deses
jJaers, volgens vorige geruchten, met groote magnificentie en pompe, soodaenigen
monarch betaemende, nae Nico vertrocken om syn heer vaders plaats te besoeken
ende, nae 11 12 dagens uythlyvens, weder met gesondheyt in Jedo gekeert.
Welke reyse hem alleen omtrent de 50 tonnen gouds gekost heeft; want aen syne
dienaeren, die met hem souden gaen, hadde syn May' voor syn vertreck 28', tonnen
uytgereykt om haar daer voor te kleeden. De ryksraad, Sacaja Oetesamma, hadde,
nae 'l seggen van den burgermeester in Nangasakki, den deuli ofte Japanse paus, in
Miaco resideerende, uyt den name ende van wegen den Keyser, terwyl zyn May'
nae Nico was gegaen, met een seer groot en heerlyck gevolg begroet. De gouverneur,
Jossiedonne, die men meende, dat groot commissaris soude worden, is noch deselve
man. Men meent, dat hem het aenmatigen van de questie tusschen ons ende de
Chineesen van de bewuste Johoorse jonck voor de scheenen heeft gesprongen. Hy is
daer over dapper gereprehendeert en wel scherpelyek gelast sich met diergelycke
saeken niet meer te bemoeyen; maer daer mede en hebben wy ons geld evenwel
niet weer. De vreede, tusschen de kroone van Portugael en den staat onser landen
aengegaen, mitsgaders het bedryf der Portugesen, Engelsen en Mooren hier te lande,
is den Japanderen nae de aenkomste onser scheepen van Batavia tot Nangasacki
schriftelyck, by forme van verwittiging, bekent gemaekt. Hoe het ten hoove sal
opgenomen worden, leert de tyd. Maer de Japander, schryft d’E. Indyck, en treckt
het sich niet aen, met wien wy oorlog of vreede hebben, als maer de klagende
Chineesen uyt Japan gehouden worden. In het Japans dagregister onder date 14
December 1662 werd verhaalt, dat de gouverneur, Kjoeterra Donne, den ottena ofte
burgermeester van Nangasacki, nevens eenige Chineese tolcken, by hem geroepen en
haer gevraegt hadde nae ’t leven der Hollanders, ook op wat plaatsen sy voeren
en handelden Of Coxin noch leefde, dan of hy dood was En, soo hy leefde, hoe hy
het op Tayouan all maekte’ Waer op de Chineese tolcken geantwoordt hadden, dat
Cogin sekerlyck noch leefde en hem met den landbouw sterck bemoeyde, laatende

DAGH-REGISTER ANNO 1663.                                               41

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
