610                             13 DECEMBER.

dat hy, met advys van de lootsluyden en de barquiers, goet vond de vaertuygen tot
meerder versekering in de gemelte spruyt te brengen. Dit geschiede n sy scheenen
aldaer, nae menschelycken ordeel, wel bewaert te wesen ; doch in de voornacht, omtrent
de clocke 10 uyren, comt de wint met suleken cracht uyt den Noorden haer
overrompelen, dat men geen ander gissing en maekte, of deselve souden voor het
doorbreken van den dag alle vergaen ende gesoncken wesen, Maer, den dag gecomen
synde, verandert sich dit onweder in een vliegende storm, diergelycke in veele jaaren
op de Ganges niet en was vernomen en waer door 9 van de voornoemde bercken met
13450 man salpeter in de grond geslaegen ende van de zee overstolpt zyn, sonder
dat eenige menschelycke hulpe ende devoir sulks heeft connen voorcomen ende beletten.
Het verlies, dat de Comp hier by comt te lvden, bedraegt f 59765 : , waer voor de
requening van winst ende verlies by provisie is belast. Volgends het schryven van
den coopman, Veltens, waeren meest alle de vaertuvgen tot Pattena door de gemelte
storm vernielt. 414 mannen salpeter synder noch gevist, benevens 5600 ledige sacken,
die door gemelte Velters weder gevult ende in ’tlaatste van September, onder opsicht
van den ondercoopman, Jacob Prippelnagel, afgesonden syn om noch tot retour voor
'tvaderland te connen dienen. Maer hy. omtrent Soty gecomen synde, bevond in de
Cammera te weynig waeter om binnen te geraeken, soo dat deselve salpeter aldaer
opgeleyt sal moeten worden, om dan voorts te lande tot Cassimabasaer ende van daer
nae Ougly vervoert te worden, dat de Comp te costelyck sal vallen.

Tot Pattena sou men jaarlyx 2700 2800 duysent , soo geraffineerde, als
dobarra salpeter, connen becomen; dan, alsoo den eysch van de heeren Principalen niet
hooger en loopt als 16 1700 duysent , soo sal den directeur ordre verwachten,
om den incoop te besnoeyen ofte wel deselve tegens de Engelse competiteurs met alle
rigeur te vervolgen. Voor eerst meent syn E., nae de mate van de casse, den incoop
noch te continueeren, om dat hy uyt het schryven van de heeren Meesters gesien
heeft, dat haer Ed wel wenschte, datter op Batavia altyt redelycke parthye salpeter
op voorraad conde wesen, om daer van by gelegentheyt gedient te mogen syn.

Tot voorcoming van het pericul, dat de coopmanschappen in ’tafcomen van de
Ganges onderworpen syn, is den coopman, Wachtendonck, expres gecommitteert om
te visiteeren de monden van Soity ende Cammera en of aldaer geen gelegenthevt
soude wesen om den salpeter, die in den besten tyt tot daer toe soude afgebracht
worden, op te leggen totter tyt, dat de spruyten van de Ganges navigabel souden svn,
maer hy en heeft daer toe geen bequaemer plaats connen vinden dan aen de overcant
van de gemelte groote Ganges. Dan, alsoo deselve niet sonder pericul en is te passeeren
ende dat het open gaen van de voorsz. monden all mede niet buyten gevaer en is,
behalven datter groote oncosten souden aen vast syn, sal men de oude manier noch
all moeten volgen. Onderwylen sal daer noch nader op gespeculeert worden.

Tot voldoeninge van den eysch van 150 duysent  hennip voor Batavia lag
tot Ougly vaerdig bynae 40 duysent en van Pipely wiert hoope gegeven tot 50
 60 duysent . Den directeur versoekt te moogen weten, welck van beyde de soorten
de beste sal bevonden worden, om sich nae te connen reguleeren.

Tot hier toe gesproken hebbende van de hoofse saeken ende den handel van

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
