27 ex 28 MARTIUS.                        05

Ende aldus is deese secreete onderhandeling afgeloopen; maer, indien dese
provisioneele contracten geen voortgang en nemen, sullen de Achinders haer eerlang
op het Iyf comen en de strandplaatsen ofte dorpen verwoesten, waer voor ook die
Nongypagours all vry wat beducht svn, dewyl die van Achin, gelvek hier vooren
geseyt is, de lucht daervan in de neus gekregen hebben ; want seker persoon, genaemt
Catip, die geweest is in de suite van den gesand, Radja Panjang, op Batavia, hadde
aen den Sillidasen Radja Mamoulia de saacke ontdeekt en te kennen gegeven, dat
Radja Panjang een brief van de Songvpagouers aen haer Ed" hadde gebracht, met
byvoeging, dat Groenewegen van haar Ed" expresse ordre hadde om daerover met hun
te beraadslagen en wat daer voorts meer van was.

De coopman, Groenewegen, siende, dat de Remedie, die hy nae Ticco gesonden
hadde, wat lang achter bleef, is op den 15" February met de fluvt, Elburg, van
Sillida nae Padang en Priaman vertrocken om de uytstaende schulden aldaer te innen
en dan van daer naer Tieero te gaen om den koopman, Pieter Ketting, aldaer
resideerende, met den ommeslach te lichten, gelyek hy ooek den 21e" derselver maend
over Padang in Priam:an gekomen is, daer de Remedie des anderen daegs van Ticco
mede by quam, sullende den 15" of 20" Meert met deselve fluyt over Sillida volgen
en alle de principaelste plaatsen aen doen om de gesanten mede te nemen.

Sedert synen jongsten van den Se" Maert 1662 syn op de Westcust 7 Comp'
dienaren overleden, te weten: 1 onderchirurgyn, 2 timmerlieden, de kock en 5
bosschieters. Daerenboven is syn jongen door eenige schelmen gedebaucheert om mel
een quantiteyt goud en realen wegh te loopen en daernae in ’t bosch om ’t selve
goed vermoord, waerover hy tat noeh toe geen recht en heeft konnen krygen.
Dus verre de advysen van de Westeust.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Oeckerszen, aldaar in
date den 25" deser loopende maend aen haer Ed" geschreven, houdende versveck
om een andere zeebrief voor de jonek, die de Sultan voorgenomen heeft over
Maccassar nae de Manilhas te senden, om nae Oudjangsalang of Malacca te mogen
vaeren, alsoo syn Hoogheyt, mits de door blasende ooste winden, beducht is, dat hy
syn reysze nae de Manilhas niet en sall connen gewinnen. Ende, soo ’t gebeurde,
dat de jonck tot Malacca eenige koopmanschappen incocht, versoeckt syn Hoogheyt,
dat Pdaer voor geen toll en mag werden gevordert. Dagelycx komen vaertuygen tot
Bantam van de Oost, ooek van Lampon, met peper.

28 d’. keert het schip, Enckhuyszen, van Arracan, met 525 lasten rys,
49 slaven ende slavinnen, en 8400  hennip, ten bedragen van f.

Ende ontfangen daermede een missive, door den koopman, Gerrit van Voorburg,
ende raed aldaer in date den 22e" January lestlelen aen haer ld" geschreven,
niet besonders mede brengende. ’t Schip, de Rysende Sonn, was tegelycke met
Enchuyszen, afgeveerdigt met 286 lasten rys, 52 slaven en slavinnen en 120
quieksilver; noch ruym 200 lasten bleven daer over om op de komste der schepen
in voorraed te syn tot afscheping van een schip, ’t welek hy meent in November
voor uyt te senden, en anders soude moeten ophouden tot January aenstaende,
wanneer het nieuw gewas eerst uyt komt. Ende sal boven dien noch 1000 lasten

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
