18 OCTOBER.                              505

haer vertoont, dat de Comp deselve niet en heeft bedongen van de Macassarse
regeering, maer van de Portugesen, sulks dat de Macassaren alleen gehouden syn
geweesl de Portugesen tot de uytkeering te constringeeren; dat sy dit niet gedaen
en hebben, maer hebben hetselve betaelt, ende dat sy het derhalven niet van de
Comp en moeten eyschen, maer van de Portugesen. Maer de Koning heeft daerop
geantwoord, dat niet de Portegiesen, maer sy selve de 8000 r uyt syn eygen beurs
en dat noch van penningen, op interest genomen, betaelt hadde. De saake is eyndelyk
daer toe gebracht, dat de Engelsen, Portugesen, Mogollen en andere koopluyden, daer
over ten hove geroepen en als scheydsmannen door den Koning in tegenwordigheydt
van den resident gestelt synde, geoordeelt hebben, dat de pretensie des Konings
gefondeert en rechtmatig is. Ons versoek daer en tegen om de resteerende Portugeesen
van daer te doen verhuysen is voor een doofmans deur geklopt ende men soude het
hert niet hebben de Portugesen op de reede, jae, in ’t gesicht van Macassar te
moeyen. De resident en kan Crain Sumana nu langer voor geen oprecht vriend van
de Comp aensien. Zyn Hoocheyt maekt nieuwe pretensie wegens het vaertuyg, door
d'onse voor Lifou genomen, waer van wy hier vooren, in de advysen van Timor,
gewag gemaekt hebben, daer het selve syn Hoogheyt nochtans niet toe en komt, maer
seker Canaryn, Pedro Phareya genaemt, synde sonder onse passe, op den naem van syn
Hoogheyts zoon, Craing Bonto Marano, derwaerts vertrocken. De resident proponeert
derhalven, dat het niet ondienslig en soude wesen, indien men de schenckagie, die
nu 2 jaaren achter den anderen gedaen syn, op de helft verminderde, om voor eerst
daer mede de gepretendeerde vergoeding van de voorsz. 8000 r uyt te winnen,
waer van sy door schenckagiten, hoe groot, datse ook souden mogen wesen, niet en
sullen willen gediverteert syn. Zoo lang de schenckagie voor haer oogen is, gaet het
wel, maer soo haest en is dien goeden dag niet voorby, of haer goede luym is mede
verdwenen; ende wy moeten evenwel altyd, als wy van hebben willen, met de
handen open staen. Zy achten de schenckagie niet anders als een vrywillige donatie,
zonder daer om van haere gerechtige pretensien, soo sy het noemen, willen afwyken,
jae, sy moeten haer over het doen van de voornoemde geschencken vremde dingen
imagineeren, hebbende ons verscheyden mael laten vragen, hoe veel deselve kosten,
uyt vreese, zoo het schynt, dat de Comp haer d'een of d’'ander tyd daer over
aenspreken sal; ende daerom laten sy de goederen all doorgaens van diverse kooplieden
laxeeren, seggende, dat deselve haer, naer calculatie van de Batavische markt,
geschoncken worden, ende sullen haer mogelyk in ’t laetste noch wel laten
beduncken, dat de Comp haer jaerlyks schuldig is sulken schenkagie te doen.

De Portugees, Francisco Viera, heeft aen den resident, Barra, wederom goede
quantiteyt sandel- en sappanhout gepresenteert, doch op soodanige conditien, dat de
resident het niet en heeft derven aennemen.

Chodia Ebrahim, den brenger deses, komt herwaerts, expresselyk van Crain
Sumana gesonden om eenige saken, rakende gemelte Viera ende den staet van
Macassar, aen haer Ede voor te dragen.

De brieven, zoo van Crain Sumana, als van Francisco Viera aen haer Ed
geschreven, luyden, in onse tale overgesett synde, als volgt;

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
