31 MARTIUS.                      197

de loopgraven te slechten en, gelyck geseyt, de gevangens over zee te senden. In de
stadt bleef, volgens en uyt crachte van ’taccoord, noch een geweldigen hoop van
8 a 10 duysent toepassen en inboorlingen, zynde meest ambachts luyden en van
soodanigen neering, dat sy ons in ’t hesitten van dese stadt merckelyck te stade
sullen komen, dewyle doch onmogelyek is hier terstond een colonie van ons lands
luyden op te rechten; ende alsoo deese luyden in den Roomsen godsdienst opgebracht
svn, heeft men haer, tot disapprobatie van haer Ed., 5 Franciscaner munnicken laten
behouden, aen de welcke toegestaen sal worden haare godsdienst met geslooten
deuren te oeffenen, sonder met publycke processien ergernis te geven, op dat sy niet
veroorsaeckt en worden, alsoo doch de reformatie daer met kracht en op een hort
niet en sal wesen in te voeren; maer terwyl de geseyde monicken, sonder iemand
van d'onse tot haaren godsdienst te mogen trecken, voor een tyd werden getollereert,
sullen onse predicanten de Roomse inboorlingen beter onderricht konnen geven
ende sal het Pausdom daar alleenskens verdwynen. De bisschop van de St Thomse
Christenen, daar noch in ’t land woonende, heeft tot d'onse een carmelyt afgesonden,
met versoeck, dat hy met syne consoorten soude mogen verblyven, maer ’t is afgeslagen
ende is hun eenelyck in der minne tyd vergunt om haer tot vertreck te prepareeren.
Daer is onder die luyden een merkelycke oneenigheyt, synde den archidiaken tegen
den bisschop ingespannen, hem een tyran noemende en met syne adherenten
gehoorsaemheyd weygerende. Tot Amalacat, omtrent Cranganoor, syn noch 8 jesuyten,
die versocht hebben nae Goa vervoert te werden, ’t welck haar is geaccordeert. Daer
werd gerucht, dat noch wel 4000 Christenen, in dese stadt ’t huys hoorende, lande
waart in haare woonstede hebben, waerin dan voorsichtig sal moeten gegaen werden.

Tot het verlaeten van Cranganoor, behoudens eene haricade van 20 24 man
tot Palipoort, om de revier te sluyten, is reeds ordre gegeven, gelycek oock 't syner
tyt tot Coilang mede sal geschieden; tot Castello sal ons guarnisoen van 24 coppen,
om de importante gelegentheyt van die plaats, moeten verblyven. Maer om de groote
stadt Cochin te proportioneeren, af te snyden, te verkleynen ende met een stercke
vesting te versien, soodanig, dat dese nieuwe conqueste met 200 of 500 soldaaten
mag werden bewaart, vereyst nader en dieper speculatie. Deselve stadt is gelegen
in een seer gesonde lands douwe, aen een uytnemende schoone revier, daer ordinaris
schepen, die 12, 13 en 14 voeten diep gaen, met ordinarie getyde in en uyt
connen zeylen, hebbende by ’tspringtye niet min dan 16 voeten water op den
droogsten drempel, soo dat alle ordinarie schepen, uytgenomen alleen de swaare
retour schepen, daer sullen connen worden vertimmert. ’tJaty hout, synde het beste
immerhout van India, is daer seer overvloedig en goedkoop als ergens in India.
Inlandse arbeyders ende wercklieden, als timmerlieden, smits, etc, sullen daer niet
gebreken; de kostelycke kercken, toorens, publyke gebouwen en woonhuyszen
betuygen haar oude heerlyckheyt. Nae ’t allgemeen getuygenis der Portugesen en
inlandse koopluyden sal de Comp in tyd van vreede van de Malabarse cust konnen
trecken niet min dan 1000 lasten peper jaarlycks, en dat in mangeling van
coopmanschappen, principaelyck van amphioen, daervan men jaerlycks wel 20 duysent
 sal konnen verlieren. Thin, koper, nagelen, foelie en rompen werd daer in tamelycke

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
