15 JUNY,                            A

ontdecken en haar alsoo deftig in posture van defensie gestelt. Het voorsz. secours
bestond alleen in 14 ledige joncken en wancans; ende is daermede overgekomen
den generael, don Francisco d'Alienza, omme den gouverneur, Sepeda, in Gammelamme
te vervangen, die geligeert is tot veldmarschalck van de Philippinas, mede brengende
ordre om Gammelamme voornoemt, mitsgaders Dongiel en Callematte met alle ’t geene
daeraen dependeert, te verlaaten en te slechten; gelyk sy ook al hebben beginnen
in 'twerck te stellen ende waermede sy vast hesich sy. Hebbende albereyds
de sterkte van S' Pedro, leggende in de hoogte, boven Gammelamme, benevens
Dongiel en Callematte, 2 cloosters en beyde de landpunten van Gammelamme
geslecht ende sullen het fort op het eyland Sangy ende de sterckten Chiau en
Samboange op het eyland Mindanao mede ingetroeken worden; de sterekte Romy
op het eyland Tidore, synde haare scheeps reede, sal haar laetste werck wesen, ten
waare, dat sy den gantschen ommeslagh met de voornoemde secours joncken niet en
konden wegvoeren: want alsdan souden sy hetselve tot het aenstaende mousson noch
inhouden. De gouverneur, Sepeda, sal met. 4 joncken half April voor uyt gaen en
syn successeur met den geheelen ommeslag ultimo Mai of half Juny volgen. De
ordre tot dese generaele lichting seyt men gekomen te syn van den Koning van
Hispanjen, om reden dat Ternate hem althans meer onkosten geeft als voordeelen.

De commandeur, van Voorst, soo haest als hy verstaen hadde, dat de Spanjaerden
haere forten op Tidore hadden verlaaten, heeft den Koning van Tidore daermede
door gecommitteerde veel geluks gewenst, dewyl hem dese verlaatene forten, zynde
Tahoele de rechte ende oude sitplaats syner voorsaten, soo gemackelyck, sonder slagh -
of stoot, in handen gevallen waren en sulks de Spanjaerden, zyne vyanden, niet meer
te vreesen en hadde; met versoek, dat syn Hoogheyt deselve in besitting geliefde te
nemen, mitsgaders de nagel ende noote boomen, daer omtrent gevonden wordende,
volgens accoord te laaten omvellen, ’twelek syn Hoogheyt heeft belooft te doen;
ende is de besetting eenige dagen daernae ook gevolgt, doch zyn Hoogheyt hadde
liever gesien, dat de Comp dese forten selve in besit genomen hadde, daer toe de
commandeur schryft niet te hebben konnen verstaen, om de Comp met geen nieuwe
lasten te beswaren, ten waare hy haar Ede anders geordonneert mogte worden.

Op dese verhuysing der Spanjaerden is gevolgt een verstroying van verscheyde
volekeren, onder haar bescherming geresideert hebbende. De Moorse inwoonderen van
Tahoele, voor desen van den Koning van Tidore afgevallen en tot Siobbo by de
Spanjaerden overgeloopen, maer nu gedimitteert om een woonplaats nae haer believen
le kiesen, sterck 50 mannen, alle Soasivos, daer onder 5 (Quimelahas, hadden den
Koning van Tidore, haer oude meester, te verstaen gegeven haere genegenheyd tot
hem over te komen; maer, geen antwoord van hem krygende, synse den 15" Augusti
1662, des nachts, met 5 gilalos van Siobbo tot Ternate by den Koning, Mandarsaha,
overgekomen om hun onder syne gehoorsaemheyd te stellen; hier uyt scheen een
disordre te willen ontstaen. De Koning van Tidore, dewelke juyst den dag te vooren
met syn correcorren tot Ternaten verscheenen was om den commandeur te begroeten,
des anderen daegs ’s morgens de overkomst deser luyden gewaer geworden synde,
begaf sich terstondt in syn voorsz. correcorre en schepte in der yl nae het strandt

DAGH-REGISTER ANNO 1663.                                                 16

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
