250                                 4 JUNY.

Larentugue op Solaar soude gaen woonen ende het bedragen van syn sandel, sappan,
etc, ondertusschen by de Comp op interest laaten loopen. Hy heeft in de Tortelduvf
gescheept 12870 stux sappan en 1592 groote en kleene stuceken sandelhout, doch
alles ongewagen, by gebreck van behoorlyke schaal en gewichte en om dat hy het
niet geerne op de daets en wilde brengen.

Men heeft verstaen, dat den overlooper, Joannes van Adrichem, ende eenige
van syn mede gesellen, van Larentuque tot Bantam sonden wesen overgesteken.
De resident Barra versoeekt, dat hem de schade, die hy door svn aufugie geleden
heeft, bedragende 287 Spaense realen, mitsgaders de boete, die hem bv de Macassarse
rechters, over het Moors maken van svn jongen, toegewesen en voorleden jaar bv
den Koning aen de Comp herwaerts gesonden is, in rekening mag werden goet gedaen.

Van de oude uytstaende schulden en is noeh niets ingecomen; sommige
schuldenaars syn overleden, sommige vertroeken en elk een gedraecht sich by den
inhoud van de rententie. nu 4 jaaren geleden daerover uytgesproken. Maer in
LL reguard van dit subjeet soude de resident bykans in een hapering geraekt svn.
Want, als hy in de negotie boekies van Marcassar aengeteekent vond, dat in den
jaar 1658 aen zyn Mayt factoor tot Batavia sy geleent de somma van 2100 r
sonder meer en daerop den waegmeester versoeht hadde, dat hy eens bedektelvk
soude willen omhooren, hoeveel de Koning aen de Comp" schuldig was, soo hadde
de Koning, dien sulks door het geruchte, dat de waegmeester daer van maekte, ter
ooren was gecomen, daerover seer misnoegt geweest en den resident door
gecommitteerdens laaten afvragen, waer uvt dat die schuld was gesproten, alsoo hy
daervan geen kennisse en hadde. Men gaf haar le verstaen, dat soodaenigen somme
van penningen, op het versoek van syn May', aen seekeren Chodia Ebrachim tot
Batavia getelt waaren. Zy vertoonden den resident daertegen den brief, door haar
3de met d’K. Schouten nae Macasser geschreven, daerinne duydelyck wordt verhaelt,
dat deselve somme sy verstreckt geweest op afcorting der pretensien van ’t schip,
Jan Babtista, in den jaare 1652 van Francisco Viera, voornoemt, genomen. Ende
nadien sy niet en konden begrypen de reden, waerom dat des Konings naem aldaer
vermeld wierd, hebben sy hem voor haare rechtbanck getrocken en gecondemneert
in de betaeling van gelyeken somme, om reden, dat des Konings naem in Comp’
hoeken noch debet liep, daer nochtans alle wedersytse pretensien met het sluyten
van ’t jongste vreede accord vernietigt waeren. Doch, nae dat Barra den Koning
daervan nader opening en contentament gedaen hadde, gelyk mede aen Crain Semana,
is de sake daer hy voort gebleven. Iloe hy in aenstaende daerinne, als ook in
'treguard van alle andere desperate schulden, sal hebben te handelen, sal hy van
hier ordre verwachten. Aengaende het restant van Crain Crongro, daerinne is hy
soo verre gekomen, dat Francisco Viera aengenomen heeft ’tselve te hbetaelen. Maer
dese maekt eenige swaarigheyd in den prys van de ankers en cabeltouwen. etc,
gedraagende sich niet te min t'eene macl aen de uytspraak van haar Ed.

De resident, Barra, versoekt, dat de schippers, die in ’t vaerwater van Timor uyt
Kruyssen gaen, geordonneert mogen worden wat meer omsichtigheyt te gebruycken, als sy
Lol noch toe gedaen hebben, om die van Macassar lessen de Comp niet gaende te maken.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
