UE)                            15 SUNY.

omme de voornoemde gilalos ('tzyn vaertuygen), met volck en all, met geweld van
daer te haalen; ende heeft een van de selve, leggende voor de wooning van den
Koning van Ternate, doch sonder volck daerin, genomen, achter syn correcorre
gebonden en met een groot gejuych tot voor ’t casteel Orange gebracht. Gevraegt
zynde nae de reden van dien, antwoorde hy, omdat Mandarsaha dese luyden tot syn
kleynachting daer toe omgekocht hadde; doch is met redenen en eenige kleenigheden
geappaiseerl en nae genomen afscheyd van den commandeur weder nae Tidore
vertrocken, hebbende de gilalo weder aen de Soasivers overgelevert; de Ternatanen
waeren ondertussen in de wapenen gekomen om haar over dit affront te wreken.
Dan de Koning Mandarsaha, ziende, dat de Koning Saifoedin selve in de correcorre
was, dede haar de wapenen tegen haaren danck afleggen en nae huys keeren.
Saifoedin, op Tidore gekomen synde, liet mede 100 Soasivers van Romi en 40 van
Siobbo afhalen, makende te samen 140, waeronder 50 kloecke mannen, de reste
jongelingen, vrouwen en kinderen, ende hadde ook geerne gehadt de dochter van
den overleden Koning Saidi, genaemt Poetry Jeloos, dewelcke, niet genegen zynde
te staen onder syne gehoorsaemheyd, veel min te gaen nae de Manilhas, nevens
haeren broeder, Kitchil Doeko, die sich by de Spanjaerden tot Gammelamme hadde
begeven om haar geloof aen te nemen, hadde haar selven in ’tcasteel Romi
geschappeert en door behulp van den Spaensen commandant van daer wyders
nae Ternate begeven tot den Koning Mandarsaha, haaren voorigen bruydegom, die
haar dan eerlyck en vrundelyek ontfangen en in huys gebracht heeft, in meening
om haer tot syn echte vrouw te nemen en waerover syn Hoogheyt het goetvinden
en de ordre van haer Ed versoeckt, sonder dat de Koning van Tidoore deswegen
eenig wvder vervolg op haar gedaen heeft. De voornoemde Kitchil Doeke is
naderhand, te weten op den 5e" February deses jaars, by syn zuster overgekomen,
synde, nae syn seggen, huyten kennisse der Spanjaerden, by nacht over de muer
van ’t casteel Gammelamme over gesprongen en met een prauwtie, daertoe gereel
leggende, overgescheept: doch, nae dat hv, op des commandeurs aenrading, den eed
van getrouwigheyd aen de respective Koningen van Ternate en Tidoore, mitsgaders
aen de Comp, op het Moorse wethoeck hadde gedaen, is hy den 28e" Meert weder
by de Spaenjaarts overgeloopen, mede nemende eenige juweelen, die hy van syn
suster, de princesse Poetry Jeloussa, hadde gestoolen, niet sonder vermoeden van
door de Spanjaerts uytgesonden te syn om de onse in de kaert te kyken, dewyl
hem de Spanjaerden niet en hebben willen restitueeren.

Van Samboange, een Spaense fortresse op het eyland Mindanao, waeren
omtrent , van de inwoonders, Christenen, gevlucht en tot het Moorsdom gekeert
ende soude de rest mede gevolgt syn, indien de Spanjaerden niet een van de
voornaemste deser vluchtelingen in versekering hadden gestelt. De Mardykers op
Gammelamme waeren wel genegen tot de onse over te komen, maer de Spanjaerden
helettent haar.

Alhoewel de meer opgemelte Spacnjaerden sedert de gemaekte vreede en
insonderheyt in de laatste jaaren haar tegens de Comp in Ternate wel hebben
gedraegen, soo sal nochtans haare verhuvysing van daer de Comp en het land een

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
