950                                          15 JUNY.

Roven op den berg, waer de redout, Neira, gelegen heeft, heeft svn E. met
den mathematicus, Rumphius, overleyt, hoedanigen sterckte aldaer, nae gelegenherd
van den berg, diende gemaekt te worden, en bevonden, dat, ten aensien van de
rondheyt des tops, niet gevoeglyeker en is als een half acht kant, achter neer
'tcasteel met een huysken aengehecht, te meer, dewyl het geschut naer achteren
noodsaakelyk rondom moet werden. gebruykt tot bevryding van ’t geheele veld en
by gelegen bergen, ’tgunt door een viercant of ster-werk met spitse hoecken, gelsk
het te vooren by den gouverneur, van Dam, voorgenomen was, niet en is te doen
en van geen genoegsame defensie en soude syn om de ongemeene kleenherd,
konnende het corpus, daer het geschut soude staen, niet wyder als 16 voeten vallen:
ook de zyden, mits de kleenheyd en scherpte der hoecken, niet gedefendeert.
mitsgaders het geschut nae de laegte gebruykt werden.

Aen de Oostkant buyten de negerye, aen strand, plagt voor desen een steene
redoutie te leggen, dat door de zee neergestort is. In desselfs plaetse is een huvs
van gabbe-gabben opgeslagen, dat nu weder tot een wachthuys dient.

Aen de Noordzyde naer ’t Zonne gat, waer de negery eyndigt, is insgelvks
mede een redoutie staende gebleven, dat bewaekt werdt; ende dit zyn de sterkten
van Neira.

Op het eyland Lontoir vind men om laag aen strand een groote logie van
steen, hecht en met weldurende yserhout vernieuwt en gebouwt, voor met een
ravelyn van muerwerk, hoog 7 en dick 2 voeten, met een banquet.

Boven op den berg, weynig Oostelyker, door steylte onbeklimmelyk, leyt bet
casteel, Hollandia, ’t welck de voorsz. logie, om de laege nabyheyd, met geschut niel
en kan bevryden.

Aen de Oostzyde van ’t land leyt de redout, Laccoy, sonder kap ende wacht.

Mitsgaders naest Lontoir de redout, Ourien, hebbende een gracht, wyd 6
voelen en qualyk zoo diep, sonder water. Nevens deselve is de logie gesticht,
dienende tot wooning en berging van vivres, specereien en andere coopmanschappen.

Een kleen myltie langs de zee, van Ourien naer het Oosten, leyt het huys
Wayer, met 2 bolwerken gefortificeert, langs de zee. Aen de zyde, waer het sterl
neder is, is een drooge graft gegraven, breed 14 en diep 6 6 voeten.

Een quartier uur gaens verder leyt de redout, Denner, sonder gracht.

Een half myl Oostelyker op een rugge als een hals, snydende de hoek Dragon
van ’tander gedeelte des eyland af, is de redout, Cuylenborg, aen siende de zee
wederzyds.

Afdaalende nae beneden aen de binne strand, ontmoet men de redout, Selam,
mede sonder gracht. Dit syn de sterkten van Lontoir.

Op het eyland Ay leyt het casteel, Revenge, met 5 bollwerken, regulier
gebouwt met een woonhuys, doorgaens onder met packhuysen, en des casteels poort,
oock de kruydkelder. De mueren syn hecht en vast. De beyde zuydgardynen
landwaert syn met eerde gevult. De West en Oostgardynen hebben geen of seer
soberen walgang. Het houtwerck van ’t groote huys is t'eenemael vergaen, gelsk
ook de afdacken, doch het eerste wel gerepareert zynde, syn de andere onnodig.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

fe oe de en hd AN een, nmr rg an er

