174                    Il MAY.

eenige, soo men meende, Sonquas hekropen ende 4 van de onse wierden doadlvk
met haasegayen en pylen gequetst, doch syn door den chirurgyn, diese by haar
hadden, op de wederom reyse daervan genesen. Ende hoewel dit nu dus vruchtelaos
uytgevallen is, sal men het werek, volgens ordre van de heeren Meesters, weler
dienen te hervatten.

Komt ook het fluytie, Terboede, van China over Siam met 52 lasten graeuwen
rys en 15 picol sappanhout, in Siam gescheept ten bedragen van f 2847:. Ende
hebben daermede ontfangen een missive, door den nieuwen resident, Enoch Poolvoet,
aldaer in date den 15 Marty aen haer Ed" geschreven, nevens een copie van den
Zien Feruary daar te vooren, met de fluyt, Leerdam, herwaerts gesonden ende mits
het achterblyven van deselve fluyt alhier noch niet ontfangen. Houdende verhael
van den slechten toestand van Comp negotie ende hoofse saaken in ’t selve ryk,
veroorsaekt door de monopolie van des Conings factoors, die alles nae haer trekken
ende den handel op Japan voortsetten, ende dat de Conink over het aenhaelen van
de bewuste jonk door de fluyt, het Roode Lert, in het Japanse vaerwaeter op de
Comp" seer verstoort sy, begeerende, dat de pretensie van 84 duysend gulden, die
hy verleden jaar daerop gemaekt heeft, voldaen werde. Waer van de particularitevten
syn, als volgt.

      Ende voor eerst aengaende de monopolie der voornoemde factoors in ’t reguard
van de koopmanschappen, aldaer vallende. Naedien de Gonink in de 2 laetste tochten
nae de boven quartieren veel van syne middelen geconsumeert heeft, schynt het, dat
hy, om die schade weder in te halen, dit middel heeft uvtgevonden en in ’t werk
gestelt. Men dringt de koopluyden het geld op tegen haaren dank, ten eynde dat
sy tlaer voor alderhande coopmanschappen aen den Konink souden leveren, soo dat
de vreemdelingen alles uyt syne handen sullen moeten breken, dewyl de koopluyden,
die met de Comp" gewoon syn te handelen, geen hertevellen, koehuyden en andere
waeren aen ons en konnen verkoopen; ende de voorsz. factoors beelden haer in, dat
wy de vellen soo noodig van doen hebben, dat wy de deselve, ’tsy dat wy willen
of niet en willen, uyt haare handen sullen moeten komen halen. Nae het vertreck
van den coopman, Jan van Ryk, hadden sy op de revier 4 wachthuysen geleydt om
alle, die van boven afquaemen, aen te houden. En Oya Berkelang, daerover
aengesproken wesende, gaf daervan dese reden, namelyek, dat sulks geschiede, om
dat de gewesen capitain, van Ryk, des Konings vellen voorleden jaar hadde aengeslagen.
Poolvoet heeft evenwel de saeke soo verre gebracht, dat aen weynige Chineesen en
Peguers, die hy daertoe opgesocht hadde, toegestaen is alderhande vellen voor de
Comp in de boven quartieren op te koopen; want alle andere kooplieden, gelyk
gesecht, hadden geld van de factoors moeten aennemen. Zulks, dat hy nu omtrent
18000 stux hartevellen en 1000 stux koehuyden by een gekregen heeft. Maer nu
en derven deselve kooplieden geen vellen meer "in de logie brengen, zynde, soo het
schynt, met een still dreygement daervan afgeschrickt. De gemelte factoors hebben
daerentegen haare vellen, die sy aldus gemonopoliseert hadden, verscheyden mael
aen Poolvoet geveylt, maer Poolvoet heeft deselve gerefuseert,- seggende:; daertoe
geen ordre te hebben ende meent, dat men, om dese monopolianten te stutten, den

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

4
t
