106                         25-27 DECEMBER.

met 61 koppen, te weten: 52 zeevaerende en 9 militaire. 6 zeeluyden syn onderwege
overleden, waer tegen aen de Caep weder twee syn overgecomen, soo dat het hier
aenbrengt 58 koppen, namentlyck: 49 zeeluyden en 9 soldaten. De brieff van den
commandeur, Wagenaer, aen Cabo de Bonne Esperance, daer mede ontfangen, is de
dubbelde van de geene, die het fluytie, Westwout, den 21" deser hier aengebracht
heeft, synde van geen besonderen inhoud.

26 d’. niet bysonders voorgevallen.

27 d". komt van Malacca alhier ter reede het gallot, Charlois, en daer mede
den E. Hendriq Indyck, gewesen hoofd van Comp negotie in Japan, van waer hy dea
28ea November met het jacht, ’t Kalf, tot Malacca is aengecomen.

Met het gemelte gallot hebben wy ontfangen een missive, door den commandear,
Jan van Riebeek, ende den Raad aen haer Ed geschreven den 14e" December jongstleden,
nevens een copie van 14 November, met een Chinees vaertuyg over Jamby gesonden.
het welcke hier noch niet en is verscheenen; uyt welcke beyde brieven ende eenige
bylaegen wy bericht worden van het geene, soo tot Malacca, als op de onderhoorige
comptoiren, ’t sedert het jongste schryven van den 8" November jongstleden ts
voorgevallen.

Des daegs nae het vertreck van ’tschip, de Nagelboom, nae Batavia was het
jacht, Hoorn, daer van Ligoor wel aengecomen met den coopman, Joannes Massis,
die het comptoir aldaer volgens ordre op 26 October gelicht ende de effecten van de
Comp behouden aen boort gebracht heeft, hedraegende f 102787: :. Nae het
afsenden van den boot, Palleacatta, en heeft hy niet meer als 164 Ligoorse bhaaren
thin konnen bemachtigen, ontstaen door de groote siekte en sterfte, die daer onder
de thinsmelters en de graevers heeft gedomineert ende wel voornamentlyck, om dat de
Conink van Siam 200 bhaaren van dat minerael voor het Engels schip, de Madres
Marchand, uyt Ligoor hadde gevordert en waer door de kooplieden afgeschrieckt
wierden haeren tinn uyt het gebergte af te brengen.

Den Coninck ende de grooten hebben op het vertreck van het jacht, Hoorn,
ende eer het comptoir noch gelicht was, aen den coopman, Massis, ter handt gestelt
haare brieven aen den commandeur, Riebeek, en daerby gevoegt de naevalgende
schenckagie :

van den Conink:
1 silvere cop;
van de 3 g'assumeerde raeden:
21f, bhaaren thin;
van Opra Blat en van Opra Jonkeblat:

elk een bhaar tinn.

De Pattanesen syn dit jaar seer sterck in Ligoor geweest, meest om elephantea
te coopen.

Door die van Sangora en is dit jaar te lande niet vyandelycks op de Ligooresen
ondernomen ende ter zee hebben sy somtyls 5 4 vaertuygen afgesonden om de
visschers te beschadigen.

Den Perasen thin handel is dit jaar redelyck wel geslaegt. Den coopmas,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
