86                         27 MARTIUS.

vreese, soo sy seyden, van Comp macht. Dat sy lieden dies niet jegenstaende
tons waerts genegen bleven ende gaerne sagen, dat wy in haar land quaemen
negotieren. Daernae is het meeste geselschap aen een zyde gegaen en de voorsz.
Maradja komen sitten aen de zyde van Groenewegen ende heeft hem int oor geluystert,
dat hy hem aengacnde ’tland, het welck een afkeer van de Achinders hadde, wel
ietwes soude bekent maken, maer datter noch te veel dack op het huys was ende
hy derhalven de saake heval aen Orangcay Kitchil, aldaer mede tegenwoordig zvnde,
die hem syne goede meening soude openbaren. Groenewegen dan in ’t huys van
Orangcai Kitchil vernachtende, verstond van hem, dat gemelte Maradja een weersin
van de Achinders hadde en, soo ’er noch eenige volekeren waeren, die denselven weg
uyt wilden. gelyck die van Songy Pagou, die men seyde, dat met de Comp in
onderhandeling waren en tot dien eynde eenen Radja Panjang nae Batavia gesonden
hadden, ende dat Groenewegen hem daervan opening konde geven, zoo wilden sy
nader met malkander daerop letten, met volle versekering en ernstige betuyging, dat
de vooraengetoogehe pongelous het met de Comp van herten meenden: doch, alsoo
Groenewegen oordeelde, dat de peer noch niet ryp en was om van die saacke
opentlyek te spreken, bleef de voordere handeling tot nader gelegendheyd uytgestelt.

Maer beter ging het met die van Sillida ofte eygendlvek die van Songr
Pagou. Groenewegen, in Sillida wedergekeert synde, heeft Radja Panjang, die gelvck
hier vooren geseyt is, de missive op Batavia gebracht hadde, op den 27" April 1662
daerover aengesproken ende is eenige daagen daernae, le weten op den 2" May,
met den pongelou Radja Lilla Sittia en Sultan Samporna, anders Radja Carbou, des
morgens vroeg met een chaloup gevaeren nae een onbewoonte plaats, genaeml
Songybongin, gelegen 1'), myl van Bantancapas, in een inbocht, gelyck te vooren
bestemt was, om het contract aldaer te sluyten, mede nemende een visch segen en
sich laatende verluyden, dat hv met de voornoemde vrunden omtrent Batancapas
uyt visschen ging, om alsoo ’sComp" ongenegene vruaden en voornamelyck de
Achinders, die daer woonen, geen quaed nae bedenken te geven. Tot beter verstand
en opening van de saake, soo staat alhier aen te mercken, dat tusschen Indrapoura
en Sillida incluys svn gelegen 10 banders, met namen :

1 Batancapas,

20 Telho,

35 Schierante,

40 Priamanpare,

5 Cambhang,

6 Lakithan,

7 Plangley,

8 Songeytouna,

ge Pangasan,

10 Ajerhadgy.

Welcke 10 bandars ofte quartieren elek onder sich noch hebben eenige
kleender plaatsen ofte dorpen landwaert in, te weten: Batancappas, de voornaeinste,
heeft 8 vlecken onder sich en d'andere naer advenant; ende syn dit de machtigste

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

KT en

et neen

en ee
