DO JANUARIUS.                     17

sonder dat hy eenige misslagen daerinne aenwees, als alleen, dat de memorien en
kladden, mitsgaders de boeken van des Comp’ staat, hier vooren genoemt, niet
geautentiseert en waaren; doch de secretaris antwoorde daerop, dat hy d'heer Coyet
door van Breen voor deesen versocht hadde, dat de gemelte van Breen mochte komen
om deselve memorien en kladden te helpen collationeeren, dewyl hy buyten Ysbrandsz,
diese gecopiert hadde, in dese tyd des jaars van ’tcomptoir daertoe niemand en
konde missen, ende dat van Breen echter niet en was gesonden. Dan, indien het
evenwel noodig was, nam hy, secretaris, aen deselve te collationeeren, wanneer als
de retourschepen nae het vaderland vertrocken waeren ende hy de handen wat
ruymer hadde gekregen; ende wat aenging de voorsz. boeken van staat, zeyde de
voorsz. secretaris, de collatie daervan niet noodig geacht te hebben, ten opsichte en
voor soo veel deselve in Tayoan geschreven en buyten twyffel aldaer mede
gecollationeert waren; ende in ’t reguarde van de brieven, die in Tayoan daer
uylgelaaten ende alhier geinsereert waaren, dat hy, mits de cortheyd des tyds
en den overvloet van het werk, de collatie daer van insgelyks hadde moeten
naelaeten, niet twyflelende evenwel, of alle de brieven waeren daerinne behoorlyck
geinsereert, zonder eenige le omitteeren: en indien der eenige spel fouten hier en
daer mochten wesen ingeslopen, daer voor hy niel en- conde caveeren, dat men
tallen tyden syn recours conde nemen tot de principale, waermede d'heer Coyet
sich vergenoegt hield.

Vorder seyde de secretaris, dat hy oock de registers van de papieren, die
hem by haer Ed’ noch niet en waeren toegestaen, nae het verlreck der voorsz.
scheepen soude laaten copieren, versoeckende, dat hy alsdan daerom geliefde te senden,
’twelck d'heer Coyet mede wel behaagde en beloofde te sullen doen.

Als nu alle de recipissen ende registers by d’heer Coyet ende den secretaris,
Marville, over en weder geteekent en (egen malkander verwisselt waeren, sonder
datter iets meer aen ontbrak als alleen het resolutie boeck van Tayoan, beginnende
50 December 1658 en eyndigende op den 5e Mey 1661, t welck de secretaris
zeyde by de heer advocaet fiscael van India te berusten, ende dat de boeken ende
papieren, die d'heer Coyet moste hebben, waren weg gedragen, is hy weder uyt de
secretarye gescheyden ende zyn de gecommitteerde terstond mede gevolcht.

eden vertreckt den burger, Willem van Orten, met syn jacht, genaemt
’'t Wapen van Middelburg, nae Banda, mede nemende voor 280 rd comptant, 50 rd’
aen tee en 50 rd: aen grof porceleyn.

21 d’. niet bysonders voorgevallen.

22 d’. heden syn de gesanten van Martapoura, Cartinaya en Orangcaya
Sellia Pahalouan, die de pangoran van Banjermassing herwaerts gesonden heeft
om van daer voort nae Bantam te vuaeren ende die haere saeken aldaer verricht
hebben, weder van hier nae huys vertrocken met een briefken van haer Ed,
aen den gemelten pangoran geschreven, waer by syn loocheyd advertentie wordt
gegeven, dat in korte dagen besending nae Martapoura sal geschieden, ten minsten
met twee scheepen, met een goed capitael alderhande- lynwaten en andere
koopmanschappen.

DACH-REGISTER ANNO 1663.

ne

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
