5 SEPTEMBER.                          ’     459

lresorier van de bulle van de HH. Crusada, opperste rechter in dese Zuyder
deelen (uytgenomen de stadt Maccau) wegens syn May', dat hy van nooden
heeft een copye van de bevelschriften des Konings van Macassar, Carainge
de Goa en van Caraingen Sumana, gouverneur van ’t voornoemde ryk, versoeckt
daerom op voormelde heer auditor, dat den schryver wilt belasten te passeeren
de brieven, in forme, datse geloof meriteeren. Copye van ’t appostill. De
schryver passeere het, gelyk hy het versoeckt.

Macassar, 5 Augustus 1665.
HOMEM.

Copye van het bevelschrift.

De Koning de Goa, heerscher over Macassar, en Carajing Sumana,
gouverneur van het voornoemde rvk, nadien wy in de vreede, die wy met de
Hollanders gemaekt hebben, die geweest is, soo als sy die selfs begeert hebben,
om dat wy ons sagen overvallen van de voornoemde Hollanders te water ende
van vier Koningen, onse naebuyren en vassalen, te land, die tegen ons
opgestaen waeren om sich te dienen van de occasie, daerse ons in sagen,
met de Hollanders gedwongen ende genoodsaekt syn geworden tot behoudenis
van ons ryk toe te staen ’t geene, daer de Hollanders soo seer op stonden, om
te doen ruymen uyt onse ryk alle de lPortugesen ende de vordere vassalen
van den Koning van lorlugael en dat binnen een jaar tvls; ende alsoo syn
dan binnen dien selven tyd veele nae verscheyden quartieren vertrocken. De
geene, die gebleven syn, om datse binnen dien gesetten tvd niet en konden
vertrecken, hebben de Hollanders toegestaen te blyven, nae diense van ons
verstonden het gevoelen, dat wy hadden over het vertrecken der geseyde
Portugeesen, mits dat Francisco Viera de Figuredo niet soude mogen blyven
in dit rvek, waerop sy ook gestacn hebben, sonder in die casus den hand te
willen lichten. Ende alsoo het ons toekomt haer vrindschap tonderhouden
ende nae te komen ons woord en artykelen, die wy gecontracteert hebben,
belasten wy aen Francisco Viera, dat hy vertreckt uvt ons ryk, werwaerts
hy will, mits dat de voornoemde Hollanders hem versekering geven om met
syn vaerluvgen te mogen gaen, werwaerts hy wil, tot dat hy sal gekomen syn
ter plaetse, daer syn oogmerk sal wesen, alsoo dit soo redelyck en recht is.
Ende, alsoo hy het tegenwoordig niet kan doen, soo om het contrarie mousson,
als om dat syn ommeslag in verscheyde gewesten is verspreydt, geven
wy hem den tyt des toekomende jaars 1664 om sich gereed te maeken
ende te vertrekken uvt ons ryk. Niet dat wy eenig misnoegen over syn
persoon hebben, maer eer groote obligatie voor syn goed comportement
ende de veele diensten, die hy dit rvck gedaen heeft, waervoor wy danckbaer
syn; ende versoeken mede aen den Koning, d’Alfonso de Seste, dat hy hem
onsentwegen bedanke. Dit ons doen is niet anders dan de behoudenis van ons ryk.

Macassar, den 25" Maert 1665.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
