1 ex 12 MAY.                        177
de plaatsen, onder syne gehoorsaemheyd staende, om reden, dat syn volck aldaer
veele jJaaren lang met swaare lasten geplaegt en op veelerley wyse mishandelt
geweest was, met bygevoechde dreygementen, in cas van weygering, dat hy den
gouverneur, dien hy seer gering achte, selve in persoon met een goet gelal gewapende
soldaten soude komen hesoeken en het land innemen, mitsgaders als dan alles,
kleen en groot, doodslaen; dat de gouverneur voornoemt daerop door denselven
monnik geantwoord hadde, dat hy verwondert was over de vermetelheyt van Coxin,
die van hem hadde derven afeyschen, het geen hy schuldig was voor synen Konink
te bewaeren, soo lang alsser een druppel bloeds in hem was, en hem derhalven
geerne soude verwachten, stellende sich voorts in posture van defensie, maekende
alle de kerken tot vastigheden, doodslaende omtrent 2000 Chineesen, aldaer
woonachtig, waerop eenig quaet vermoeden viel, en de reste van daer jagende,
hebbende insgelyks 15 kleene jonken nae Ternate gesonden omme de twee vasticheeden,
die sy aldaer besitten, te demolieren en alle de soldaten en oorlogs gereetschappen
tot verstereking van de Manilhas van daer te lichten. Och' waere sulken
dapperheyd by de onse mede in Tayaan betoont geweest.

De fluyt, Leerdam, is den 10" February uyt Japan in Siam gecomen,
zvnde door quade gissing der opperhoofden verre beneden de hoek van Cuy vervallen
en sulks 5 maenden lang onderwege geweest. Het zilver, dat in Japan daeruyt gelicht
en met de fluyt, Vollenhove, nae Batavia gesonden is, sal de resident met den
naesten verwachten, alsoo syn casse thans sober is gestelt. Deese fluyt, Leerdam,
heeft hy, gelyck boven gesecht, den 25e" February nae Batavia gesonden mel een
lading van f 25752:17:8, bestaende in de volgende goederen :

2000 picol sappanhout;

2000 potten clappus olie;

400 catti aguilhout, cabessa ;

400 stux buffels hoorns;

57 potten honig;

GOO balen Japanse terwe ende eenige houtwerken, doch geen rys, alsoo
het schip te leck was. Maer op het sluyteu van syne laetste missive verstond hy
met verwondering, dat het selve noch niet over de bare was geraekt, maer om en
omtrent de banck vast sat, mitsdien de opperhoofden het rechte diep, waer door de
schepen ordinarie over de hank raken, niet aengedaen en hadden en dat de zuyde
winden omtrent 14 dagen te vooren meer als gemeen sterck hadden door gewaeyt.

De coopman, Enoch Poolvoet, versoeckt in syn provisioneele bediening als
opperhooft in Ziam absoluyt bevestigt te mogen werden.

Nae de lecture van deese advysen syn daerover eenige bedenkelykheden by
haer Ed. gemoveert, soo en gelyck in ’tresolutie boek onder date deses staen
uytgedruckt.

12 d. naedemiddag komt de heer Jacob Hustart, Raad extra-ordinaris van
India, met het schip, Muyden, alhier van de cust van India, zynde den 5" Meert
van Cochin vertrocken, expresselyck afgesonden om aen haar Ed. te doen een

mondeling bericht van de noodsaakelykheden, die d'heer van Goens ende den raad
DAGH-REGISTER ANxo 1663.                                               12

Digitized by Google                                   Original from

NEW YORK PUBLIC LIBRARY
