17 FEBRUARIUS.                       61

uw herte en gemoed soo helder en blinkende is als de morgensterre, waar
door de lucht, de zee en den aerbodem vervult is van uwe heerlyke
gedachtenissen.’ Wat my betreft, ik hen hier in dese provintie als een
vremdelink ; echter de saken, daerin te verrichten vallende, syn my ten vollen
bekent, doorgaens het bestier gehad hebbende in de provintien Canton ende
Hokien, zynde de uvterste deelen deses ryks, aen zee gelegen, en dierhalven
met veele moeyelykheden besett, wenschende, dat mynen Keyser eenmael
syn ryk vreedelyk besitten mocht, tot welken eynde wy elkanders bystand
tegens den vyand hebben versocht, alsoo wy tsaemen naegebuiren en vrinden
svn, uw hertelyck bedanekende voor ’t senden van die krygs vloot, die hier
gelukkelyck by ons is verscheenen. Hier uyt. bespeuren wy, dat het herte der
Hollanders recht over een comt met het onse; hierom heeft UE. t'onswaert
afgesonden eene goede vloot scheepen met krvgs volek, om dit ryck ten
dienst te staen ende met eenen rechtveerdige wraeke te nemen over het
ongelyek, ’twelck den vyand eerst gepleecht heeft aen uwe natie.

Aengaende den versochten coophandel, den selven en can soo spoedigen
voortganck niet hebben, als wel gewenscht word, om dat hier noyt voor
desen Hollanders syn geweest, sulks het selve van den Keyser moet werden
versocht; ende daerom: hebbe ik met Lipoui goedgevonden onse brieven
dierover nae Packin af te vaerdigen, waer by gevoecht hebben alle de redenen,
in uwe brieven vervalt, waerop in korten bescheyd verwachtende syn, waer
nae wy dan gesamentlyck ons sullen reguleeren.

Den persoon, door UE. mette brieven herwaerts geschickt, heeft ons
deselve in Chinchieuw selfs overhandigt; denselve is van goede wetenschap.
De by gevoegde vereering, gekomen uyt verre landen, en hebbe ick niet
derven aennemen, maer in ’tgeheel aen hem gelaaten, om aen uw weder
gesonden te werden, alsoo het my ten vollen gebleken heeft, dat uw herte
oprecht is, ’t welck ick grootelycx achtende ben.

Ende om datter nu haast een schip naer Batavia te vertrecken staet,
hebbe niet konnen naerlaten dit briefken daermede aen uw voor uyt
te senden.

Geschreven in ’t eerste jaar des Keysers Kong Hi, den 10e" dag der
tiende maend, ofte nae onse styl den 19e" November anno 1662; was versegelt
met het zegel van Singlamong en met syn handteekening becrachtigt.

Den krygs overste der provintie van Hockjeu, Taisinyh Lipoui, send desen
brieff aen den Hollandsen Gouverneur Generael.

Uwe oprechtigheyt is ruchtbaer door de geheele werelt ende uw
verstand is soo vermaerd, dat het onmogelyek soude wesen ’t selve te
verbeteren, ende daerom hebbe ick dickmaels gewenscht eens by UEd
te mogen wesen om tsamen spraek te houden, maer ’t selve is onmogelyk,
om dat de zee soo groot tusschen beyden ons af palende is.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
