530                        21 JUNY.

Van den areek en eliphants handel werdt goede hoope tot profyt gegeven,
synde daertoe geen coopluyden gebrek; den arcek heeft syn E. voor cen yegelyk
gestelt op 28 larynen comptant, daer voor deselve al harder begint van de hand
te schieten, danse inkomt; oliphanten sllender apparent mede gebrek wesen.

Aengaende de stadt ende landen van Gale, zyn EK. vindt sich aldermeest
bekommert om de dorpen in dit territorium te verhueren ende meent, dat de
verhuering voor 8 of 10 jaaren behoorde te geschieden, ende sal daerop ’t aenstaende
jaar nader gelelt worden. Het maken der wegen nae Oenewatte ende Sabradauw,
het effenen van eenige moerassen omtrent Gale en andere obstaculen heeft de
fortificatie van Gale 7 8 maenden terugge geselt, doch de hand is daer nu soodanig
weder aengeslagen, dat men hoopt deselve eerlang aen een kant te hebben. De
besetting is nu wel met 100 mannen minder waer te nemen en in tyden van
oorlog menschelyker wyse onwinbaer, ten waere met verraed of door een langduerige
uythongering, ende waermede de sleutel van dit eyland seer wel bewaert is, zynde
het werk soo massyf, dat het apparent in Indien syn weergae niet en heeft en
daertoe nae advenant geschickt en ordentlyk.

De fortificatie van de stadt Colombo en laat syn E. nu soo grooten voortvang
niet nemen als voor desen, achtende noodiger de vervallen bruggen en wegen in
t land weder te reparceren en het getal diensthaere tot den landbouw te gebruyken.
De stadt en ’t casteel syn doch in soodaenige defensie, dat men allengs en met gemak
de fortificatie maer behoeft te vervolgen. Daer sal een bequaem packhuys moeten
gemaekt worden om den rys daerin te bergen. De woonhuysen syn ook meest alle
soo bouwvallig, dat de sommige meer graven en ruinen gelyken dan woonhuysen,
doch men kan het echter daermede noch all heel wel stellen ende moet sulks den
tyd aenbevoolen worden.

Op Jaffanapatnam en Manaer staat alles wel. De chaloupe, den Kleenen Hercules,
is aldaer met de zydewormen wel overgekomen ; eenige daervan syn in ’t leven gebleven
en daervan reeds wederom nieuwe eyerlies ende wormtjes voortgebracht. De planties
der moerbesies boomen tot voedsel derselve willen daer wel aerden. Den landbouw
is daer van goede apparentie, waertoe de koopman, Jorefaes Vosch, veel gecontribueert
heeft en om welke reden syn E. ook desselfs persoon recommandeert, dewyl syn
tyt uyt is ende hy om verbetering versoekt. ’t Is een besondere saake, dat het vangen
der elephanten in den corael een mael gelukt is, ’t welk sich in ’t eerste als een
onmogelyke saake scheen te vertoonen en waertoe de Portugeesen noyt hebben
konnen komen.

De fortificatie van Negombo is heel defensyf; ’t en mag sonder hermaken
niet langer staen. lle woonhuysen syn uytgesloopt en in ’t grootste woonhuys en
derft men nauwelyks, als ’t regent of hard waeyt, langer woonen; dies halven meent
syn E., dat het moet gedemolieert ofte hermaekt worden en versoekt ordre tot
een van beyden.

Aengaende de burgerye. Deselve is sedert een geruymen tyd herwaerts wat
ongelukkig geweest, insonderheyd den capitain, Hercules Lindeboorn, die wel geerne
weder in dienst waere, ende heeft daerom syn request overgesonden. Zyn E. vertoonl

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
