146                   10 ex 1l APRIL.

Het maeken van buseruyt op Cormandel ten behoeve van Batavia is afgeschreven
ende sal dit kasteel gedurig met 70 duysend  versien gehouden worden.

De koopluyden, Pieter de Lange en Francois Thivart, werden in de provisionele
bedieningen, die sy thans tot Palleacatta respective hekleeden, absoluyt bevestigt.

11 d. komt het jacht, ’sGravelande, van Chormandel, mede brengende van
Palleacatte 29 packen guinees Ivnwaed en 5 packen rochevellen voor Japan,
mistgaders 20 packen geschilderde kleeden en 15 duysend t buscruvd voor Batavia
Zynde aldaer wyders, in plaats van den nodigen ballast en om te meer scheeps
ruymte uyt te winnen, 40166  caliatours hout en 15515 stux vsere kagels
ingescheept. Waerby tot Maslupatnam gevoegt syn 987 packen kleeden. ten
bedragen van f  205608:8:8. Ende hebhen daermede ontfangen een missive, door
den gouverneur, Lourens Pit, ende raad tot Pallcacatte in date den 20 Februarr,
noch een missive, door de residenten tot Maslupatnam in date den Se" Meert, hevde
laestleden, aen haer Ed" geschreven, met haare respeetive bylagen, houdende advertentie
van ’t geene aldaer sedert 51 January in des Comp handel is voorgevallen. Hel
voornoemde jacht, ’sGravelande, is den 11" February van Japan over Malacca (ol
Palleacatta verscheenen, in geselschap van ’t jacht, de Cahellau, dat tot Malacca
daerby gevoegt is, beyde geladen met:

212 kisten silver...

1000 picol koper. .....  van Japan;

9 kassen radix China

7000 dubbelde ducaten van Batavia;
realen swaerte Siams gout

7 kassen aguil hout........ van Malaceu;

8 kisten gouddraet.. .......
hedragende met malkander f 750091:2: 12, ’twelek seer wel te passe gekomeu is,
alsoo men daer ’teynde bot was; maer evenwel is de quantiteyt goud te gering
om eenige interest penningen af te leggen, men laat staen de rekening met den
nabab te sluyten: en aen de koopluvden: iets te advanceeren, en sal ook niet veel
overschieten. De zuyder comptoiren moeten. geprovideert worden tot inkoop van
4 500 lasten rys en de guarnisoenen tot Palleacatte en Nagepatnam moeten
worden betaelt. Hoopen derhalven op de kamste van de fluyt, Bunschoten, mel
goud van Tonkin. Ondertussehen is het voorsz. jacht, de Cabellau, op den 17" February
over de zuyder comptoiren nae Jaflanapatnam gesonden met een capitael van
f 126001: 15: 15, le weeten:

voor Sadrempatnam................e onee eee ee f. 29958: 5: 9
 Tegenepatnam senen eeenseen. 56661: 1:-
 Nagapatnam.........vree eee eee ee.. n  54972:15:19
 Jaffanapatnam........seenvann.veen 4409:15: 7

j              f 126001: 15: 1
Daeronder is een groote eruyd molen met 24 stampers ende syne raders, om met
2 peerden ofte buffels getrocken te werden, zullende van Jaffanapatnam, by andere
occasie, nae Colombo gesonden worden. Het jacht, Pipely, het welck den 5" February

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

