14-21 AUGUSTUS.                              407

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed. goedgevonden den onderkoopman,
Picter Bordes, te stellen tot visitateur van de scheeps hoeken op de reede, in plaats
van Abraham Croese, die tweede dispensier geworden is.

Is mede goetgevonden het jacht, Vlieland, nae Ceylon te senden.

15 dd’. des morgens gaet het jacht, Blevswvck, nae Cormandel,  expresselyk
omme den gouverneur, Jacob Hustard, die den 5e deses derwaerts vertrocken is,
te adviseeren van de verandering, die in ’treguard van zyn persoon is geschied, en
met ordre, dat syn E. sich met syn familie nae Zevlon sal begeven, om het gouvernement
aldaer uyt handen van de heer van Goens over te nemen, volgens en uyt crachte van
de commissie, die syn E. hier nevens toegesonden wordt, laatende d’E. Cornelis
Speelman hy provisie in ’t gouvernement van Cormandel hlyven en zyn verantwoording
tegen svne geintercipieerde brieven schriftelyk doen: ende werdt daer benevens gelast
voor 100 duysent guldens Spaense realen van de cust van Seylon te senden, zullende
Bengale mede met 5 of 4 tonnen van daer dienen voorsien te worden, alsoo die directie,
mits het sneuvelen van den Dolphyn, niet meer als 10 tonnen sal hebben, ’t welck tot
voldoening van den evsch, hy verscheyden quartieren van daer gedaen, weynig is,
werdende wyders het voorsz. jacht, Blevswyk, met het fluytge, de Nachtegael,
geprojecteert om van de cust nae Bengaele te gaen tot overvoer van de suykeren nae Persia.

16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 dd’. heden is het fondament van de nieuwe brugge, die over de groote
rievier tusschen de punten Diest en Grimbergen sal gemaekt worden, besichtigt en
hevonden seer diep te leggen.                      j

Nae de middag is ter vergadering van haar Ed binnen gestaen den koopman,
Jacah van Ree, ende heeft versocht restitutie van f 5655:6:8, die hem op Seylon
len onrechte geinjungeert souden syn aen de Comp te betaelen, doch is goedgevonden
daerover eerst nae Seylon te schryven.

18 d’. niet bysonders voorgevallen.

19 d’. keert het fljvtie, Loenen, van Bantam, alleen met schryvens van den
resident, dat de Chinese zuykermakers helooft hadden quantiteyt suyker aen de Comp
le leveren, als haer maer wat tyd daertoe mogte werden vergunt.

20 d’. niet bysonders voorgevallen.

21 d’. naedemiddag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden te
ordonneeren, dat alle militaire persoonen, die tot hoekhouders gebruykt worden ofte
die eenige andere administratie aen land hebben, daer hy de Comp soude konnen
gefraudeert ofte verkort worden, zullen horge hebben te stellen voor 400 rd ofte
1000 guldens; nde soo eenige van deselve geen borg stellen konnen ende nochtans
van nooden en bequaem syn, zoo sal men haer hier aen land gebruyken, ter plaatse,
daer sy geen gelegenheyt en hebben om haer te vergrypen.

Op het versoek van den coopman, Jacob van Ree, om onder den tytel van
oppercoopman en vermeerdering van gagie op Zeylon gebruykt te worden, is verstaen
hem den tytel van coopman, volgens ordre van de Comp, toe te voegen met een
helooning van 80 gld en 13 rd kostgeld ter maend, onder een vyfjarig verband, dan
en heeft het selve niet aengenomen.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
