552                      14 NOVEMBEL.

maer daer henevens ook bevonden, dat de guineese lynwaten, die sedert eenigen (vt
herwaerts tot Tegenapatnam voor rekening van de Comp syn ontfangen, niet breeder
als 11,, en sulks te smal geweven syn geweest, mits welken de maetstok van
de breete, nae welcke deselve tot Palleacatta geweven worden, derwaerts gesonden is.
om haar daernae te richten. De koopluyden hebben haer daer seer tegen gestooten
ende en willen geen guinees of salampouris op dien voet leveren, sonder dat de prvs
wat werde verhoogt, ’twelck dan voor eerst wel sal dienen te geschieden om het
werk aen de gang te brengen en d’Engelsen in haaren grooten inkoop te stuiten.

Op Sadragapatnam is een nieuwe manigaer in de regeering gestelt, zynde een
Persiaens eunuchus; het schvynt, dat dese man sich met de verpachting van de
plaatse aen de Comp niet wel kan vergelvcken, hoewel hy deselve voor den tvt van
een jaar heeft geapprobeert, ’t gunt soo wat umbragie geeft; maer ’t sal, schrvft de
gouverneur, welhaast vereffent worden. Den vercoop van Kkoopmanschappen tol
Tegenapatnam, Sadrespatnam en Palleacatte is van een geheel ander nature als die
tot Golconda; want in Golconda is het inderdaed een negotie en op d'andere
voornoemde plaatsen niet. In Golconda verkoopt mense, in Palleacatte geeft mense
in betaeling en op de twee andere plaatsen verstreckt mense op rekening aen de
koopluyden en dat altyts hooger, als de prys courant is. Ende daerom en mag den
vercoop der coopmanschappen aen de kant van Palleacatte en daer besuyden niet in
treyn gebracht worden, alsoo deselve de Comp maer tot schade gedven soude. Op
Sadragapatnam blyven noch wel 200 lasten rys leggen, by gebreck van scheepsruymte.
die deselve soude konnen vervoeren; en Seylon en heeft nu ook, nae het schrvven
van de heer van Goens, sonderlinge geen rys van doen.

Den 62 September is het jachtie, Geldria, nae Seylon vertrocken met 8088
cruyd en heeft tot Sadrespatnam noch in genomen 16 lasten rys. 15 packen guinees.
20 packen zeyldoek en 285 p groote vloersteenen, ten bedragen van f 5841: 15:
t Jacht, de Romeyn, is hem gevolgt den 4" Octoher met 65 packen kleeden. ten
bedragen van f 18776:16:15. Daerentegen syn den 25e Septemher en 6' October
de inlandse jachten, Hoop en het Kuyken, van Gale gekomen, hehbende de 1165
groote ammanums areek, die sv van Gale medegebracht hadden, op de Zuvder
comptoiren overgegeven.

Wy keeren ons nu tot de plaetsen en comptoiren, benoorden Palleacatta
gelegen. De fluyt, Pegu, is den 16" Augusti van Masulipatnam nae Sieriang
vertrocken met 125 halve packen rood cattoene garen, 10 packen alegia patcher.
800 p goeny, 240  packgaren, etc, ten bedragen van f 16881:5:6, mitsgaders
op vracht 44 persoonen en 199 packen en kassen.

Den 15 September is de fluyt, Zuvlen, met 150 duysend gulden in abacys
nae Bengale vertrocken ende heeft de gouverneur, Speelman, nae Seylon geschreven
ende versocht. dat de resteerende comptanten, uvt het Persiaens syde schip, hier
vooren genoemt, gelicht en met het jacht. Bleyswyk, van daer regelrecht nae Bengala
mogen werden gesonden. Het sober gewas der nagelen in Amboina doet smalle
deeling en veroorsaakt, dat noch nae Bengale, noch nae Persia, geene gesonden en
syn en alleenelyek 20 duysend nae Suratte. Cormandel was, voor de comste van

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
