13 DECEMBER.                              665

May' 10 lack ropias, benevens eliphanten, peerden, huysraad, etc. vereert ende daer
en boven de heer Mamet Amienchan, de soon van gemelten nabah, in staat vermeerdert
ende tot het Gouseratse gouvernement verheven hebben. Dan, de geruchten liepen,
dat hy het niet sgeaccepteert, maer het gouvernement van Bengale, in plaatse van syn
vader, hegeert had, alhoewel daer toe all was genomineert des Gonings swaeger,
den grooten nabab Chaestachan, sao dat ket noch onseker was, aen wien de ahsoluyte
regeeringe soude werden opgedragen. Door last van den Coning wordt deselve als
noch provisionel waergenomen by den nabab Doutchan tot Pattena, die geduerende
syn regeering betoont heeft de Compagnie seer genegen te syn, soo in ’t verleenen
van nieuwe perwannes ofte bevelschriften van alsoo goeden teneur als die van
Chanchanna, als mede in ’t continuceren van de heer Miermameth Saryff in
't gouvernement van Ougly, een goed man, daer de Comp" all vry veel aen soude
verliesen; soo dat men niet anders en soude connen wenschen, dan dat gemelte
nabab Dautchan lange jaeren als opperregent in Bengale machte continueeren, als
wanneer de saeken van de (Comp aldaer buyten verhindering wel te bestieren sullen
syn. Syn Hoogheyt lag tot Decca heel cranck en had tot syner genesinge onthoden
den opper chirurgyn, Jacob Valckenier, de welcke ook den 17" Septemher derwaerts
is vertrocken.

Des nababs soons soon, Mersia Abdulla, hadde op een seer impertinente wyse
van onse residenten in Decca gevordert restitutie van de 10 duysent ropias, door syn
grootvader aen de Comp getelt, om daer voor eliphanten op Seylon te coopen,
seggende daerenboven ook rond uyt, dat het canon aen syn grootvader was vereert.
Het welcke aen den heer Rey Beggewaendas, dewan ofte besorger van ’s nababs
naegelaaten middelen, te kennen gegeven synde, hadde daerop tat antword gedient,
dat Abdulla noch maer een kind was ende sich op de saek niet en verstondt,
presenteerende ons 2 5 tonnen gouts ende meer, soo wy die van doen mogten
hebben. Voor de voorsz. 10000 r, begeerde hy, dat eliphanten souden gelevert
worden, maer pretendeerde daer en boven noch 12000 r,, die nae Arracan gesonden
ende van daer weder gekeert waeren, als mede noch 55000 pagoden, sonder daerby
le seggen waer voor. Op het eerste is geantwoort, dat wy niet anders en wisten, of
den nabab hadde dierwegen contentement genooten; ende op het tweede, dat wy
daer van geen kennisse hadden en dat het apparent de 35000 pagoden waeren, die
niet de Comp, maer Francisco Viera schuldig was. De 4 stucken metall canon, van
Batavia tot schenckagie aen gemelten nabab gesonden, sullen daer nu onnodig syn
ende dienvolgende weder terugg gestiert werden.

Den gouverneur van Pipely ende Bellesor, Mamet Isoph, die onder den nahab
van Orixa, Chandaura, staet, maekt ons all vry veel spooks, een arrogant ende
begeersuchtig mensch synde, daer niet wel mele om te gaen ofte te handelen is.
Hy heeft een seer impertinenten brieff aen den directeur geschreven en daerhy op
een heerschende en onfatsoenelycke wyse eenige passen voor verscheyde schepen
geyscht. d’Onse sullen overleygen, of men hem, door middel van deselve, niet tot
meerder redelyckheyt sal connen brengen.

Op ’t silver en de andere coopmanschappen is deesen jaare gewonnen

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
