TO     1      15 FERBRUARIUS.

toe en liet met onse sehepen soo lange op de eust le blyven, lot groot pervkel
ende swarigheyt van deselve. Doch, Len luste syn Hoogheyt niel dies aengaende veel
met hem te spreken, maer wel, soo ’tsecheen, hem met dranek op te vullen. Evenwel
kreeg hy op het Taetste noch soo veel van hem, dat hy hem ried het voorsz.
bescheyd af te wachten, met betuyging, dut sulks soude streeken tonsen voordeele
en dat hy ons en onse saaken toegedaen was. Naer eenige redenen, daerop passende,
nam de commandeur, Bort, van syn Hoogheyt een vrundelyek afscheyd, verbergende
het misnoegen, dat hy over dit beschevd hadde geschept. De sehenekagie-goederen,
hem by de voorsz. vertoogreden gepresenteert, heeft syn Hoogheyt geweygert te
aenvaerden, seggende, dat sulx syn gewoonte niel en was. Onse soldaaten, die in
thof van den vicerey, eer sy binnen quaemen, haere roers hadden moeten afleggen,
wierden hier met hunne geladen voers binnen in ’Lhof gelaeten, behoudende deselve
geduerig by hun, niet verre van hem in syn gesieht zittende. Hy liet een van hunne
roers by hem brengen ende, nae dat hy tselve bekeken hadde, gaf hy ’t weder over.
Ooek wierd de overgeschooten spysse in ons logement gebracht. De statie, die men
hier by desen krvesheer zag, en was op verre nae soo deftig niel als die van den
vicerey, daer alles koninglvek toeging. Evenwel werdt er gesecht, dat hy de regeering
Ceenemael in handen heeft. Hy is een persoon cleen van statnre en blanek, niel
prachtig gehabitweert, stuers van wesen ende opsicht, maer eehter minsam, hebbende
all een hoogen ouderdom van by de GO jaaren, twelek men evenwel aen svn
gedaente niel seggen en soude. De commandeur, Bort, heeft den combon ofte
gouverneur van Hoeksieu, nae bekomene heentie van den veldoverste, des anderen
daegs, zynde den 16t" January, mede besoeht ende fs van den selven beleefdelveh
onthaelt, doeh meer nae de Chineese dan nae de Tartarische manier, wordende
op stoelen gesett en onder de maeltyd met een comedie vereert, betoonende de combon
allesins in svne redenen, dat hy met die Chineese beleefthevt wel begaeft en onse
saaken toegedaen was: hy is een wel gepostureert, bevieg, Dlanek persoon, van goeden
ouderdom en inborst, een Hiefhebber van de negotie en ons deselve hier wel gunnende,
jae, daernae verlangende om het profvt, dat daerby voor sich selven en syn gemeente
siet. Maer, soo lans ons die uvt Pekin niet toegestaen en word, en kan hy ons
daerin niet helpen.

    Het is geweest in den faare 1655, dat de onderkoningen van Canton aen de
gesanten, Pieter de Goyer ende Jacob Kevsser, die van wegen desen staat aen den
Kevser van Tartaria gesonden waren, op heare aencomste aldaer voorgehouden
hebben, dat, em tot haar oogmerk in China te komen en sulx den vryen handel
voor altoos te genieten, zy aen deselve, ook aen de raadsheeren in Pekin, niet minder
souden moeten geven als 500 duvsent teyl aen zilver, de schenekagie aen diversche
andere mandoryns, hier en daer in goederen te doen, daer onder niet gerekent, ende
dat voornoemde gesanten, tot voldoening van desen sehriekelyken silver eysch dagelycx
seer hard aengemaent wordende. evndelvek goet gevonden hadden aen de gemelte
Koningen te helooven een somme van 55 duysent teyl, gevende daer van een handschrift,
niet anders denkende, of de voornoemde penningen souden door de onderkoningen
onder de ryksraaden by provisie tol sehenekagie verdeelt en uvteeschooten worden

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
