618                             5 DECEMBER.

De schout by nacht, Bartholmeus Verwey, is, op de ontbieding van den
admirael, met de 8 schepen, die hy by sich hadde, nae dat het jacht, de Mars, na
ter deege was gerepareert, binnen de Heytanse eylanden by de andere 7 schepen op
den 5" Octoher verscheenen. hebbende mede all groot gevaer uytgestaen door de
vreesselycke stormwinden, die haer by wylen overquamen. De schade, die de Comp by
dit ongeval van de Mars comt te Iyden, bestaet in 6:00  kruyd, 't welck natt geworden,
bedorven en over hoord gesmeten was; ende, nae dat de admirael de 12 compagnien
soldaten, hy haer Id" tot Batavia gemaekt, in 16 compagnien, elk van 64 koppen,
gereduceert en in de vloot op alles goede ordre gestelt hadde, is hy den 6c derselver
maend met 15 schepen van Heitan nae Soanchieu vertrocken, loopende het Zuyder
gatt uyt. Dit eyland Haytan leyd op de Noorder breete van 25 graden, 20 minuten,
omtrent 2 mylen Zuydelyeker, als de caerten uytwysen. 'tIs allomme seer vruchthaer
en voll rys gewasch, paltaddesen en hoonties, ook vol koebeesten, buffels, bokken,
verkens, hoenders en eenden, waervan d’onse in alles 292 koebeesten, 65 verkens en
77 bhocken. nevens groote quantiteyt kleen vee en pattaddesen, voor niet hebben
bekomen, daer men tot Hoksieuw wel 5000 teyl soude hebben moeten voor uyt geven.
Aen de Westkant van dit eyland, daer den admirael eerst in quaem, is een groote
doortocht ende vaert van jancken, waer van d'onse in alles 7 of 8 stux, den vyand
toebehoorende, doch sander lading, hekomen hebben. Van de Noord ende Zuydkant
kan iemand, die daer eens geweest is en goede opmerkinge genomen heeft, sonder
perykel daer hinnen komen. ’tZuyder gat is wel te passeeren, want men behoefter
niets te myden dan ’tgeene men klaer voor oogen siet ende onder anderen een
blinde, brandende klip, die men in ’tuytloopen aen stuerboord laat leggen en wel het
gevaerlykste schynt. In ’tuvytseylen hadden de scheepen van 15 tot 7 vadem sand
grond, 't welck ook het droogst was. Dit eyland, veele eylanden in sich begrypende.
en heeft, gelyck als alle andere eylanden aen China, geen boomen, maer soude echter
by ons wel te hewoonen syn, als wy met de Tartaren in vriendschap blyven ende
den handel van de vaste cust konden trecken.

De vloot, buyten Haitan gekomen zynde, liep langs de cust van China binnen
door de eylanden van Onkoe voor by de stormbaey ende quaem den 7e" October,
des avonds, in de revier Soanchefoe ten anker op 15 vaem sand grond. De admirael,
hebbende te vooren in Heytan verscheyde brieven, soo van den vicerey, als van den
veldheer ontfangen, waerby geschreven wierd, dat hy doch op het spoedigste met
de vloot soude willen daer komen, kreeg nu wederom des anderen dags, synde den
8en October, een brief van den veldheer uyt Chinchieu, houdende in effecte, dat de
admirael, soo hy genegen waere tegen den vyand te vechten, sich wat moste haasten,
alsoo hy daer dagelycks verwacht wierd; waerop de admirael terstond in antwoord
schreef de redenen van syn lang vertoeven, met byvoeging, dat syn Hoogheyts
voorgaende brieven niel uyt en druckten, of d'onse haare coopmanschappen, in Hoksieu
gelaaten, verkoopen en weder andere goederen inkoopen mogten, dan of men
daer toe eerst weder het consent van syn May' uyt Pekin sonde moeten afwachten :
versoekende daeromme met den eersten dienaengaende duydelyke verklaering te
mogen erlangen, om sich daernae te reguleeren, blyvende middelertyd ook wachten

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
