2 JULY.

545
Drie of vier daagen daernae heeft hem Keey Aria tot zynent ontboden, daer hy sat
nevens pangoran Tommagon en noch eenige andere, en gevraegt, of haer Ed niet
genegen en waercn een nieuwe conditie met den Sultan aen te gaen Zyn Hoogheyt
en alle de grooten waeren seer genegen alle de Bataviase Iyfevgenen op het versoek
van haar Ed te restitueeren, maer daer most een erkentenis voor haare moeyte wesen.
De licentmeester vraagde haar wederom, of sy niet gehouden en waeren, volgens en
uvt crachte van het vreede accord, alle Iyfeygenen, sonder uytneming, te restitueeren.
Zy zwegen hierop still, maer swollen allegaer van boosheyd op. De licentmeester,
by syn zeggen persisteerende, recommandeerde haer, dat sy het voorsz. contract
geliefden te achtervolgen, ’t welck sy aennamen te doen; en daerop nam hy syn
afscheyd. Den anderen dag, synde den 26 Juny, wierd hy weder by Kev Aria en
de voorsz. grooten geroepen, die hem aensevden, dat de Sultan goedgevonden
hadde op haer Ed: missive te antwoorden en daer nevens eenige slaven te senden;
ook te schryven, dat voor de restitutie van alle de slaven syn Hoogheyt een recognitie
van nagelen, noten en buskruyd most werden toegevoegt. Den 28e d heeft de
licentmeester svn dimissie van den Sultan bekomen, nevens een missive, door syn
Hoogheyt in antwoord aen haer Ed’ geschreven, met 10 slaven, sonder meer ; werdende
van Keey Aria tegens hem geseyt, dat de andere souden volgen, als des Sultans
versoek ingewillicht soude syn. De sabandaer heeft hem ook een slaeff gerestitueert;
een daer isser vrywillig weder in de logie gekeert; maekt te samen 12 stux.

De licentmeester brengt ook mede den oliphant van pangoran, Papatti,
mitsgaders 1000 potten geconfyte genghber voor rekening van den sabandar van
Bantam. Dese sabandar doet ons veel goeds.

De logie tot Bantam is seer bouwvallig en ruineus. De sabandar heeft de
lieentmeester gepresenteert 2 van syne nieuwe geboude pedakken voor 5 rd: ter
maend te verhueren. Zy staen voor de Comp seer wel gelegen ende werden alle
avonden met 2 poorten geslooten, soo datter geen dieven in konnen komen. Hiermede
sou men dan de wacht konnen afschaffen, die nu voor de logie moet gehouden
worden, ende de resident en sou dan niet meer van doen hebben als een matroos
en een jongen en verseekerder woonen, waerby de lieentmeester calculeert, dat de
Comp" 452 rd: in ’t jaar aen onkosten soude konnen besparen.

Volgt nu de brief, van den Sultan aen haar Ed geschreven.

Deese brieff komt uyt een oprechte, goede genegentheyt van den
Padoeka Siry Sultan tot Bantam aen den capitain, Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, ende Raaden van India tot Batavia, nevens verscheyden
gewoonelyke complementen, etc. Vorders de brief, nevens de schenckagie, van
den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende Raaden van India, die de
sabandar, Simons, gebracht heeft, is aen den Padoeka Siry Sultan volkomelyk
behandigt, waer om de Padoeka Siry Sultan den Gouverneur Generael seer
bedankt wegens syne goede genegentheyd. Doch, wat aengaet ’t geene
gementioneert wordt in den brieff van den Gouverneur Generael ende Raaden

N

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
