24-26 JANUARIUS,                          AI

tot Pipely gepasseert voor en ten behoeve van den Persiaensen coopman, Mamet
Cassim, hy dewelcke bleeck, dat Lindeboorn, voor rekening van denselven Cassim, op
halve winst nae Seylon mede genomen hadde 420 man gerafineerde salpeter ende
20 stux Lahors laken, ten bedragen van 2656 rf,, met beding, dat hy, Lindehoorn, in
cas van ongeluck, voor de helft van de somma soude instaen. Gelyek het dan was
komen te gebeuren, dat het jacht, de Verlooren Soon, daerin dese goederen waeren
gescheept, in de baey van Colombo was, verongelukt. Zulks dat gemelte Cassim
van gemelte Schouten vorderde de somma van 1518 r’, die hem ook by d'heer
direeteur, met kennisse van den gouverneur, Mirmamet Saryf, onder cautie geadjudieceert
syn. Dit verbod heeft te wege gebracht, dat de Comp alreide 50 duyzent stux
siancos van de haare tot 6 r, ’t 100 heeft vercocht; ende men hoopt, dat eerlang
noch 1 of 200 duyzent stux ten selven prysse sullen van de hand schieten; zvynde
le vooren door Jan Schouten daerinne helett geweest, dewyl svne sjancas heter
waren. Ende of dit verbod, schryft syn E., wel wat onredelyk sehynt te syn, soo
heeft nochtans het swaersle meest moeten wegen.

Dewyl het timmerhout, met de fluyt, Pegu, van Maslupatnam bekomen, tot
het opselten van een nieuwen hoejer geheel onbequaem is bevonden, hehalven dat
ook de quantiteyt daertoe niet gront genoeg en was, heeft de directeur goedgevonden
tselve tot andere diensten te gebruyken ende een vaertuyg van 50 lasten groot
in de bosschen van Decca doen op stapel setten.

Alhoewel de heeren onse pricipalen by haare missive van den 50 September
1661 de quantiteyt van 5000 oncen muscus hebben geyst, heeft de directeur
nochtans den incoop van dien g'excuseert, soo om dat haer Ed tot Batavia in alle
haare brieven, ’t verleden saisoen nae Bengale gesonden, daer van geen gewag altoos
en hebben gemaeckt, ende syn BE. daeruvt presumeerde, dat de procure van dien
nae Tonkin most geordonneert syn, als ook, om dat den prys van dien in Pattena
wel 50 ten 100 gesteygert was, ler oorsaacke van den grooten treck, die tot Agra
ende verdere hovenquartieren -daerinne wierd gedaen.

In Decca loopen geruchten, dat seekere steene straet, dewelke over een groot
moerasch gelegen hadde, ’t sv van selfs of door bestelling van de Assammers,
gebroken en door de Ganges voorts weg gesporlt en sulcks den nabab het wederkeeren
uyl Assam genoegsaem benomen was, alhoewel nochtans syn Hoogheyt vele zadels
en toomen uyt Decca ontboden heeft gehadt. ’t Sv soo ’t will, de Comp dryft
ondertusschen haaren handel in Bengale gerustelvek en sonder bekommering. In
Decca is de leefdtocht duer en daer sterven veele menschen van honger. De persoon,
die met de nahabs olifanten van Chormandel gecomen is, is in Decca aengeland.

25 d’. des avonds, nae ’t gebed, is by haer El goetgevonden het jacht,
Nieuwenhoven, nae Timor te senden met ordre, dat het en passant Bima sal aen
dnen om den rys, die de Comp aldaer noch uvt staende heeft, in te nemen.

26 d. op het versoeck van den E. Zacharias Wagenaer, commandeur aen de
Caep de Bonne Esperance, rakende sekere oude schuld van f 1124:11, voor deesen
ten laste van syn huysvrouw, Maria Auxbrebis, gebracht, is verstaen, dat, dewyl
deselve somme versuymt is op svn requening te stellen, zyn E. de penningen in

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
