652                             9 DECEMBER.

De gemelte fluyt, Klaverskerke, is ten selven dage, als het de stukken van
een schip bejegende, te weten op den 29" Augusti, een weynig hesuyden het evland
Meaxima gekomen by een Chineese jonck, vaerende nae Japan en syn groote mast
verlooren hebbende. d’Onse vaeren daer aen om syn pas en de specificatie van svn
lading te besien. De Chineesen, daer toe onwillig, stellen haer in gelaat van vyandschap
tegen d’onse. De onse vaeren oversulx weder van daer en, aen haer evgen boord
gekomen zynde, begonden met grof geschut op den Chinees te donderen en souden
hem gentert hebben, son de donckere nacht haer sulks niet en hadde verhindert.
Doch des anderen dags ’s morgens saegen sy hem weer en boorden hem in de grond,
sonder iets notahels daer van te bergen. 7 Chineesen, met een waeter back in Gotto
aen land gespoelt en van daer op den 20e" September tot Nangasakki gecomen,
hebben daerover hy den gouverneur geklaegt en al vry wat waeters vuyl gemaekt.
De gouverneur, Kjoeterradonne, liet by d'onse vernemen, hoe ende waer dese jonck
in de grond geschooten was. d’E. Indyck antwoorde, niet te weten, wal van dese
Chineesen ofte haar verongeluckte jonck wesen mogte; dan, dat hem uyt het
dagregister, by de opperhoofden van ’t voorsz. schip gehouden, gebleken was, dat
sy den 50t" Augusti wel 24 of 50 mylen hesuyden het eyland Meacxima, en sulks
buyten de jurisdictie van Japan, met een jonck een weynig gevochten hadden, sonder
nochtans te weten, of sy gesoncken was of niet, dewyl sy, die verlaatende, noch soo
lang hadden siel seylen, als sy beoogen konden. Welke antwoord by de tolck
opgeschreven zynde. met byvoeging, dat de E. Indyck versacht, dat de gouverneur
de klachten der Chineesen niet seer en geliefde te gelooven en voor all te sorgen,
dat de Comp niet wederom verongelyckt en wierd, gelyck met de bewuste Johorse
jonck geschiedt was, zoo syn sy eenige dagen daer nae weder in de logie gekomen,
met aensegging, dat het schip, ’t welk tegen de Chineesen gevochten hadde, tot de
verschyning van den anderen gouverneur, Jossiedonne, uyt Jedo soude moeten
overblyven. Doch, alsoo d'onse daer tegen mondelinge protesteerden, zyn de tolcken
voor de derde mael wedergekeert om te vernemen, wat officieren van dat schip,
ingevalle de gouverneur het schip selfs liet vertrecken, in Japan souden overblyven;
dan hebben tot antwoord bekomen: niet een. Met welk bescheyd sy weder henen
gegaen synde, zynse voor de vierde mael wedergekeert met te kennen geving, dat
de gouverneur goedgevonden hadde het meer opgemelde schip te laaten vertrecken,
behoudens den schipper, ondercoopman en noch 8 persoonen van het selve. d’E. Indyk
heeft sulx gerefuseert en, by voorsiening van eenig ongeluck, het welck de Comp’
daer uyt conde averkomen, tegen den gouverneur van geweld geprotesteert ende
hem voorts laten weten, dat, indien hy, gouverneur, by syn voorsz. voornemen
persisteerde, hy, Indyck, alsdan in persoon niet en konde ofte wilde vertrecken,
alsoo hy in sulken cas voor syn Ed', den heere Gouverneur Generael, niet en soude
derven verschynen; en, by aldien de tyd van het vertreck der scheepen, welcke op
den 20e" October vastgeset was, niet uytgestelt en konde worden, dat als dan ten
minsten 2 schepen tot de komste van Jossiedonne mogten overblyven, om dat een
schip alleen over zee te senden, in opsicht van Kimsias zee-magt, voor de Cowp le
gevaarlyk was. Waerop de gouverneur eyndelyck gelicentieert heeft, dat, om welstaens

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
