419                         30 AUGUSTUS.

van de Engelse expeditie nae Bomhain en van de onse na Mosambique met den
vinger aengeroert, ook van de vruchtelase tocht van Hilversum nae Mauritius eyland
ende van de 6000 gulden, die door haer in Mocha betaelt, welken aengaende
te kennen gegeven werdt, dat deselve penningen ten rechten betaclt syn, met
byvoeging van de redenen van dien. Hier nae spreken haer Ed van Cochin
en Cananoor ende laudeeren, dat deselve plaatsen met suficiente guarnisoenen beselt
syn; ende gaende wyders van daer over op Canara, ordonneeren, dat de procure van
rys daer voor eerst zal gestaekt worden. Noch werdt gesproken van ’t jacht, de
Meyboom, dat nae ’t vaderland gesonden ende aen de Caep gecomen is. Item van
de residentie op Coulan ende van de Christenen van Cananoor af tot aen Caho de.
Comoryn toe en verder, ook van Tutucorin en de Maldives: ende werdt aengaende
de Maldives geordonneert, dat geen nader besending voor eerst by de Comp derwaerts
sal gedaen worden, maer dat die vaert voor particulieren sal werden opengehouden.
Dat het visschen van chancors wat gematigt was, werdt voor goed gekent ende
daerbenevens geordonneert te vernemen nae de oorsaek van dat Lindeborns chancors
in Bengale bevonden syn heter te syn geweest als die van de Comp; daerby word
mede aengeteekent, dat de onkosten op Tutucoryn te hoog loopen, ende gelast ap de
peerlvisscherye naeuw reguard te nemen, wordende gemeent een goede saeke te
sullen syn, indien en soo wanneer de Portugeesen geestelyken daer uyt het land
konden geleyt worden. Van de Malabaerse cust treden haer Ed over op Ceylon
en, beginnende eerst te spreken van Radja Zinga, zeggen, dat wy niet en sullen
mogen laten blyken genegen te syn om onse jurisdictie op Ceylon verder uyt te
breyden, ende ordonneeren daeromme, dat het concept van een wacht tot Maravile
te leggen sal aen een kant gestelt ofte, soose all uytgesett is, weder gelicht worden.
Dat ook op geene plaetsen, aen des Konings gebied grensende, eenige nieuwe wachten
sullen werden begrepen sonder ordre van hier, ’t en waere, dat men die daer niet
en konde afwachten. Ende sprekende wyders van de Nederlanders, die by den Koning
in Candia soo lange gearresteert hebben geseten, synde 54 man sterk, hehalven ook
zoo veel Engelsen en 70 Portugesen, ordonneeren, dat geene Nederlanders meer
opgezonden sullen worden, voor en alleer de andere weder afgekomen syn, maer dat
in plaetse van dien lascaryns ofte andere inlanders sullen worden gebruykt, daerbeneveus
aen de andere zyde zorgvuldig mydende, dat aen Radja Singa geen occasie en werde
gegeven om persoonen van aensien af te zenden. Hier nae wordt gewaegt van den
landbouw en de fortificatien en van het vaertuyg, dat op Gale gemaekt is, voorts van
den caneel oogst en de elephants jacht ende in ’t reguard van den caneel gelast
ordre te stellen, dat jaarlyex van deselve soo veel geoogst werde, als bequaem sal
konnen geschieden, ende in ’treguard van de elephanten, dat, zoo lang wy deselve op
Ceylon konnen quyt worden, het beter sal syn, dat wy ons deselve quyt maken dan
die met eygen schepen vervoeren; dan, dat men den nabab in Bengale daerin soo veel
sal accomodeeren, als met fatsoen geschieden kan. By welke occasie met eenen
aengeroert wordt het vertreck van de heer van Heyningen en den koopman, Willem
Alma. Voort roeren haer Ed aen het poinct van de rekeningen der soldaten en
toonen by seekere memorie, hoe slordig, dat daermede gehandelt zy.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
