19 MARTIUS.                              71

200 picols zwavel:
2 vaaten olve;
ende noch 1500 groote cogels.
Als de voorsz. goederen alhier werden aengebracht, sall ick deselve
nae de waerde hetselen; ende helangende ons vrundschap, die sal duren soo
lange als hemel en aerde.

Nevens deesen waeren oock noch twee andere brieven, d'eerste geschreven
door den mandoryn Plinlochiu, aen syn Ed" d'heer Gouverneur Generael en
lander door den Japander, Riseymon, aen d'heer directeur generael, Carel Hartsinck, de
weleke in translaet mede hier vervolzens geinsereert werden, soo en gelvek als volgt.

TRANSLAET MISSIVE van Plinlochiu, Tonerigns mendoryn, aen d' Ed

7

heer (Gouverneur Generael.

lek laet UEd" by deesen reverentelyek weten, dat in voorleden mousson,
in de 5 maend, hier een schip aengecomen is, waermede bekomen UEd: brief,
neflens de vereeringe, die daerby gelieft heeft toe te senden: ende is volgens
den inhout der voornoeurde brief my wel overhandigt, waer voor blyven ten
hoogsten danckbaer. Voor desen hebben jaarlvex drie mandoryns over de
negotie ’t opsicht gehad, die altvt omtrent den Coninck als voorsprekers syn
geweest, maer nu hebben ick alleen alles den Coning voorgedragen en
behulpsaem geweest in alle gelegentheden; soo in ’tecoopen als in ’t vercoopen
der Hollandsche coopmanschappen. UEd" eunt dien aengaende van de
overcomende Hollanders wel verstaen.

Kenige jaaren herwaerts werden hier wevnig zyde aengeteelt, alsoo
geen schepen uyt Japan comen in de 9" of 10" maend van ’t jaar, gelyck
voor deesen altyt een gebruyek is geweest; maer, gelyek nu, comense eerst
in de 5 maend van 't jaar, dan can men geen zvde bekomen; oversulex
maeke by desen UEd" ’t selve bekent: gelieft in ’ttoekomende altyt een
schip in de 9 maend hier te senden; wy versekeren, datter dan soo veel
zyde, als de Hollanders begeeren, sal te bekomen wesen. Wanneer de scheepen
hier aenkomen, gelieft niet naer te laaten, datter 25 kisten zilver voor den
Koninck gesonden wierd, om daer voor met zyde weder voldaen te werden.

Jegenwoordig hebbe niets om UEd" te konnen senden dan 2 picols
seep messen.

Geschreven in Annam Coeck, den 25e9 dagh der 12 maend.

TRANSLAET MISSIVE van Rysuyenon, Jupander, aen d' Eil heer Carel

Hurtzinch, directeur generael, geschreven.

UEd: seer aengename brief, daernevens 8 ellen root, 8 d’ groen,
8 d blauw laeken, 5 p witte salampoeris, 5 p witte bethilles, 5 p: d moeris
J p

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
