21 JUNY.                                 529

Overslaende de materie van Goa en Canara, die syn E. nu vervolgt en
waervan wy hier vooren op syn plaatse gesproken hebben, treedt zyn E. over van
Mallabar op Ceylon, doch infereert inmiddens de ouverture van de gelegenheyd der
Maldivese eylanden, waervan syn KE. zegt, dat de Portugeesen, doe sy in haer fleur
waaren en de Indische zee absolutelyck domineerden, een groot gedeelte van de
gerechtigheyd plagten te genieten uyt de voordelen, die deese droevige eylanden
uytleveren; ende werdt nu van sommige Mooren bericht, dat die van Cochin en Cananoor
noch seer onlangs merkelyke inkomsten souden hebben getrocken. Dies sal in October of
November aenstaende besending derwaerts gedaen worden om te sien, wat van de saake sy.

Komende nu eyndelyk op het eyland Ceylon, meent syn E., dat, om te
bereyken het concept om het selve metter tyd uyt syn eygen inkomsten en profyten
der winst gevende koopmanschappen en comptoiren te voeden; ook te bewerken,
datter noch een goede stuyver overschiete, het voorsz. eyland een mael sal dienen
ontlast te worden van de onrusten, daerin het selve eenige jaaren herwaerts door
den oorlog geweest is. Want, soo lange de principaele hoofden en oflicieren van
land telkens werden versonden en daer nevens soo grooten getal lascaryns, als
nu eenige jaaren geschiet is, is lichtelyck te considereeren, dat de concepten soo
niet en konnen werden gemaintineert. Bysonderlyk is het selve onmogelyk te
bereyken, zoo lange jaarlyks soo grooten getal schepen ende menschen moeten
werden gesubsidieert, alsoo de onkosten daerop te hoog loopen, ’t welk zyn E. hoopt
te sullen beteren, als de vreede met Portugael getroffen wordt. Met Radja Singa
staen wy gewenst. De heer van Goens heeft zyn May' op den 14" April door een

briefken syne wederkomste op het eyland laten weten en daernevens eenige vaendels

en vlaggen, op Cochin verovert, toegesonden, mitsgaders eenen Dom Duarte, die
meer als 20 jaaren geleden met den prins van Matule door de Portugeesen vervoert
is geweest. Het welck syn May' seer aengenaem schynt geweest te syn, hebbende
den brief door 4 dessaves en 10 oliphanten by nae half wege tusschen Candy en
Colombo laaten inhalen, maer daer en is noch geen antwoord op gekomen ende de
loesending van de schenckagie, daernevens geprojecteert, werdt mede in suspens
gehouden. Den staat van Seylon aldus in ’tgenerael vertoont hebbende, zoo treed
syn E. af tot de verhandeling van de bysondere saken, dewelke daerin aengemerkt
worden, als daer syn den landbouw, den arreek en eliphants handel ende daernae
ook tot de fortificatien der bysondere plaatsen, als namelyk Gale, Colombo,
Jaffanapatnam, Manaer, Negombo, en eyndelyk tot de bysondere staaten en qualiteyten
der persoonen, soo burgers als ministers.

Van den landbouw en ’t geen daeraen dependeert, zeyt syn E. niet anders,
dan dat hy noch all van standvastige opinie is het oogwit te bereyken, soo de
Comp maer vreede en rust op dit eyland mag hebben; doch ’tsal met groote
moeyte en arbeyd moeten geschieden, niet om dat de uytvoering van de sake in
sich selven soo swaer is, maer veel eer, om dat de quaede gewoonten soo seer
beswaerlyk syn te verwinnen en die tot noch toe, soo syn E. seyt, meer aengequeekt
dan tegen gegaen syn, en ’t welck syn E. met een exempel nader aenwyst ; besluytende,
dat het alleen aen goede boeren op Seylon gehapert heeft.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
