458                              5 SEPTEMBER.

De resident is noch doende met den opbouw der logie. Het pannendack
deugt niel; men sal het afnemen en leggender adap op. Hy heeft ook een hequaem
kleede packhuvs onderhanden ende evst daertoe 6000 pannen, houtwerken, etc.

De Coning sent een brieff aen haar Ed met 1 roll, met geel lynwaed omnaevt,
een bruvn rood peerd en 610  zandelhout ende evst daer tegen 2 zandloopers van
6 uren, 2 of 5 windhonden, 2 platte kaerten, waervan d'eene Europa en d'’ander
India vertoont. Hy verlangt seer nae het retour van 'tgout, dat hy verleden jaar
heeft overgesonden, ende eyst wvyders een stell chirurgvns gereedschap ende een
kistie medicamenten, sullende de betaeling daervan in Maccassar doen. De Coning en
Crain Crongro senden, met licentie van den resident, 4 of 5 persoonen met dit schip
over, om voor haare rekening partye goederen op te conpen, medenemende 2568
zandelhout, te weten, 1156 ft voor den Koning en 1212 t voor Crongron.

Crain Sumana send ook een brieff aen haar Ed met een roll, met geel
Iynwaed omnaevt, 1204  zandelhout, 115  wasch en versoekt ook te mogen
hebben 2 zandloopers, gelyck de Koning, nevens eenige medicamenten, sendende tot
dien eynde 50 Spaense realen over.

Crain Crongro zend mede een brief aen haer Ed met een roll, met geel
lynwaed omnaeyt, 1 bruyn rood peerd, 579  zandelhout ende evst ook 2 zandloopers
van de voorsz. groote.

Voor Crain Sandrana werdt mede gevst een slaende horlogie en voor Crain
Catappa 1 Persiaens peerd.

De koopman, Chamoeraetbeek, door den resident volgens ordre aengesproken
ende plaatse gepresenteert synde, in dien hv genegen was le vertrecken. heeft sich
gexcuseert op svn uvtstaende schulden en, voor syn meesters rekening, in 't jacht,
Arnemuyden, gescheept 57 packjes cassia lingua, stellende de vracht ter discretie
van haar Ed.

Wy hebben goedgevonden de brief van uvytsegging, waervan hier vooren
vermaent is, uyt de Portugeese tale naeuwkeurig overgesett, alhier te insereeren
ende luyt als volgt:

ntonio Homem de Azavedo, auditor, alcada, versorger der overledenen.
procureur van de afwesenden, rechter der justificatien ende de rest, wegens
syn Mayv' in dit rvck van Macassar, elc., doe weten aen alle rechteren ende
rechtsbancken van syn May' en vordere persoonen van den voornoemden heer,
welken deese materie mach en sal aengaen, hoe dat Francisco Viera de
Figuredo, geprofessyt ridder van de ordre onses Heeren Jesu Christi, edelman
van den huvse syns Mayesteyls, mv gesonden heeft te seggen door svn
versoeck in scriptis.

Copyc van het versoeck.

Francisco Viera de Figuredo, ridder van d'ordre onses Heeren Jesu
Christi, edelman van den huyse svnes Mayt, familiaer van ’tH. Officie,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
