110                       31 MARTIUS.

tegen de tollen souden mogen rescontreeren de 250 pagoden, die syn soldaaten, op
haare eerste aenkomste, de voorsz. leverantiers hadden afgeperst. Haer weyders br
schriftelycke caul verseekerende, dat haer, buyten de gewoonlycke gerechtighevd,
geduerende het oppergesach synes broeders over Tegenapatnam ende Porto Novo ofte
door hem selve noyt een fanum soude werden afgenomen, soo en gelyck ’t selve
caul, in translaat hier nae volgende, van woorde tot woorde staat geinsereert.

Hierop syn de koopluyden binnen gekomen ende hebben de negotie weder by de
hand genomen.

TRANSLAET van f caul, door den groot gouverneur van Tegenapatnam
aen de Comp' verleent.

Iek, Boelachan Tarmy, verleene dit caul aen de Hollandse Compagnie
en versekere haer daerhy, dat met alles voortaen soodaenig sal toegaen, als
voor dato, conform de oude cauls, is geschiet, te weten, soo in den inkoop
als in den verkoop van alle haare goederen. En het geene reeds ter leen door
ons is genoten, geve ick haar mits desen volle authoriteyt om ’t selve van
d'eerste sjoncan af te korten. En wat belangt de gevluchte kooptuyden, die
versekere ick van gelycken, dat haar voortaen niets huyten rede sal aengedaen
worden. Des zy op dit myn woord dan ook vryelyek weder in de stadt
mogen komen ende gelyck voor deesen haare negotie dryven. Geschreven op
den 14 dag der maend Siamadulawil, in den jaare Mahomet 1005, synde
25 December 1662; ende was aen beyden svden gesegelt met het groote zegel
van d'heer Boelachan.

Maer haere pretensie van de 400 pardous, aen Sahagies volck te vooren
verstreckt, is als ongegrondt vernietigt; de schenckagie, die de gecommitteerdens soo
aen Boelachan, als aen syn broeder en aen den gouverneur van Porto Nove hebben
gedaen, bedraegt f 619:6:8. Hier tegen hebben Boelachan en syn broeder weer aeu
de Comp 2 peerden willen schencken, doch de onse hebben deselve gedeclineert,
om de Comp aen haer niet te verplichten. De gecommitteerdens hebben, volgens
ordre, het comptoir Tegenapatnam gevisiteert ende de boecken met de etfecten
accordeerende bevonden. Dan, alsoo de leverantiers klaagden, datse door den tolck,
Andipaneyck, ende syn soon, nae de dood van ’t voorig opperhooft, Joannes Pit, door
quade toesicht van Isaac Welsing erger geschrobt wierden, als sy oyt geweest waaren
van den dinan, zyn deese twee dienaers, nevens 6 der voornaemste leverantiers, tot
Palleacatte ontboden ende sullen dese schrobbers nae verdiensten gestraft worden.
De negotie uyt het Singierse ryck tot Negapatnam te trecken, gelyek Padmanaba
Bramine voorgeslagen hadde, is onmogelyek en ongeraden, alsoo de Visiapourse
regenten in Singier ’tselve souden beletten. De coopluyden verklaeren den gemelten
Padmanaba niet gesien, veel min van dese saake gesproken te hebben ende wilden
liever in Singier arm svn, als in Tansiouwer rvck. Oock en svnder geen fondamentele
redenen om het comptoir Tegenepatnam op Poulesere te verplaatsen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

rr EN ren
