21 MARTICS.                              87

vereenigde volekeren, die ’er op de geheele Westeust syn. Hier over syn gestelt 4
Koningen. alle afkomstig van de oude Songypagouers, daer van sy oock noch den
naem dragen ende werden als vaders erkent. De eerste is genaemt Radja Plangey
ende heeft onder sich pongelou Kende Maradje, resideerende in Batancapas. Onder
welcken pongelou noch staen Sire Indra Palawang en Sultan Samporna, alias Radja
Carbou, beyde in Sillida woonachtig. De tweede is genaemt Radja Cambang ende
beeft onder sich den pongelou Radja Conto in Batancapas en Radja Mamet, in
Sillila woonachtig. De derde is genacint Radja Bonge Passang en Lakithan ende
heeft onder sich den pongelou Datto Satty, in Lakithan woonachtig, waeronder oock
noch staet Dato Sierenare in Sillida, die aldaer wel de vermogenste en doordringenste
is van alle die geene. die in Zillida syn. De vierde ende laatste is gemaemt Radja
Ajerhadey ende nae hem volgt Radja Indra Moeda ende nae desen Radja Lilla Sittia
en Tombesie, woonende in Sillida. Groenewegen dan, met de gemelte Radja Lille
Sittia en Radja Carhou des middags ter bestemder plaatse gekomen zynde, vond
aldaer de 4 pongelous, Kendie Maradja, Radja Conto, Dato Setty ende lkadja Indra
Moeda, als volle macht hehhende van de 4 Koningen, hier vooren genoemt. By haar
waren Radja Bongsou, synde een man van groot vermogen, doch buyten de regeering,
ende den gemelten gesand, Radja Panjang. ’tSyn allegaer hedaagde luyden en hebben
allomme by de Songypagouers veel te seggen, soo dat zy oock door de voornoemde
4 Koningen, wanneer ietwes buyten de ordinaire regeering in haarc respective
plaatsen voorvalt, altoos daerinne gekent worden, jae, de gemeene saecken der
Songvpagouers rust meerendeels op haer. Nae voorgaende wedersvdse begroeting
gingen sy te samen zitten onder cenen grooten boom ende, nac dat Groenewegen
de saacke alleen met een woord aengeroert hadde, is de pongelou Radja Indra Moeda,
benevens Radja Panjang, mitsgaders de pongelous, die met hem van Sillida gekomen
waren, gegaen op een sout wachthuysie, niet verre van den voorsz. boom staende,
om met den anderen de saake nader te overwegen. Een half uyr daer geweest
inde, quaemen sy weder tot Groenewegen onder den hoom ende gaven de andere
pongelous, die by hem waaren blyven sitten, heymelyck in Loor te kennen, wat sy
gebesoigneert hadden. Ende alsoo daer geen hequaeme gelegendheyd en was om van
dese saacke nader te spreeken, is Groenewegen, naer eenige discoursen van weynig
belang, met de voornoemde hoofl pongelous en Radja Panjang omtrent een canon
schoot van den boom afgeweken, latende het antter geselschap onder den boom.  Als sy
gecomen waeren ter begeerder plaatse, heeft Kende Maradja, als wel de beste ter tale
wesende, het woord uyt den name van haar alle genomen ende geseyt, dat hy nu
in Godes name wilde te kennen geven het geene hy dus lang verswegen hadde,
opdat Groenewegen daervan, tot Batavia gekomen wesende, te syner tyd behoorlyek
rapport soude doen ende dat het geene nu beslooten wierd, mochte stand grypen.
Vorders syne reden vervolgende, seyde hy tot Groenewegen aldus: het is geweest het
voorleden saisoen, dat wy den Radja Panjang, hier tegenwoordig, uyt onser aller
naem nae Batavia hebben afgesonden met een briefken aen haar Ed, waerop wy
ot antwoord hebben bekomen, dat het geene wy daer by versocht hadden, gestelt
wierd in uwe dispositie. Nu dan, indien ghy daertoe van haar Ed geauthoriscert

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
