60                          16-17 FEBRUARIUS.

UE. ootmoedigen ende dienstwilligen dienaer, onderteekent Philippus Couplet. In
margine stondt: Uyt de stadt Yeupinj, den 12" October 1662. Noch lager stond:
Vergeeft my de stoutigheyd ; is ’t, dat ick derve versoeken van mynheer een luttel
louteren wyn van druyven tot den dienst der misse; wy syn in groot gebreck
hiervan ende, soo het laat aensien, van Macao en hebben wy niet te verwachten. Ik
sal trachten die weldaet mettertyt te verdienen ende, is het mogelyck, te vergelden.
Waer ’t, by aldien ick het geluk niet en hadde van te genieten hel
aenschyn van UE., alsoo het can gebeuren, dat de vrunden van Amsterdam
eeniger tyd komen te vraegen onse tydingen, soo soude ick wenschen van
mynent wegen ende van wegen van mynheer Franciscus Rougemont (die
met eenen anderen pater is bestierende meer als 60 duysent Christenen
zielen) te groeten, voor all mynheer Hendrick Barents Hertogsvelt, etc, enle
mynheeren van Teylingen, Fonteyne, Croocq, Clomp, van Hoorn, Noorinan
Otto Dobbessen, van der Cruyce, Vondel, mynheer Blauw, etc. De superscriplie
luydende:. Aen den erntfesten ende voorsienigen heer, mynheer N. N,
opperhoofd van de Batavise vloot, ofte aen den eersaemen ende discreeten
heer, mynheer N. N., resideerende in de hooftstad Focheu, met vriendt.

16 d’. is ter vergadering van haer Ed goetgevonden :

dat de brieven, door den vicerey en de veldoverste der Tartaren in Hoksieu
respective aen haer Ed" geschreven, met de eere te doen inhalen, met dewelcke
men gewoon is de brieven, van andere vorsten en potentaten komende;

dat achter aen het kleene packhuys in ’t wyn magasyn deses casteels een
steene back sal worden gemaekt om den arrak, die nae desen aen de Comp’ sal
gelevert worden, daerin te storten;

dat de koopman, Jacobus van den Kerckhoven, als hooft van de negotie,
desen jaare in Martapoura te dryven, sal werden gebruyekt, mede nemende tot svne
adjuncten de onderkooplieden, Stouthert ende Dragon;           j

dat de ondercoopman, Jan de Harde, als secunde persoon in ’t comptoir
Jamby resideerende, van daer op ontboden en den onderkoopman, Samuel Lot, in
syn plaats derwaerts gesonden sal worden.

17 d’. tegen de middag werden de brieven, door den vicerey en de veldoverste
der Tartaren in Hoksieu aen haer Ede geschreven, volgens en in voldoening van de
resolutie, op gisteren genomen, door gecommitteerdens staatelyck van hoord gehaalt
en onder ’t lossen van 7 canon schoten in de raadkamer van haer Ed voor svn
Ed' d'heer Gouverneur Generael gebracht ende gelesen, zynde van inhoude, soo en
gelyck hier nae volgende van woorde te woorde staet geinsereert.

Singlamongh sendt desen synen brieff aen den Hollandtschen Gouverneur
Generael.

Dat uwe regeering rechtvaerdig is, 'tselve blykt ons allenthalven ; ende
ook, datter geene de minste schyn van onrecht mede is vermengt, soo dat

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
