27 MARTIUS.                             89

te strecken, met exclusie van alle andere natien, zoo wel Kuropische als Indiaense,
geene uytgesendert ;

2 zal geen tol betaalen van al ’tgeene in haar land gekocht wordt, peper, goud,

benjuin, camfer, etc;

de Songypagouers en sullen voor all geenen handel aen de Engelsen verleenen, op

peene, dat de geene, die sulcks mochten bevonden worden gedaen te hebben, al

waeren ’took luyden van de regeeringe selfs, t'eenemael geruineert sullen worden ;
de Comp sal het goud, ’t welck sy will handelen, door het vuer ofte anders, eer
dat men spreekt van den prys, mogen beproeven;

5 sal aen de 4 Koningskens en d'ordinarie pongelous betaalen de gewoonlycke
schenckagie, rouba rouba, ankerage en andere lasten, soo en gelyek vour desen,
ten lyde van de Achinders, gebruyekelyck is geweest:

6 de questien, die tusschen de Nederlanders ende eenige: uytheemse natien komen
voor te vallen, sullen by de Nederlanders selve werden beslecht, sonder dat de
inwoonders haer daerinne sullen mogen steken ;

i maer het verschil, ’t welek valt tussen een Nederlander ende een inwoonder, sal
door de weder zydse hoofden, soo der Nederlanders als der inwoonders, te
samen heslecht werden ;

8 de Nederlanders en Songypagouers en sullen haar niet bemoeyen met elek anders
politie of religie, maer elck sal den anderen in 'tsyne met vreede laaten ;

9 de Compagnie sal nae haar welgevallen haare residentie plaatse mogen nemen,
'Isy op Sillida, daer sv thans is, ’tsy op Painan en Ajerhadje ofte op eenige
andere plaatse, onder de Songvypagouers sorteerende, ende aldaer een vaste wuoning
van hout, plancken, als anders, tot accomodatie van haar volck en goed, met
behulp der inwoonders stellen ;

10 alle, die van Batavia op dese custe met passen comen handelen, sullen als
Nederlanders getracteert werden;

11 zullen malkander tegen haare respeetive vyanden secunderen ende sullen de
Nederlanders die van Songvpagou tegen de Achinders ofte andere, die haar
mochten bespringen, beschermen ;

2 ten laetsten sullen die van Songypagou de Achinders uyt haar land en voor all
uyt Sillida, 'tsy met gemoede of met geweld, nae 't voltrecken van ’taccord,
'tsy met haar eygen vaerluyg of met Comp: jachten, nae Achin doen verhuysen.

Die van Ticco, insgelyeks genegen synde om de kroon van Achin af te vallen
en verstaende uyt het geruchte, dat Groenewegen van haar Ed geauthoriseert was
om die saack te hehertigen, hebhen hem mede aengesocht. De orangcay Soureradja,
synde de voornaeinste regent van Tieco, sond den 29"" Juny 1662 syn dienaer,
orangcay Kitchil, nae Sillida, versoekende, dat hy hy hem wilde komen om met
malkander wegen de regeering in Ticco te spreken. Groenewegen ging daerop, nevens
den voornoemden Kitchil, den 3en July van Sillida nae Tieco en den sevenden derselver
maend nae de wooning van den orangcay Soureradja. Dese, soo haast als Groenewegen
by hem gekomen was, belaste terstond alle de geene, die by hem waaren, te gaen
nae de haley, die beneden stond, niet verre van daer, voorgevende, dat hy iets

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
