31 MARTIUS.                     1     131

campher, 6 comptoiren, 100 duysent tin en 5 picol radix China, bedragende
f 877555:17:14. Item in ’t jacht, de Dolphyn, voor Suratte 5200 kisten koper,
5046 catty camfer, 44520 stux porceleynen, 200000 tin en 18',, picol radix
China, beloopende f 176012:9:11. Van Malacca stonden oock noch 4 scheepen
op haer vertreck, nu hk de Cabeljau en ’s Gravelande nae Chormandel met
een lading van f 750091:2:12, als mede Hoorn en Loosduynen nae Bengale
met een lading van f 667312 :8: 10, soo dat het gansche cargasoen, van Malacca nae
India afgesteken, in alles bedraegt f 1758819:15:7. Op den 1 February daer aen
syn de jachten, Veere ende Brouwershaven, van Bengale gekomen, medebrengende,
het eerste voor en ten behoeve van Mallabaer 2855 rouwe zyde, 5168  comyn,
1020  anys, 15640  amfioen, 5090 lange peper, mitsgaders eenige provisien
ende noodwendigheeden voor Ceylon. Het jacht, Nieuwenhoove, is, uyt Bengale
komende, en passant op Puntegale aen geweest, als oock de fluyt, Pegu, van Cormandel,
van waer insgelycks tot Colombo gekomen is het jacht, den Romey n. De Vogelsang
is den laetsten January met 262 packen cancel nae Persia n den Dolphyn met
150 gelycke packen nae Suratte vertrocken. Zynde de equipagemeester, Pieter de
Litter, met den Dolphyn nae Cochin overgesteken, by sich hebbende ’t jacht, de
Romeyn. Ende is het jacht, Ter Veer, mede over dien weg nae Persia verlrocken.
Brouwershaven soude in corten volgen.

Ondertusschen is den 50" January een Maors scheepie van Bengale tot Gale
gekomen met omtrent 5000 parra rys, 51 packen suycker ende een weynig kleeden,
waervan de commandeur, Roothaas, 2200 parra rys voor de Compagnie gekocht
heeft, soo dat Gale thans voor 7 maenden van rys geprovideert is.

De heer van Goens schryft by syne voornoemde missive, dat syn E. het
gouvernement van Ceylon, nae syn opgeleyden en reeds aengenomen last, sal aenveerden
ende acht voor den dienst der Ed Comp noodig aldaer noch soo lang te continueeren,
lot dat haer Ed sal gebleken syn, dat syn Ed gedaene successive voorstellingen soo
onmogelyck niet en syn, als de gouverneur, van der Meyden, meer uyt passie, dan
goed verstand, soo syn E. schryft, daervan heeft geoordeelt, met versoeck, dat,
ingevalle haar Ed dit soodaenig voor goet geliefden aen te sien, zyn huysvrouw
alsdan met den eersten mocht overkomen, sich nochtans geheel submitteerende de
ordre van haar Ede om suleks te doen of te laaten, soo als hem soude werden
opgeleydt. Recommandeert wyders den persoon van d'E. Jacob Hustart tot het
gouvernement van de cust, dewelcke daerom ook gedimitteert is om over Chormandel
synen weg te nemen, op hoope, dat daerop alhier niet en sal wesen gedisponeert,
gelyck de heer Hustard over dese saacke by een particulier briefken aen haer Ede
mede schryft.

Nae de lecture van de voornoemde brieven is by haar Ed verstaen, dat op
Dinsdag aenstaende, zynde den 5e" van de toecomende maend April, dewyl het
morgen Sondag is, een aparte dank- en vreugde dag ter eere (todes over de gewenste
tyding van de verovering van Cochin sal werden gehouden.

Naedien d Heussens, uyt den name der kerckenraad deser stede, zyn Edt de
heer Gouverneur Generael hadde komen aendienen, dat haar Eerwaarde met

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
