516                          20-23 OCTOBER.

de Comp tot London op het selve subject uytgekomen was met het schip, de
Constantynopel Marchand, ende die van de Koning soo lang daer nae met het
cust fregatt, nochtans van ouder datum synde; ende varieerden seer in haare
redenen, versoekende eyndelyk, dat zyn Ed' syne consideratien en bedenkingen in
geschrifte geliefde te stellen, omme deselve op morgen nae Bantam te senden.

’t Welk des avonds by haer Ed’ in deliberatie geleydt zynde, is goedgevonden
het selve alsoo te laaten geschieden.       e

21 d’. des morgens gaet een van de Engelse gecommitteerdens, met namea
Jan Weston, nae Bantam, met de redenen en consideratien van haer Ed, by geschrifte
gestelt, gelyk in ’t briefboek onder date deses te sien is.

22 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. keert het jacht, Loenen, van Bantam. Ende ontvangen daer mede een
briefken, door den resident, Okkersz, aldaer in date den 21e deser loopende maend
aen haer Ed" geschreven, houdende in effecte, dat de brief, door den Coning van
Engeland aen den Sultan van Bantam geschreven, niet anders mede brengt dan een
notificatie van de regeering, daerby gevoegt, met versoek, dat syn Hoogheyt de Eingelse
natie in alle gelegenheden de behulpsame hand wilde bieden en voor alle quade
menschen beschermen; ende dat hy met den naesten, op syn versoek, 5 andere
stucken geschuts van 5 vaem lang hadde te verwachten; de rest complimenten.
Wyders adviseert de resident, dat syn Hoogheyt den Engelsen agent gevraegt hadde,
of syn May' niet in ’t bysonder en hadde geschreven over ’t geen in syn missive,
nu twee jaaren geleden, hadde versocht, namentlyk, dat syn May schepen te water
ende hy te lande soude komen om Batavia gesamender hand te vermeesteren ende
dat de agent daerop geantwoord hadde, geen ander brief te hebben bekomen dan
alleen de geen, die aen syn Hoogheyt ter hand gestelt was, waerop de Sultan sich
ten hoogsten verwondert hadde, dat syn voorstell door den Koning van Engeland niet
en was beantwoord. De voornoemde 5 stucken syn op des Sultans bolwerk gebracht en
beproeft en reyken verder als eenige van syn Hoogheyts andere stucken, daerin syn
Hoogheyt dan een bysonder genoegen schept.

De Engelse vrunden, schryft de resident wyders, hebben 126 baren peper
ingekocht ende in ’t custfregat gescheept, maer men sou haer nu wel wat in
de weg konnen gaen leggen, alsoo sy niet een korrel peper meer in voorraad
hebben.

Over 5 dagen is een vaertuyg van Jamby tot Bantam gekomen met eeu brief
aen den agent, houdende in effecte, dat de bergluyden aldaer met den pangoran
waren bevredigt en dat daer een groote quantiteyt peper in voorraed was. Men weet
noch niet, wat schip tot de tocht nae Pouleron sal gebruykt worden, sullende nae
het vertreck van het custfregat geen schip tot Bantam overblyven; doch de vrunden
hopen, dat, op het arrivement van ’t schip, London, in Engeland, een schip of twee
van daer weder naer Bantam sal gesonden zyn. Zy zyn besich met de chaloup, die
de Bantammers in den orlog van ons genomen ende aen de Engelsen geschoncken
hebben, weder te vermaken, ende sullen deselve nae Pouloron medenemen.

Heden is M" Jan Weston mede van Bantam wedergekeert met antwoord van

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

