564                          99 ex 23 NOVEMBER.

gewoonlyker plaatse doen afkondigen en allomme affigeeren. Belasten en bevelen
dienvolgende den advocael fiscael van Indien, den Bailliuw deser stadt ende alle
andere justicieren en officieren op de observantie van dien goel en naeukeurig
reguard te nemen, procedeerende tegens de contraventeurs en overtreeders van dien
sonder gratie, oogluykinge, faveur, dissimulatie of verdragh, want wy sulks ten dienste
van de gemelte Compagnie hebben bevonden te behooren. Gegeven in 'tcasteel
Batavia, op ’teyland groot Java, den 22e" November anno 1665.

25 d’. tegen de middag is het jacht, Sluys, ten overstaen van d'heer Directeur
Generael, Carel Hartsinck, den ontfanger, Joan Croon, den secretaris, Pieter Marville,
den licentmeester, Symons en Christiaen Matthei, ten huyse van den Chineesen capitain,
Siqua, aen de meestbiedende opgeveylt ende is koper gebleven den Chinees, Kitchil,
voor de somma van 240 rd.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkers, aldaer in date
den 21e deser loopende maend aen haar Ed" geschreven, houdende advertentie, dat
de Sultan aldaer van Tanara was wedergekeert, zynde in 'tvaeren voorby d'Engelse
logie door de Engelse vrunden begroet en mel eenige kleeden vereert; dat de
gemelte vrunden noch all aenhouden, ten eynde dat alle de peper aen haer mogte
werden gelevert ende dat de coopluyden geresolveert hadden haer het selve in te
willigen, te weten voor comptant en anders niet; wordende by de voornoemde
vrunden dagelyex een schip uyt Engeland verwacht; dat Dain Mangave nae Macassar
is vertrocken met een brief van den Sultan van Bantam aen den Koning van
Macassar, tendeerende tot onderhouding van vrundschap, met versoek, dat syn jonckie.
’twelck hy nae de Manilhas gesonden heeft, indien en soo wanneer het selve in
twelerkeeren op Macassar mogte komen, op het spoedigste van daer nae Bantam
mogte werden gedimitteert; dat van Landak een vaertluyg op Bantam is gekomen
met een kleene quantiteyt diamanten ende dat noch eenige andere, tot Landak thuys
behoorende, mitsgaders een aen Keey Aria toebehoorende, in korten sullen volgen.
De resident sendt een slaef van een onser burgeren over, die aldaer van selfs in de
logie is gekomen, mitsgaders een pampanger, die over 12 jaaren geleden door de
Bantammers in de revier Ankee gerooft, nae Lampon vervoert en aldaer door een
Moor voor 20 ryxdaelders gekocht, tot Bantam gebracht ende aen den resident voor
deselve sonnna verkocht en, met kennisse van Keey Aria, herwaerls gesonden is.

Naedemiddag heeft de heer Pieter van Hoorn, Raad extra-ordinaris van India,
zyn eerste sessie in Raade van India genomen. Ende is den eersten koopman deses
casteels, Sr Pieter Knol, aengenomen voor 5 achter een volgende jaaren, met een
belooning van 140 gulden ter maend.

Het versoek van d'heer Adriaen van der Meyde, als getrauwt hebbende de
weduwe van Mr Adriaen van Groenesteyn, om het opgeld als een ordinaris lid van
den Raad van justitie te mogen hehben, is afgeslagen.

De heer Directeur (renerael, Carel Hartsinck, werd ontslagen van het ampt van
president in den Raad van justitie ende werdt ’t selve gedefereert aen de heer Overtwaeter.

Op verscheyden poincten, uyt de Macassarse advysen getrocken, is geresolveert,
tgeene volgt:

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
