Februarius Anno  1663.

Primo d. keert het gallot, de Roode Vos, van Bantam, met 266 baren
242 catti zuyvere peper, aldaer genegotieert, bedragende met 5 packken ongewilde
en gevleckte lynwaten en 590 ongewichtige Spaans realen f 15622: 10. Ende hehhen
daermede ontfangen een briefken, door den resident, Okkersz, aldaer in date den
28 January lestleden aen haer Ed geschreven, houdende notiticatie van 't geene
voorsz. is, met by voeging, dat hy aen den Chinees, Chinte, van den welcken hy den
peper gecocht hadde, noch schuldig was gebleven 246, rd ; en hadde noch 150 baaren
van hem gecontracteert. De sabandar, Kaytsoe, was over 2 pakken kleeden aen de
Comp mede schuldig gebleven rd 465, om ten eersten met peper te betaalen, en versocht
noch eenige andere soorteeringe. Voor de Engelse vrunden is nu weynig peper
overgebleven en niet meer als 100 baren by Key Aria, diese niet als tegen comptant
en will verkoopen; doch de resident meent, dat syse evenwel sullen aen slaen, alsoo
zy nu mede 16 rd comptant voor de baar geboden hebben, waerin hy haer geerne
soude willen verkloeken; ende doet daeromme eenen eysch van kleeden en comptanten,
met een vraage, of hy den prys van r 16 by gelegenheyd met 'f, of ', r de baar niet
en soude mogen verhoogen, om haer den peper wat duer aen te souten, alsoo sy
wellicht met haare comptanten ons de loef souden konnen afsteeken. Sy hebhen
groote moeyte gedaen om hem dese partye te ontselten en tot dien eynde den Sultan
onlangs, als hy uytter zee quaem, in haere logie gecaresseert, en beschoncken; ook
versocht, dat syn Hoogheyt hun in ’tcoopen van den peper geliefde behulpsaem te
wesen, doch kregen tot antwoord, dat de koopluyden haer sinn mosten doen.
Het Engels jachtie, Suratte, en zal nae Cambodja niet gaen, maer nae Maccassar ;
en daer worden ook 2 jonken voor den Sultan claer gemaekt om derwaerts te
gaen en van daer nae Manilhas om aldaer te negotieren.
2 d’. is ter vergadering van haer Ed goedgevonden de Radjas ofte landvoogden
op Timor, voor en in erkentenisse van de goede diensten, die sy aen de Comp hebben
betoont, met eenig schoon geweer en andere goederen te heschencken, om haer noch

raeer tegen de Portugesen en derselver adherenten te animeeren; noch is goetgevonden

12 soldaeten derwaerts te senden.
Op het versoeck van d’heer Johan Thyszen is verstaen, dat de donnatie intervivos,
door syn E. schoon moeder, juffrouw Anna Steen, aen syne kinderen verleent en op

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

dine                                         J  we vann te enden        -
tn Oh
