4

92                                Di SUNY.

ingenomen; hier by het Japans en. ’tMalacx cargasoen komende, sal teen goed
capitael geven. De Kkoopmanschappen hebben in ’tgenerael wel gerespondeert en
verwachten vast de koopluyden. Ondertusschen syn de oliphants tanden, met de fluvt,
Pegu, ontfangen, met 59', pereento advance verkocht, dat met de Suratse markt
maer , ten 100 verschilt. Het ebbenhout, van de cust gesonden tot een preuve, sal
apparent goede winsten geven, maer het lack, daernevens gesonden, het welck
omtrent Palleacatte valt, is een soorte als het Bengaels lack ende en sal niet half
soo veel rendeeren als het Pegus, daer ’t nochtans niet minder incoops kost.
Aengaende het koper. Als in Persien niet meer als 100 duvzent t kooper aen en
komt, sal men het selve aldaer tot een redelycke prys konnen omsetten en soodaenig,
dat het door de coopers met voordeel niet en sal konnen werden vervoert.

Daer is dan apparentie tot een goede marckt en om Cormandel van capitael
te versien. Maer hier is weder dese maer, daer en syn geen ducaten. De Spahanse
advysen seggen, dat licentie was gegeven om de goude munte te vervoeren, maer
met conditie, dat des Konings gereehtisheyd daer voor moste betaelt worden, dewelke
begroott wiert lot 3, m ofte 4', stuyvers op elke ducaet. Mits welcken dan een
yegelyck daerin soodsenig woelde, dat den ducaet in Spaan was geresen tot 14';, m
ofte f 5:1:8, den tol daerin begrepen. Tot hoedaenigen prys sy den directeur
niet aen en staen ende daerenboven syn de ducaten ook allegaer van Candahar over
land nae Hindostan gesonden, zoo datter in Spahan geen te krygen en syn. De
Turken evenwel, die met ducaten meest ter markt komen ende daermede voor desen
nae Bassura plagten te gaen, meent men, dat nu in Persien sullen komen.

De zyde heeft jongst in ’t vaderland 85 ten 100 geavanceert ende werden van
daer 150 carga geyst, maer in Spahan en syn thans niet meer als 122 carga
wegens den Koning aengekomen.

Den uytvoer van peerden en het maken van wyn voor en ten behoeve van
de Comp en heeft noch syn volle swier niet. De opperstallmeester des Konings
hadde den achtumaldoulet wel belooft een licentie briefken aen de Comp te geven,
volgens en in voldoening van het contract en het Koninglyck firman, maer, van den
doulet af zynde, waeren die beloften in rook verdweenen ende men most hem de
handen smeeren met 550 m, om een briefken tot uytvoer van eenige peerden te
hebben, waeruyt dan blvkt, het geene wy hier vooren geseyt hebben, namelyk dat
dese doulet syn bevelen niet en doet gelden, het welk ook noch met een ander
exempel van de wvn makerye bevestigt wordt. Zyn Hoogheyt hadde een ordonnantie
met syn evgen hand geschreven, houdende bevel, dat men d’onse in Siraas
onverhindert soude laeten wyn maeken; evenwel heeft de nieuwe gouverneur aldaer
alle de wyn potten der Joden aen stucken geslagen, de wyn makerve, soo van de
Kngelse, als van de Comp versegelt en onsen wyn maeker verboden peerden in te
koopen, voor en ten sy hy deselve soude hebben hesichtigt, met bvyvoeging van
drevgementen, om reden, dat d'onse eenige peerden hadden afgesonden; ende hoewel
hy de schenekagie, die de directeur hem toesond, aengenomen hadde, heeft hy de
wyn makerve evenwel doen versegelen. De directeur heeft hem wederom geschreven
en daernevens gesonden een recommandatie briefken van des konings visier van

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

een weer ee                         nerd En ee dr 7

-     vn 00    Deenen esn

aen ene
