360                                         15 JUNY.

en souden syn en sulks een groote confusie soude geven, soo antwoord syn E. daerop,
dat de groote gebouwen van het casteel, Nassouw, jaarlyks meer kosten van
onderhouden en repureeren, als de bouwing van gantsch Lontor soude komen te
bedraegen, geconsidereert, dat de materialen van dese overgroote gebouwen in
genoegsaem getal, te weten: hout en steen, aen Lontor konde werden besteedt.
Wat aengaet de inwoonders, al wie op Neira woont, soekt syn winning te trecken
of van des Comp dienaers of van ’t groot getal menschen. De perkhouders woonen
op Lontor. Ende als den ommeslag meest van Neira waere gelicht, stonde de
rest van self wel te volgen. Men behoefde als dan niet te vreesen, dat dit land
met voordeel zoude konnen besprongen werden, daer ter contrarie, wanneer hel
op deesen voet gelaten wordt, Neira het puyk van volk besitt en voor Lontoirs
defensie weynig overschiet.

Daerenboven meent syn E., dat men Poulo-Ay selve soude mogen ontblooten
en destrueeren, laatende eene der bolwerken maer besett tot besitting van
teylandje en bescherming der geenen, die haar erneerden met de vruchtboomen,
daer het eylandje vol van is en die goede voordeelen geven; hebbende syn reflexie
op d'onbenoodigtheyd der speceryen, op de besnoeying van den ommeslag en
bysonderlyk op d'ingelsen, soose Poulo-Ron komen te besitten. Ende dewyl Poulo-Avy
geen versch water, noch ankerplaets voor schepen heeft, en soude ’t niet licht
werden aengedaen, als synde de hesitting desselfs van geen weerdye om daer voor
iets te wagen. Den generalen ommeslag soude syn KE. in Banda dan achten te
vereyschen, buyten chaloupen nae de Oosterse evlanden, een aental vooreerst van
275 koppen, die nae den aenwas der burgeren noch meer besnoeyt konde worden.
Hier door soude het specerye eyland voor bespringingen verseekert, den ontfang der
speceryen tot soodaenigen tanto, als de werelt gevoeglyk vertieren kan, gebracht
en de Comp van veele lasten ontlast wesen. Maer sonder dese verandering en kan
Banda niet geheel voor Europische natien versekert syn, of verscheyden sterkten om
haer huyten te sluyten souden moeten werden gextrueert, als namentlyk: een op
het Vrouwen eyland, een ander op Neira, daer tegenover, als ook aen Selam om laeg
een baterye, aen de redout gehecht, om de Ooster inkomst te bewaren. Tot het
Sonnegat waere een gering redoutje, gebouwt op den hoek, die Paymalacca toekomt,
genoeg en tot het gat van Lontor een ander redout, wat su(lisanter gebouwt op de
Gounong-Api, om derselver inkomsten te bevryden. Dese aenbouwing soude noch
Iydelyk wesen, soo alles, dat nu in wesen is, nae proportie waere gestelt. ’t s
overall van te grooten ommeslag en zwier en daer en is noyl gedaen werk van
timmeren, welks behoef nergens swaerder te bekomen is en nergens lichter ter hand
genomen wordt als daer. Desen ommeslag trekt nae sich veele ambachtslieden, gelyk
de champans, van welke dit jaer op de buyten cust all dry verongelukt syn, de
Cimmerluyden in gestadige besicheyt houden, doch dit kan men voorkomen met
Ourien en Waeyer in de goede tyt voor ruym een half jaar van vivres te versien
en de speceryen van ’tlaatste gewas tot het voorjaar daer te laeten, dewyl der
doch geen gebrek by is. Tot besluyt van dese materie refereert syn E. sich tot de
particuliere advysen van den gouverneur, van Dam, ende raad, elk in ’t bysonder

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
