156                               16-20 APRIL.

raeken, mits dien de voorsz. capitain tot haar seyde, dat hy eenig geld aen haar
verschooten hadde, daervan hy eerst wilde betaelt wesen.

17 d’. gaet een vaertuvg nae Bantam met eenige provisien ende speceryen
voor ’t comptoir aldaer. Ende schrvven haar Ed" daermede aen den resident,
Okkersz, in antwoord van syn brieffken, gisteren van hem ontfangen, en specialvek
aengaende de voorslag, die in vergadering van raade tot Bantam soude syn gedaen,
om ons de gevluchte Ivfevgenen te doen restitueeren, onder de conditien, daerby
gevoecht. ’t Welek haar Ede dunkt seer ongervmt te wesen, om dat sy ons
deselve Iyfeygenen by het vreede contract, dat soo solemneel gemaeckt is, te restitueeren
schuldig syn. Flaer voorgeven, dat alhier eenige van haar volek onder dese en geene
pretexten souden werden aengehouden, syn alleen uytvluchten om van haare zyde
niet te doen, datse schuldig svn.

Naedemiddagh is ter vergadering van haar Eil" verstaen een edict te maeken
legen de tappers, die haar billet geld niet betalen.

Noch is goetgevonden het schip, Malacca, nae Japara te senden.

Item de fluyt, Vollenhove, over Siam nae Japan.

18 d. niet bysonders voorgevallen.

19 d’. des avonds, nae ’t gebed, is by haer Kd" verstaen de schepen, Orange,
Rynland en Kennemerland, nae het vaderland aen te leggen, zullende Orange middelertvd
een tocht om hout nae Japara doen.

Noch is goelgevonden het jacht, ’t Wapen van Batavia, nae Japara te senden
om des Comp middelen daerin te bergen, dewyl de saken daar soo wankelbaar staen.

20 d’. Naedemiddag is ter vergadering van haar Ed" goedgevonden en beslooten :

dat het placcaet van den 28" Marty 1656 tegen de chirurgyns in dienst
der B. Comp, die de burgers en ingesetenen deser stede in alle voorvallende
gelegenheden bedienen, sal werden vernieuwt;

dat het woord: hooge ministers, vervatt in de missive van de Meeren 17"
van den 51"" Marty 1662, rackende het oversenden van geslooten rekeningen, zal
werden gextendeert tot de gouverneurs, direeteurs ende presidenten van negolie
comptoiren, Malacca en Ternate daeronder begrepen.

Op het vertoog van den koopman, Hendrick Baron, om een vast comptoir in
Tonkin te stabileeren, werd de resolutie in advys gehouden.

Op het geschrift, door den gevangen, Fredrik Coyet, jongst in den achthaaren
Raad van justitie deses casteels gexhiheert ende den 6e deser loopende maend ter
vergadering van haar Ede gelesen, tendeerende, ten eynde dat hem noch meer
uytstell en verlenging van tvd moehte werden vergunt om op den eysch van de
heer advocact fiscael van India, tegens hem gedaen, in rechten te antwoorden, met
allegatien van de redenen ende motiven, daer toe dienende, dewelcke voor het
meerendeel, frivool, impertinent ende calumnieus bevonden syn, is, nae voorgaende
deliberatie, by haar Ede eendrachtelvk geoordeelt, dat hem de mate nu meer als
te voll gemeten sy, ende sulx goedgevonden ende verstaen is, dat het proces, tegens
hem geintenteert, ten spoedigsten, sonder op syne uytvluchten eenig reguard meer le
nemen, sal werden bevordert en afgehandelt. alsoo uyt alle syne proceduyren, die hv

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
