988                             20 er U JUNY.

vloer neder. Dit paleys, gelyk ook alle andere huysen alhier, is gebouwt op eer
vlot op ’t water. Hy heeft gedurende het aenwesen van de onse zyn tweede, echte
vrouw getrouwt. Haare wetten brengen mede, dat sy dry echte wyven mogen
nemen en daer benevens soo veel bywyven, als zy konnen onderhouden. De inwoonders
syn door den band trots en leugenachtig. Daer syn thans in Banjar meer ak
1000 praeuwen, doch sy syn lang en smal en zulks onbequaem om veel geweld
daer uyt te doen. De Maleytse tale en werdt hier niet zuyver gesproken, maer
met de Javanse tale gemengt.

Kerckhoven heeft uyt de negotie boekjes, eerst by den koopman, Evert Michiels,
en daernae by den boeckhouder, Hendrik Juyst, voor desen gehouden, gesien, dat
pangoran Ratoe en Catibmarra noch f 7227 aen-de Comp syn schuldig gebleven over
soo veel sy hun op leverantie van peper verstreckt ende niet ingevordert hebben, te weten:

aen den pangoran Ratoe, by Evert gefieert..................... f 5981
by Juyst............... ee eee eee eeen eee ee 471
te samen....... f 6452
aen Catibmarra...........renesse eneen ee eeen eee een 775
                            komt... f 7227

ende waerover Kerckhoven den pangoran Ratoe oock aengesproken heeft, doch
bequaem alleen goede woorden sonder geld.

Daer is onder de inwoonders van Banjarmassing althans groote sterfte; d'eene
dag resolveerense om te: negotieren en des anderen dags leggenser toe. Onder de
onse gaet het noch wel, zynde alleen met de ziekte van ’t land gequelt. ’t Syn
rasende koortsen in ’t hoofd en in ’t lichaem.

De Engelsen en zyn daer niet geweest. De gesant van Macassar was daer
noch, zynde met 2 peerden aen den voorigen pangoran gesonden om de dochter
van syn Hoogheyt te versoeken voor de zoon van eene Crain Bouta Songa, die voor
desen als gesant wegens Maccasser op Batavia geweest sou syn. Daer is ook een
jonk van Bima in Banjar gekomen met 4 peerden tot schenckagie; maer wat syn
intentie is, en werdt niet verhaelt.

Des avonds, nae het gebed, is by haer Ede goetgevonden het jacht, Nieuwendam,
mede met de vloot nae China te senden en het getal der soldaten, derwaerts gedestineert,
twelk te vooren op 1000 koppen gestelt was, te vergrooten tot op 1200. Noch is
goetgevonden het fluytie, de Zee Ridder, nae Tonkin te senden.

21 d’. komt de fluyt, den Oyevaer, uyt het vaderland, voor rekening van
wegen de kamer van Amsterdam den 29e" November 1662 in zee geloopen met
185 zielen, namelyck: 99 zeeluyden, 82 militaire, 1 vrouw en 3 kinderen. Heeft op
de reyse verlooren 1 soldaat en 2 zeeluyden, aen de Caep de Bonne Esperance
overgegeven 1 soldaet en 5 zeeluyden, van de Caep weder overgenomen 6 gevangen
Portugesen ende een slavinne met 2 kinderen. Brengt oversulx in ’t land 94 zeeluyden,
80 krygsluyden, 1 vrouw, 5 kinderen, 6 Portugesen ende een slavinne met 2 kinderen,
le samen 187 zielen.

Komt ook het jacht, Durgerdam, voor rekening en van wegen de gemelte
kamer nevens de voorsz. fluyt uytgeloopen met 166 koppen, te weten: 86 zeeluyden,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

