15 JUNY.                                  261

dies aengaende aen syn E. overgelevert ende door syn E. herwaerts overgesonden,
dewelke alle daertoe tendeeren om op alle aenkomsten hehoorlvke en genoegsame
sterckten te leggen. Het advys van den gouverneur, van Dam, levt aldus. Dat
tegen Europische vyanden de capitale forten op de drye vrucht gevende eylanden,
Neira, Lontor en Ay, met 450 man voorsien, met diepe en behoorlyke breede
grachten omgraven, de punten en wallen behoorlvek verhoogt en de gardynen der
forten, Hollandia en Revengie ap Lontoir en Av respective wel aengevult werden.
En dat tegen schielyke invasien van dese inlandse volckeren, die, met ontallyke
macht van menschen komende, onse vrucht boomen souden konnen omkappen, de
advenuen versien werden met redoutjes, die maer als wachthuysen voor 6 man
souden verstrecken, ten eynde dat deselve in tyd van nood de capitale forten souden
konnen waerschouwen en secours versoeken, welke hulpe, veerdig by de werken
komende, sich in embuscades avantagieus kan legeren. Ende dewvl aen de veerdigheyt
hier in de meeste avantagie gelegen is, soude men geen veerdiger middel konnen by
brengen, als dat men een comp van 50 60 ruyters formeerde en over de 5 voorsz.
eylanden, nae proportie, verdeelde. Welken voorslag, voor sooveel de ruyterye
aengaet, de heer commissaris, Cos, meent, dat op de buyten cust niet alleen ondienstig,
maer ook inpracticabel sy. alsoo de wegen soo bergachtig op en neer, de stranden,
die men telkens over moet, soo klippig en sommige plaatsen soo rul sandig syn,
dat een mensch met syn ledige lyf genoeg te doen heeft het op de voeten gaende
te houden, ’twaer, dat deselve wegen hy goede toesicht vry veel souden konnen
werden gebetert, maer tot gebruyk van ruyterye geensints, want die klippige
stranden niet en konnen gexcuseert werden. Nochtans segt de gouverneur, van
Dam, by syne missive, dat alle de baeyen en aenkomsten met sand-stranden syn,
daer met peerden hy te komen is, en langs de stranden wel te ryden; dat de
wegen, door den regen altemet onbequaem gemaekt, met wevynig moeyte door
de inwoonders, met behulp van de Comp, weder konnen hermaekt worden;
ende weet syn E. ook raad tot de aenteeling der peerden. Tot versekering van
de waterplaats op Comber is goetgevonden een reduyt met een verdieping te
exstrueeren.

Ende dit is sooveel, wat aengaet. de middelen tot versekering van Banda.
d'Heer commissaris roert in vervolg van syn rapport wyders aen de gelegenheyd
van de Zuydooste vaert, die, behalven het uytroeyen der nooteboomen, niet veel en
komt te beschieten. Let men op de perrel visschery van Arouw, de geene, die onse
vrandschap ende hulpe van doen. hebben, wysen ons tot haare vyanden, diese besitten,
welker plaatsen, bysonder van de peerlen, met onse chaloupen niet en syn te genaken,
veel min met haare vaerluygen, als te onvermogende om door soo een middel wat
uyt te richten. Het ambredegrys komt mede over de tweede ofte derde hand tot
ons. Evenwel houdt syn E. de continuatie van dese vaert voor een besondere goede
saak om grondelyk te mogen weten, watter valt, de speceryehoomen, die hier en daer
noch opgedaen werden, door neerstig ondersoeck onnut te maeken, de Macassaren
de frequentatie deser vaert te doen verlaaten en d’Engelsen, zoo sy oyt nae de
besitting van ’teyland, Run, trachten, hun in de hoope van ’t profyt deser eylanden

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
