38 OCTOBER.                               675

Heden svn de Engelsen, Jan Weston en Hendrick Farrer, weder nae Bintam
gekeert, medenemende een briefken van haar Ed aen den agent, Mr Jan Hunter,
en de raad der Engelse Comp aldaer, houdende responsive op de haare, aen haer Ed
geschreven nopende de inruyming van het eyland Run, met te kennen geving, dat
haer Ed hun veerdig en bereyd houden om, soo haest hun soodanigen acte van
den meer hoogstgemelten Koning, onder het groot zegel van Engeland, sal werden
vertoont, last en ordre te geven tot de inruyming en overlevering van het gemelte
eyland aen de geene, die daertoe sullen wesen geauthoriseert.

4 en b d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. des avonds, nae ’t gebed, is by haer Ed goedgevonden de aenbieding
van Mr Lock in Queda, aen den president tot Malacca gedaen, van elephanten
of goud op afkorting van den debet van wylen Mondas Naen aen de Comp te
leveren, te accepteeren ende de elephanten met Gomp' schepen, op risico van genoemden
Mondas in gevall van sterfte, nae Bengale te voeren en aldaer te verkoopen. mitsgaders
tgeene daer van komt, te stellen op den credit van gemelten Mondas rekening.

7 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkersz, aldaer
in date den sesten deser loopende maend aen haar Ed" geschreven, hebbende tot
bylage een andere missive, door den mayoor, Jan van der Laen, in ’t schip, de Phenix,
leggende ten anker voor ’thooge land van Bantam, ten selven dage aen haer Ed
geschreven, houdende advertentie van syne komste uyt het vaderland. Ende schryft
de gemelte resident wyders, dat de Sultan hem noch op Tanara onthoudt, zynde
aldaer besich met het maeken van een lusthuys tot syn playsier en een packhuys
om padye daerin te bergen. De 5 metale stucken, door den Koning van Engeland
aen den Sultan gesonden, zyn daags voor ’tschryven deser door alle de grooten
van boord gehaelt en aen land gebracht, doch en lrebhen daer geen groot behagen
in geschept, zeggende, datse te kort syn. De brief van syn May' berust noch
onder den agent tot de wederkomste van den Sultan.

8 d’. komt d'heer majoor, Jan van der Laen, met het schip, de Phenix, uyt
hel vaderland alhier ter reede, zynde voor rekening van de kamer van Delft uytgeloopen
den eersten April deses jaars met 242 koppen, te weten: 120 zeeluyden, 117 militaire
en 5 vrouwen. Heeft onderwegen syn huysvrouw, mitsgaders 11 zeeluyden en
15 soldaten verlooren, aen de Caep overgenomen 2 soldaten en 1 vrouw, zynde de
weduwe van den predicant, Joannes Junius, zaliger memorie; brengt derhalven in
'tland 109 zeeluyden, 106 zoldaten en 5 vrouwen. Ende ontfangen daer mede een
missive, door den commandeur, Zacharias Wagenaer, en de raed in ’t fort, de Goede
Hoop, in date den 51ee July lestleden aen haer Ed geschreven, van geen bysonderen
inhoud.

Komt oock het schip, West-Friesland, van Banda met 15440 catti Banda
suyvere macis in 480 sockels, 60600 catti notenmuscaten, 208 marmelade van
muscaet schellen, 6 , 7', oncen gedistilleerde olye van macis, 8 lasten en 700
ongerafineerden swavel, 125  schildpadshoorn, ’,, oncen slechte Arouse perelties
en 6', oncen vuyle genaemde amber, tot cen monster van Arau ontfangen, bedragende
inel malkander f 65441:7: - Ende hebben daermede ontfangen een missive, door

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
