B2                                        Et MARTIUS,

van Padang, Ticco en Priaman, die dus lane te vergeefs nae de scheepen gewacht
hadden, met 15 vaertuygen voorleden November nae Atchin vertrocken waeren met
omtrent 200 haaren peper, 150 catty goud, eenige camfer, benjuin, zwavel, bosch
caneel, schildpads hoorn, aguilhoudt en elephants tanden; sulks dat de procure van
den peper dit jaar all weder niet veel en sal beschieten, te min, om dat de verwoesting
van Indrapoura daer noch by gekomen is, gelyck hier onder breeder sal verhaelt worden.
Evenwel sullen de schepen haare ladinge krygen en 'tgeene van ’t aeugebrachte
capitael dan noch overschiet, sal in goud besteedt worden, waer van hy schryft nu
heter kennisse te hebben als voor desen; zynde ’tselve over het geberchte, soo op
Padang als op Cotatenge en op Sillida, in goede quantiteyt toegevloeyt. De Atchinse
bevelhebbers, wetende, dat de Koninginne tot den goud handel op de Westcust ten
behoeve van de Comp" geen expresse ordre en heeft gegeven, hadden hem ’t selve soecken
te beletten, seggende, dat ons sulcks noyt ingewilligt, dattet oock noyt gebruyckelvck
was geweest, waerop Groenewegen haar geantsvoord hebbende, dat het selve by den
inhoud van ’t jongste contract most werden verstaen, soo dat alleen de Atchinders
ende Neerlanders, met uytsluyting van alle andere natien, niet alleen goud, maer oock
alle andere coopmanschappen, op deese cust vallende, vermochten te handelen, hadden
sy, door dese reden overwonnen synde, den aenbreng van 'tgoud verhoden; maer de
lands grooten en de mindere, die daer onder schuylen, hebben haer aen dit verbod
niet scer gekreunt ende schynen nu meer, als oyl voor desen, genegen te syn om
haar goud aen de Comp" te leveren. Iet is voor waer een merckweerdigen handel.
Men geeft voor een teyl ofte 1',, realen swaerte inlands goet goud soo veel kleeden,
als men gewoon is te geven voor een baar peper. De prys aldus gemaeckt zvnde,
soo beproeft men het goud door het vuer; want dese luyden weten ’t selve mel
coper en zilver wonderlyck te vervalschen. De Suratse en Ghormandelse kleeden
geven d'een door d'ander 75, item het zout, yser en stael raym 100 perc’ avance.
Men heeft in de 2 naeste jaeren herwaerts bevonden, dat de Atchinders en haare
creaturen ruym 400 catli goud vervoert hebben, makende 720 Hollands. Een
catti is 20 teyl inlands en een teyl 104 Japanse condryns. De Spaense realen van
goed alloy konnen hier genoeg vertiert worden en, hoe welse voor deesen swaarder
syn geweest, zynse echter williger als de provintie daelders, die men noch niet
gangbaer heeft konnen maeken, om dat de inwoonders haere deucht noch niet en
kennen. Dan eenige, die beneden woonen, maken ’er zilverwerck van en seggen,
dat het daertoe seer bequaem is, soo dattet apparent noch wel in treyn sal komen.

Om dat Sillida eygendlyck geen peper en geeft, maer Bayang, heeft men
voor deesen getracht met die van Bayang nader kennisse te maeken ende is de saacke
soo verre gebracht, dat 5 Bayangse heeren, met namen Radja Poety, Sultan Mamoulia
en Maradja Lilla, als volle macht hebbende van Dato Pekepia, de principaelste van
dat ryck peper land ende die sich als een boschmensch aldaer erneert, sonder oyt
van daer te gaen, op het versoeck van Groenewegen den 9" January lestleden in
Sillida verscheenen syn ende hebben belooft met de Nederlanders een onverbrekelvcke
vrundschap te onderhouden ende haare peper aen niemand anders te leveren als aen
de Comp. Hadden sy voor deesen d'Engelsen gedoocht, het was geschiet door de

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

re

ae ne en dd,
n

i        Neon ran

