30 AUGUSTUS.                 kil

dat geen leedige scheepsruymte, sonder Comp coopmanschappen ofte Moorse
vrachtgoederen, te vergeefs nae Persia sal werden gesonden, adviseerende haer Ed
daernevens, dat de 600 duysent  zuyker, die Persia van hier geyst heeft, niet en
sall konnen voldaen worden;

dat de Cormandelse rekening met den nabab sal moeten vereffent worden ; -

dat de 1528 cour siancos, op vracht verongelukt, noch 36 duysent stux andere
chancos, die mede verongelukt zyn, mitsgaders de 27200  salpeter, in ’t afladen van
de fluyt, Venenburg, gesoncken, ende 54 cours siancos te kort gekomen sullen
afgeschreven worden ;

dat het versoek van den directeur, ten eynde dat de vryeluyden van Pipeli
en de Ganges geweert en alleen toegelaaten mogte worden op Bellesoor te handelen,
noch wat sal worden aengesien ;

dat geen rys voor dit jaar uyt Bengale herwaerts sal gesonden worden;

dat met de herwaerts komende schepen van Bengale jaarlyks goede quantiteyt
hennep sal gesonden werden;

dat de getwernde zyde, waer van ons een monster is toegesonden ende die
goed hevonden is, zoo veel gemaekt moeten worden, als met de tegenwoordige
molen kan geschieden.

Werd ook een brief van haer Ed daernevens aen den nabab, Chanchanna,
gesonden met de versochte 4 metale stucken geschut.

Vertreckt insgelyks de commandeur, Ludolf van CGoulster, met de jachten, Vlieland,
Erasmus en Domburg, nae Seylon, te saamen met een cargasoen koopmanschappen,
behoeften en noodlykheden, daer onder 44750 gulden aen complant, ten bedragen
van f 174591:14:5:

In de missive van haer Ed, daermede aen d'heer Ryklof van Goens ende
raad op Ceylon geschreven, werden eerst heantwoord de brieven, die wy sedert
het vertreck van syn E. van tyd tot tyd alhier hebben ontfangen, ende daernae
ordre gestelt op eenige poincten, by zyn E. geproponeert. Nae dat eenige mentie
gemaekt is van de verovering van Cochin, werd vertoont de klagten van eenige
Portugeesen creaturen, die hier als leyfeygenen van Cochin door particuliere syn
aengebracht, daerse nochtans seggen vry te syn; ilem van eenige andere, die wel
bekennen niet vry geweest le syn; ende waerop het sentiment van d’heer van Goens
verwacht wordt. Noch werd aengewesen, dat het contract, met die van Cananoor
gemaekt, gebrekkig is, gelyk zyn E. ook te kennen heeft gegeven; ende werdt het
afwysen van des Samoryns pretensien, namentlyk om Koning van Cochin te wesen, etc.
gelaudeert, zynde genoeg, dat hem Cranganoor ingeruimt is. Aengaende die van
Porca, Calicoilan en Tekencour, mitsgaders de Engelsen voor Porca en haare gedaene
protesten tegen ons, mitsgaders de Portugeese gevangens ende de S' Thomese Christenen,
werdt overloopens wyse vermaen gedaen ende in ’treguard van den eed, die men de
voorgenoemde Christenen voorgenomen hadde te vergen om den Paus van Roomen
af te sweeren, geoordeelt, dat hetselve onnoodig ofte ondienstig en periculeus is.
Wegen de beselting voor Goa, die nu af is, werdt mede iets geseyt en gemeent, dat
de vreede met Portugal de Comp niet veel goeds kan prognosticeren. Voorts werd

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
