5)                20 SEPTEMBER.

nis

20 d’. des avonds komt het schip, het Raadhuys, van Cormandel, mede
brengende van Masulipatnam 456 packen kleeden, 1200 stux rouw, rood Golcondas
leer, 1000 stux rochevellen, 2580 te spvkers, etc, ten bedragen van f 82015:1:6.
Ende ontfangen daermede een missive, door de residenten tot Masulipatnam in date
den 15" July lestleden aen haer Ed" geschreven, hebbende onder andere tot bylagen
een missive, door den directeur, Dirk van Adrichem, ende raad in Zuratte in date
den 13e" Juny, mitsgaders copie van den See derselver maend, insgelyks aen haar
Ed" geschreven en tot Maslupatnam over land ontfangen, syude de originele van
den 5ee noch achter. Wv zullen eerst de Zuratse advysen afhandelen en de
Maslupatnamse, voor soo veel de saaken haer heyden gemeen syn, daerin trecken.

De broeders van Moondas Naen en hebben haer jacht, Zuratte, het welk sr
voorgenomen hadden naer Achin te senden, mits onmacht en dat het laat in ’l saisoen
wierd, niet konnen in zee krygen, maer hebben het selve tot September aenstaende
op de wall gehaelt. Zy en weten langer geen raad; ’tsoude daerom, schryfi de
directeur, goed wesen, dat men in Queda maer aennam, ’t geen men krygen konde.
Zyn E. heeft haer vertoont, dat, indien haer Ed" consent gaven tot de acceptatie
van elephanten in Queda, deselve elephanten als dan op haer risico en mits betaalende
de behoorlyke vrachten, nae Malacca ofte Maslupatnam souden vervoert en aldaer vercocht,
mitsgaders hel provenu van dien by de Comp ontfangen worden ; maer sy meenen, dat sy
alleen den risico behooren te draegen van de beesten, die onderwegen in ’t schip mochten
komen te sterven, en geen vracht daer voor betaalen. De residenten tot Maslupatnam
maken nu calculatie van ’tgeen er albereyds op de schuld ingecomen is, te weten:
in Zuratta 10 duvys-nd r, ofte... eee . f 1200
doch de directeur schryft, dat de laatst beloofte 5000 r, noch niet en

syn ontfangen en dat daermede tot de komste van den nieuwen

gouverneur moet gewacht worden.
de factoor, Ananthadas, tot Maslupatnam, staet by de Comp credit, dat wel

kan worden ingehouden... eee eee 5821
in Bengale is een scheepken aengenomen voor .............evev ee. e 2400
tot Batavia is van haaren factoor van Siam aengenomen... ........ s 20000
in Goleonda staet een huys en weynige goederen van Mondas, die by vercoop
sullen rendeeren 400 450 oude pagaden. De residenten hebben
een peerl in handen, daer voor den ryks vertrouder 400 oude pagoden
geboden heeft, komt.............. eene eeen ee 4000
Somma... f 44221
soo datter noch soude te kort comen. ................sv eneen ene 15779
f60000

De directeur, van Adrichem, schryft, dat op het voorsz. jacht, Suratte, noch
syn 5 Europianen (hy meent licht Nederlanders) te weten: 5, die met Engelse schepen
in India gekomen syn en haer als vrye luyden erneeren, en 2 Comp dienaren, tot
Maslupatnam daerop gesett, ’'twelk hy noteert, als synde geschiet tegen de ordre
van de (Comp. Hierop vertoonen de residenten tot Maslupatnam, dat sy daerover
ten onrechte beschuldigt worden.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
