410                            2730 AUGUSTUS.

soude gaen om de revier, waer van den resident segt voor desen geschreven te
hebben, te voltrecken; dese rivier neemt syn begin in de revier van Tanara ende
eyndigt in een andere rivier, genaemt Passilien. Het oogmerk van den Sultan en is
niet anders dan om het water daer uyt in de padye velden te doen komen en op
dat de dorplieden haare goederen te bequaemer tot Bantam aen de markt soden
brengen. Zyn Hoogheyt versoekt 2 packen commyters en een pack caingoelong, mel
beloofte van deselve op den ontfang met comptant te sullen betaalen.

De Engelsen, schryft hy wyders, hebben geresolveert haer schip, de Gouvertyn,
in 10 of 12 dagen nae Engeland te senden; dat ’t jacht, Zuratte, nevens ’t bootje,
de Caslaenje, op heden nae Suratte vertrocken zyn, zynde het jacht geladen met
een goede partye henjuin, schildpadshoorn, sandelhout, cassia lingua, 100 stux groote
elephantstanden, weinig tin, spiauter, 50 kisties koper en noch 200 gelyke kisten,
die meester Sout toehbehooren, en het hootje met 500 picol swavel, die de vrunden
lot Bantam tegen 5', r ’tpical hebben ingecocht. Ende versoekt de resident advys
wegen de suyker, mitsgaders de 5 versochte packen voor den Zultan.

28 d’. naedemiddag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden de jachten,
Remedie en Uytrecht, benevens het schip, de Provintien, nae Japara te senden, mel
ordre aen den resident, dat hy de oude logie, daerin hy door beveel des Sousouhounangs
heeft moeten overgaen, op het onkostelykste en voor soo veel alleen tot lyfberging noodig
is, sal repareeren, laatende de coopmanschappen en effecten van de Comp" aen boord.

Is mede goedgevonden den resident tot Bantam aen te schryven, dat hel
schip, ’twelck nae Persia gedestineert is, uyterlyk ende niet laater als op den
25en September aenstaende van hier sal vertrecken, om sich in de versameling van
de Chineese zuyker daer nae te reguleeren.

29 d’. gaet een vaertuyg nae Bantam met een briefken aen den resident,
houdende advertentie van ’t geene voorsz. is. Ende werdt hem daer by aengeschreven,
dat haar Ede de 5 packen kleeden, hy zyn Hoogheyt geyst, nu niet en konnen
senden, alsoo de Comp alhier van die sorteering thans niet versien en is.

Des avonds werdt by haar Ed goedgevonden de fluyten, Elburg ende Meese,
nae de Westcust te senden ende de jachten, Goudsbloem ende Hasselt, nae Arracan.

50 d’. des morgens gaet d'heer Rogier van Heyningen, Raad extra-ordinaris
van India, met de scheepen, Ryzende Zon, Oyevaer, Buyenskerke ende Goeree, nae
Bengale omme d’heer directeur, Mattheus van den Broek, aldaer te vervangen;
medenemende een lading coopmanschappen, provisien en gereedschappen, ten bedragen
van f 190572:18:5. Zyn Ed’, d’heer Gouverneur Generael, benevens d'heeren
Hartsink, Verburg, Joan Thysz en van der Meyde, hebben de heer van Heyningen
tot aen boord van ’tschip, de Rysende Zon, geconduiseert en aldaer geauthoriseert
nae gewoonte. De ordren, die daermede derwaerts gaen, syn begrepen in de
volgende poincten :

dat het zelfs reeden van de zyde voor eerst ruym voor de helft sal mogen
besnoeyt worden ;

dat op de procure van zyde goede ordre sal moeten gestelt worden, ten eynde
dat deselve voortaen beter van deugd en tot minder prys mag werden bekomen;

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
