April Anno 1668.

Primo d. niet bysonders voorgevallen.

2 d’. des avonds, nae ’t gebed, is by haar Ed goedgevonden eenige canon
schooten van de punten des casteels en de stadt te laeten doen gedurende het
branden der vreuchde vueren over de verovering van Cochin, gelvek voor desen over
de victorie, tot Maccassar bevochten, ook geschiet is.

3 d. heden is het danckdag over de verovering van Cochin. Des avonds
werden alomme veel vreuchde vyeren aengesteken, de kloeken geluydt, de stucken
afgeblasen ende onder de gemeente teekenen van groote blydschap vernomen. De
heeren Generael en Raaden van India, en meest alle de gequaliticeerde ministers van
de Comp", nevens haar respective huysvrouwen, waren des naemiddags, nae de predicatie,
by syn Ed' d'heer Gouverneur Generael ter maeltyvd ende gingen des avonds, omtrent
9 uren, met malkander nae de stad de vreugde vueren besichtigen ende, nae dat haar
Ed en passant by d’heer ontfanger generael, Jan Croon, den licentmeester, Symonsz, een
wyle tyds gedefroyeert waren, vervoegde sy haer nae het stadhuys, alwaer den disch
mede gedeckt was, ende keerden van daer weder nae het casteel, sonder ergens
meer aen te gaen als alleen ten huysze van de heer Bailliu, Ambrosius van der Keere,
alsoo het laat wierd ende den morgenstond begon aen te komen, eer ’t geselschap
van malkander scheyde. Godt Allmachtig sy gelooft, die syne slaende hand van onsen
slaat begint af te wenden en ons weder een nieuwen lof in onsen mond heeft gelevdt.

4 d’. komt de fluyt, Elburg, van de Westcust van Sumatra met.........
vuseveeesseeeres, ten bedraegen van f ........; ende is daermede overgekomen
den koopman, Joan van Groenewegen, opperhoofd over den peperhandel op de voornoemde
Westkust, medebrengende eenige gesanten van de respective plaatsen, met de welcke hy
voor desen in secreele onderhandeling was geweest, om de ratificatie van het accord,
met haerlieden gemaekt, by haar Ed’ te bewercken. Derselven credentialen luyden in
lranslaet, soo en gelyck deselve hier nae volgende van woorde te woorde staen geinsereerl.

TRANSLAET MISSIVE van de vier Coningen ende andere grooten van Painan
aen de El heer Gouverneur Generael ende d' Ed heeren
Raden van India.

De hertelycke groetenisz sy aen den Gouverneur Generael en aen alle

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
