5 DECEMBER.                         651

jonck, toebehoorende den Koning van Siam, doch en macht aldaer geen handel doen.
Pater Couplet heeft aen Sr Nobel verhaclt, dat in de provintie van Nanking groote
zyde-reding soude syn, soo dal in eene stad, Kanseu genaemt en 16 of 18 dagen
reysens van Hoksieu gelegen, alleen meer als 100 duysend weefgetouwen van zyde
stoffen doorgaens wierden gaende gehouden, zynde het getal der selver aldaer ten tyde
van de Chineese regeering eens soo groot geweest.

De Nederlander, Hendrick Willemsz, hier vooren meermalen genoemt, heeft
mede weten te verhalen, dat in Macao geen negotie en was, wordende de poorten
aldaer niet alleen geslooten gehouden, maer ook met Tartarische wacht beselt, om
te beletten den buytenlandsen handel, die de ingesetenen van dien souden willen
dryven, ’t welek de Tartaren niet langer en willen gedoogen, om dat de Portugeesen
daer op een eyland aen zee woonen. De Portugesen hebben verleden jaar weder 5
schepen ter zee verlooren en wierden onverdraaglyek van de Tartaren gequelt.
Daer worden wel 2000 weduwen en weesen getelt ende niet boven 200 mannen, daer
onder seer weynig naturelle Portugeesen en evenwel derven sy ons over het verlies
van Tayouan bespotten, als of de Comp alle haare macht daerby verlooren hadde.
De mueren van Macao nae de zee kant begonden hoe langs soo meer te vervallen en
op sommige plaatsen in te storten, sonder dat deselve, soo door armoede, als om dat
de Tartaren ’tselve niet en wilden gedoogen, wederom gerepareert wierden. Zy
verlaaten hun meest op hunne twee water forten, die met geschut noch wel versien
zvn. Zy hadden tegen de komste van de heer van der Laen Tartarische soldaten
op haar eygen costen in dienst genomen ende souden op dien tyd, zoo hy gekomen
ware, tolter dood toe gevochten hehhen, zynde voornemens geweest de vrouwen en
kinderen in sekere kerck, daer onder het buskruyd begraeven lag, te brengen en
deselve, als ’tde nood vereyst hadde, in de lucht te laaten springen. Maer pater Couplet
heeft verclaart, dat hy van sekere Tartaren, die uyt Pekin gecomen waren, kundschap
bekomen hadde, dat de Portugesen in Macao nu weder gelicentieert souden syn haaren
coophandel te doen, gelyek voor desen, hoewel hy daervan al echter uyt Macao
selfs noch geen sekerheyd en hadde bekomen.

Sr Nobel verhaalt in syn dagregister onder date 5 Mey, verstaen te hebben,
dat in Julio 1662 dry Engelse schepen in Ganton geweest waeren, sonder nochtans
haare goederen te hebben mogen verkoopen ofte aen land te komen en dat over haare
verschyninge nae het hof geschreven was. Dan heeft sich naderhand van Hendrick
Willemsz laten berichten, dat in veele jaaren geen Engelse schepen in Canton
geweest waeren.

Den eersten Mey syn brieven uyt Pekin tot Hoeksieu gekomen, meldende, dat
des Keysers moeder, 28 jaaren oud zynde, aldaer overleden was. Hier over syn
allomme door het gansche ryck placcaten aengeslaegen en daerby gelast, dat, tot een
teeken van allgemeene rouwe, de gemeene ondersaten in 7 en persoonen van staat
of qualiteyt in 27 dagen tvds geen Tartarische hoeden, die met roode zyde ofte hayr
behangen syn, ook geen roode kleederen mogen dragen. ’tSchynt, dat de roode
verwe by haer geacht wort als de witte verwe by ons, want de roode vlaggen syn
by haar teekenen van vreede.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
