9 DECEMBER.                         661

en Elsenburg, op den 29 September aldaer van Batavia syn verscheenen. De brieven
van haer Ed, soo aen den Koning, als aen den Berkelang geschreven, syn op den
6en October met gewoonelyke eere, met 5 dans prauwen uyt de logie gehaelt en ter
ordinarie baleye, om getranslateert te worden, gebracht en geopent. Berkelang, den
inhoud verstaen hebbende, vraegde-den resident, wanneer of hy wel staat maekte,
dat de commissaris, daer van in den brief aen den Koning gemeld was, wel soude
komen En of deselve wel een schenckagie aen den Koning mede brengen soude
Ook, of het wel meer gebeurt was, datter eenige brieven, sonder schenckagie, aen syn
May' gepresenteert waren’ De resident antwoorde, dat hy gissing maekte, dat de
commissaris binnen 20 dagen in Siam soude komen en dat met een schenckagie; dat
het ook, soo hy meende, over 12 jaaren geleden noch eens gebeurt was, dat met den
ambassadeur van haer Ed geen schenckagie aen zyn May' en was gekomen. Hierop
sweeg de Berckelang kort still en de resident, syn afscheyd van ’thof genomen
hebbende, keerde weder in de logie.

Deese opinie, in haar ingegeven, van datter een commissaris soude volgen, is
oorsaek geweest, dat de onse het comptoir gerustelyck hebben konnen opbreken.
De Berkelang, tot den 20e October daer nae gewacht hebbende, heeft den resident
andermael gevraecht, waer dat de commissaris soo lang mochte blyven’ De resident
hield hem daer over mede verwondert ende zeyde te gelooven, dat de contrarie winden
hem wellicht ontmoet en opgehouden hadden en dat hy niet langer als 6 of 7 dagen
soude connen wachten. De onderkoopman, van Spyck, is ten selven daage, om de
Siammers allen ergwaen te benemen, met een groot Peguse prauw, onder pretext
van den commissaris in te halen, nae beneden vertrocken. Den 25e October was
nu verscheenen. Men hoorde onder ’t gemeene volck sterck mompelen, dat de fluyties,
Elsenborg en Hoogcaspel, op de Chineese joncken, uyt Japan verwacht wordende,
souden kruyssen. Ende alsoo het lang achterblyven van den commissaris den Koning
wel eenig quaed vermoeden mogt geven, is de resident ten selven dage met alle des
Comp ministers, 14 koppen sterck, met een sneedige Camhodiase praeuw, onder pretext
van uyl spelen te vaeren, nae beneden vertrocken ende des avonds, omtrent 10 uyren,
voor het packhuys, Amsterdam, gekomen, vindende aldaer de schuyten van de Princesse
Royale en Elsenburg volgens ordre gereedt om hun in aller yl aen de schepen te
brengen, gelyck geschied is, komende alsoo den 26e" October geluckelyck, sonder de
alderminste aenstoot ofte achterdocht van yemand, op ’t schip, Princesse Royale, aen boord.

Des daags daeraen is een der overheden van het Engels schip, Madrespatnam,
leggende in de mond van de revier, aen ons boord gekomen om den resident te
besoeken; ende, alsoo hy onder andere verhaelde, dat 2 gecommitteerde uyt last van
den Coninck beneden aen ’t packhuys, Amsterdam, gekomen waeren om te vernemen,
waerom dat hy de logie hadde verlaeten, heeft de resident de reden van dien aen
den Koning by missive bekent gemaekt, laatende den brief door den voorsz. Engelsman
aen de gecommitteerdens ter hand stellen, dewelcke terstond nae den ontfang weder
nae boven gereyst synde, syn den 31 October 2 gecommitteerdens uyt den naeme
ende van wegen den Koning, yder met een vreede vaentien, aen boord gekomen,
waer van d'eene was de broeder van Oloang Piesnohan en d’ander de capitain der

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
