15 JUNY.                                  351

Zyn E. heeft, met de fabryk en m" timmerman van Banda, geoordeelt, dat het huys
op deselve mueren, lengte ende breedte, die het nu heeft, gelaaten, doch de gevels
afgesmeten en met wolve dakken gebouwt sullen worden; dat, om de afdacken in
laeg langs 3 guardynen te excuseeren, het huys soo veel van de eynden, die op de
2 zee bolwerken uytkomen, sal afgenomen werden, dat al de soldatesca en officieren
wederzyds daer bequaemelyk sullen konnen logeeren, blyvende noch overvloedige
gelegenheyd voor den gebieder tot syn logys. De voornoemde bollwerken, met smalle
trappen opgaende, dienen door een poort wedersyds te werden gesloten, waermede
het huys met deese twee bollwerken van den ganschen ommeslag bewoont, als een
casteeltien apart leggende, de andere punten hier voor open, sal konnen verstrecken
ende den ommeslag in tyd van nood sonder gevaar binnen getrocken werden; ’t is
een bysondere mislag, meent syn E., dat daer te landewaert een soo swaer en sterck
predicants huys is getimmert; het staal met de zyde nae ’t casteel ; de mueren syn by
de dry voeten dick van zee steen, hoog 11 voeten en 70 voeten lang. Een werk, dat, zoo
hel gevuldt wierd, de forteresse bang genoeg soude maeken. De kerk is even gerepareert
en van houtwerk vernieuwt, zynde de mueren van steen. Het school, op deselve ry
naest de kerck gesticht, is bouwvallig. Aen strand staat het hecht getimmert huys van
den burger, Barent Hobbe, omtrent gelyk de genoemde steene gebouwen 11 12 roeden
van 'tcasteel getimmert, zulks dat het casteel van sterke wooningen al te dicht omringt
is. Een bergje landewaert, soo hoog als het bolwerk, en is van soo veel consideratie
niet, of syn E. acht de huysen voor schadelycker. Dit syn de sterckten op Poulo-Ay.

Op Rosingeyn, weynig verheven van ’tstrand, leyt een redoutien als op Ourien
en Denner, en beneden een huys om den gouverneur, als hy daer verschynt, daerin
te logeeren, ’twelk dagelyks by den sergeant bewaert werdt. Alhier werdt den
meesten calk gebrand tot behoef van de nooten en ’t metselwerk.

Op het eyland Run, zynde ’t geene daer de Engelse pretensie op maeken, leyt,
insgelyks een weynig verheven, een redout, daervan ’t grof geschut is gelicht. ’t Huys,
wat lager, is van weynig belang, dewyl het dack niet wel onderhouden en is.

De Gounong-Api en ’t Vrouwen eyland, zynde ’t weeldrigste aerdryk, dienende
tot het maeken van thuynen voor de inwoonders, ook tot aenhalen van hout, soo tot
brand als tot den bouw, maer en is geensints het durabelste.

Nae de vertooning der sterckten op de eylanden van Banda treedt syn E. over
tot de specificatie der beseltelingen, ammonitie van oorlog, gereedschappen, vivres
en koopmanschappen, die in de voornoemde sterckten gevonden worden, namelyck :

Besettelingen :

op Neira.............. eeesees eee eee ene 135 militairen, 142 andere,
p Lontoir............... eee eee eee 85     56
’ Ayeee ee es eee es eee es ee se ee ese eee eee eee ese 45   D     14  ’
 Rossingeyn...............eee seen 15    p      17
 Run.................e eee eee eee ee eee ee  7   D  ’
285 militairen, 209 andere,
DAGH-REGISTER ANNO 1663.                                                  17

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
