558                       12 NOVEMBER.

geruymen tyd aen een apostumatie seer siek is geweest ende, nae menschen ordeel,
daervan niet en sal opkomen. Ook is Craing Sumana onpasselyck en Caraying Sandrana,
de derde in de regeering, ter dood toe kranck. Dies soude het ryck noodsaekelvk
op Craing Crongro moeten devolveeren.

Francisco Viera heeft syn scheepken den 22e" September volladen met sandelhout
van Timoor wedergekregen, doch, alsoo hy het op een hooge prys hout en vry slecht
valt, heeft de resident ’t selve niet aengeslagen. Viera heeft versocht 4496 sandelhout
met dit fregat aen haer Ed te mogen senden, om hetselve op haer Ed discretie over
te laaten en die penningen aen Sofia Ibrahim te furneeren, welck hem toegestaen is.

Callematte weygert syne belooften naer te komen, voor en alleer eenige svner
eyschen voldaen syn; ondertusschen heeft de resident hem noch niet quytgescholden
de 200 masen, die hy hem geleent hadde.

Alle de uytgesette schulden syn ontfangen en weer eenige duysenden gelieert.
De negotie boeken en bylagen, tot dese missive behoorende, hebben door een besonder
toevall, soo de resident schryft, sonder daer van eenige vordere uytdrukking te doen,
moeten achter blyven, doch sullen binnen 2 3 dagen met een inlands vaertuvs
nae volgen. De winsten bedragen in 'tgenerael f 97555: , synde door den anderen
ruym 125 ten 100, dat veel is; ende versoekt daeromme, dat den gedaenen eysch
hem spoedig mach toekomen, om alsoo de Engelsen in de voorbaat te wesen, eyschende
bovendien 4 packen deekens en 6 packen taffachelas gingangs. Op ’t sluyten adviseert
den resident, dat den krankbesoeker, Jacob Ketelaer, 80 nagelen aen een Moors
koopman aldaer verkocht heeft.

Volgen twee brieven, d'eene door Crain Crongrong en d’ander door Francisco
Viera, beyde aen syn Ed' de heer Gouverneur Generael geschreven.

TRANSLAET MISSIVE van Craing Crongrong, aen syn Ed de heer

Gouverneur Generael geschreven.

Het sjap van Carajing Coronrong.       Lof zy Gode, de heere van alle creaturen.
over de religie van den propheet Gods,

ZZ                wien God gunstig zy en segene.
 EN         Een brief van vrundschap ende naeuwe
                  vereering, komt van Carajing Coronrong
0, die door den         aen de Gouverneur Generael, Joan Maatsuyker,
uytgelesen Propheet gunst   ende de Raaden van India, die de saaken
en genegentheyt betoont aen   der Hollanders gouverneeren (in de streeke
Abdu' Hamid, de Sone van    van) benedens wints, soo wel in steeden,
Mahmoed Carajing Coronrong,   als te scheepe, die ook seer befaeml syn
t Jaer 1065.       wegens haar dappere oorlogs moet ende
kloeckheyt in het strytveld en seer ontsien
van haere vyanden, soo wel ter zee, alste
land, als mede seer billick ende rechtveerdig

in ’t beraatslagen ende overleggen van alle haare saaken.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
