15 APRIL.                                 155

500 rd, ontstaek in toorn en zevde tot hem. (hy liegt het, Martanata, en ook dat
de Hollanders het hier gebracht hebben; ’tis wel waer, dat tek U belast hebbe, dat ghy
rertuyygen nae Batavia soud senden om te sien, wat peerden datter waeren, van wal
groote en ecoleur, en dat ghy my dan daervan bericht soud geven; dat is U belast en
niel dat ghy soud kopen. Martanata bad seer hbeweeglyek om vergiffenis. Maer de
Sousouhounang, nae hem niet hoorende, stond op en belaste den stadhouder Wiera
Dejaja, dat hy Martanata met een kris het hoofd sonde afsnyden, met hoedanigen
geweer sulks in den Mataram noyt te vooren meer geschied is. De grooten waeren
terstondt bereyt, vattende hem dryvende op, brachten hem op het pleyn en sloegen
hem met malkander aldaer de kop af, maer mosten hem wel 50 slagen met haare
krissen geven, eerse gedaen hadden. In desselfs plaats is op Japara gekomen eene
Tanna Mengale, maer dese, nauwelyks in de regeering getreden, is all mele ten
hoove ontboden en derwaerts gereyst. De geruchten loopen ondertusschen seer vremd.
De eene dagh is de Sousouhounang voornemens tegens die van Baly te oorlogen en
d'ander dagh hoort men, dat hy den pangoran Porbaja wil laaten dooden. Eer dat
Martanata tot dit ongeluck quaem, liepen de geruchten seer sterck, dat de
Sousouhounang voorgenomen hadde gesanten nae Batavia te senden am een
ambassadeur van haer Ed te versoeken; dat hy ook syne grooten menichmael
gevraegt hadde, of en waer in, dat hy het contract, tusschen hem ende de Hollanders
gemaekt, hadde gebroken’ Ende soo neen, waerom dat dan de Hollanders, valgens
en in voldoening van het voorsz. contract, niet jaarlyx boven quaemen Doch dese
praalies syn met de dood van Martanata mede verstorven. Het peerd heeft men
naederhand verstaen, dat de Sousouhounang weder aengenomen heeft.

Terwyl dese verandering geschiede, was de resident, Luton, met het schip,
den Walvis, nae Rembang gegaen en, ’tselve den 51e" December van daer nae Banda
gedepescheert hebbende, weder voor Japara gekeert, maer vond de boom geslooten
en de boekhouder, Brinckhof, besieh met Comp middelen af te schepen. De oorsaek
daer van was de nieuwe gouverneur, die sulks geordoneert had. met hevel, dat
niemand en soude uyt vaeren, jae in zee kyken: begeerende ook niet, dat d'onse
aen land souden woonen, om reden, soo hy seyde, dat geen van alle de graoten tot
noch toe haare komste aen den Sousouhounang en hadden bekent gemaeckt; doch
heeft even wel, op de aenspraake van Luton, toegelaaten, dat hy, tot nader ordre van
den stadhouder, aen den welcken hy daer omme geschreven hadde, aen land soude
blyven. Waerop corts daeraen ordre uyt het hof gevolgt is, houdende in. effecte,
dat men de Hollanders ofte andere vremdelingen geen overlast aen doen, maer den
vrven handel geven soude; dat ook de gouverneur sich met de goederen van soodanige
vaertuygen, die omtrent Japara quamen te stranden, niet en soude verryken, maer
de evgenaers helpen, alsoo sulx was de expresse ordre van den Sousouhounang.
Mits welken dan de hoom weder geopent is ende syn de schepen, Leeuwinne, op
den 19 January, Arnemuvden, Buyenskerke, op den 11e en Vollenhove, den
I8n Februari, mitsgaders de Provintien ende Uvytrecht, op den 9e" en 11" Marty
respective aldaer van Batavia wel aengekomen, waer van de dry eerste, in vervolg
van haare gedestineerde reyse nae de Oost, van daar wyders voortgeseylt syn en

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

