ES

 SEPTEMBER.                           Pe3

Marschal, sonder eenige koopmanschappen voor requening van haere Comp, maer
alleen met een houte baleye tot schenkagie voor de Koninginne van Achin, welke
Migdy dan van eenige Clingse koopluyden bevracht en op den 24" February deses
jaars nae Porto Novo was vertrocken met den Engelsen adsistent, Benjamin Clapton,
die als capiteyn daerop gestelt is, hebbende de voornoemde vrunden op den
29ea November voorleden voor haer particulier een vaertuyg nae Queda gesonden
met 2 persoonen van haare natie, met kleeden, yser en stael. Van meester
Swingelhorst, die den 11e" July 1662 van Achin nae Oudjang Salang gesonden is,
en heeft men in Achin noch geen tyding. Alle de schepen, die ter reede voor
Achin gelegen hadden, waeren nu vertrocken, namentlyk:

den 2ee January het schip van den grooten Mogol en het Benjaens schip,
Suratte, met tin, koper, spiaulter, benjuin, areek, harpuys, rotting en weynig gout,
nae Suratte;             ’               :

den 16e8 February een Clings jacht nae Nagapatnam, meest als vooren geladen,
nevens 5 catti goud, haar May' toebehoorende, om aldaer tegen slaven en slavinnen
te ruylen;
den bee Maert een ander nae Porto Novo met 10 eliphanten, goede partye
goud en andere kleynigheden ;

den 50" d een schip nae Maslupatnam met 19 elephanten, sappanhout, tin,
ginge, etc.; ende is daer mede vertrocken eene nachoda, Naceerchan, factoor van
wylen den nabab in Bengala, mitsgaders den voornoemden Engelsman, Marchal;

den 9g" April een schip nae Bengale met 12 elephanten, tin, koper, spiaulter
en arreek, den nabab in Orixa toebehnorende, behalven de vrachtgoederen.

In Achin zyn noch 6 persoonen, daeronder 2 soldaten en 2 matroosen. Het
gout van Andragiry is in de maend April in tamelycke quantiteyt aengekomen ende
doorgaens van de Moorse overgeblevene factoors opgekocht. De president, om het de
Mooren niet alleen over te laaten, heeft het selve mede voor 20 25 lichte realen
swaerle aengeslaegen, doch meest tegen kleeden; ende versoekt ordre aengaende
den prys.

Van l'alembang syn omtrent 250 picol peper tot Malacca gebracht. Uyt de
advisen van den resident, Jonathan Claesz, heeft den president bespeurt, dat hy van
soinmige vaertuygen, die van daer met peper vertrecken, eenige quantiteyt peper
licht tot een waerborg, dat sy nergens anders sullen loopen als nae Malacca of
Batavia, gevende haar daervan assignatien, om op de voorsz. respective plaatsen
haare betaeling te erlangen; ende dat hy van andere wederom ’tselve niet en
observeert, om reden dat hy oordeelt, dat deselve haar woord wel sullen houden.
Maer, alsoo men daerinne bedrogen soude konnen worden, meent syn E., dat het best
sal syn, dat men daerinne geen onderscheid en maeke. De pangoran van Palembang
heeft aen syn E. een briefken geschreven ende versocht om eenige diamant ringen
en comptanten. Van het eerste en is syn E. niet versien en het tweede sal syn
E. ook excuseeren. De resident en maekt daervan geen gewag, maer versoekt, dat
men den pangoran voor den peper, die hy sent, met comptanten will accomodeeren,
in plaatse dat men hem anders nae gewoonte met kleeden soude gerieven.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
