154                         15 Ex 16 APRIL.

de 2 laatste in korten herwaerts sullen komen. Doch alsoo daer noch een
groote qauntitevt hout over is, versoekt de resident noch all meer scheepen.

Op de ordre van haar Ed om geen quade schulden te maken, dient de
resident tot antword, dat het onmogelyvck is de waerdve van 10 realen in
coopmanschappen aen te bestelen, sonder geld te avanceeren, alsoo deese naehle
Javanen, schryfd hy, niets in de werelt en hebhen omme daer mede te beginnen:
jae, de Javanen selfs, die de wardve van een real aen hout uyt het bosch willen
hehhen, moeten geld op de hand geven, zynde altvt bhevreest om aen 't cortste
eynde te blyven.

16 d’. keert het jacht, Uytrecht, van Japara, mede met eenige houtwerken:
ende ontfangen daermede een brieffken, door den resident, Luton, aldaer in date
den 8" deser loopende maend aen haer Ede geschreven. houdende notificatie, dat
hy met alle des Camp restanten ten selven dage van Japara nae Rembang was
gerelireert, met versoek om schepen tot wegvoering van de houtwerken, die daer
gereet leggen, al was het tot 6 toe: ook sitten de Javanen hem dagelvex op de
hacken om betaaling van de houtwereken, die sy hem gelevert hebben. Noch versoeckt
hy eenige stucken lynwaeten voor den opsiender van Japara.

Heden zyn Cornelis Snoeck en Jacoh Does, secretaris en deurwaerder respective
van den achtharen Raad van justitie deses casteels, volgens ordre van de heer directeur
generael, Carel Hartsink, president in gemelten rade gegaen ter confinie van den
gevangen, Fredrick Coyt, ende hebhen hem bekent gemaeckt en geinsinueert, dal
haare Ede de heeren Generael ende Raaden van India, disponeerende op de versoeken
ofte doleantien. die hv, Coyet, op ende iegens haar Ed: secretaris, Pieter Marville,
ter saaken van eenige papieren, stucken of doccumenten, die hv seyde geyst, doch

niet bekomen te hebben, onaengesien gemelte Marville verklaert alle de stucken ende
papieren aen de voorsz. Covet successivelyck en, soo haast het mogelyk is geweest,
gepresenteert en hehandigt te hebhen, goedgevonden ende verstaen hadden, am alle
verdere exceptien, uytvluchten, dilayen en protestatien t'eenemacl weg te nemen,
dat sy lieden voornoemd hem, Covet, souden aenseggen ende insinueeren, dat, ingevalle
hy noch eenige stucken, papieren ofte doccuinenten van nooden hadde, ’t sy dan
voor hem particulier of tot defensie van syne saack op ende iegens de heer advocaet
fiscael van India, dat hy deselve papieren ofte stucken schriftelvck van den secrelaris
Marville, soude versoeken ofte doen versoeken, met duidelyke uytdrucking. wat ofte
welke papieren hy soude mogen ofte willen versoeken. Ende ingevalle hy, Covet,
binnen 24 uren nae syn versoeck geen hehoorlvek bescheyd ofte rescriptie van hem,
Marville, bequam ofte indien hy, Covet, binnen behoorlvcken ofte vereysten tyd syne
versochte papieren ofte stucken niet en konde bekomen (gelyck geensints gepresumeerl
en konde werden), dat in sulken gevalle hy, Coyet, gehouden soude zyn syn versoeck
ofte versoeken aen welgemelten achtbaren Raad ofte wel aen haare gecommitteerdens
ter eerste vergadering bekent te maeken, op dat als dan door die geene, die hel
hehoort, daerap volgens reden en rechten gedisponeert mochte worden, ofte andersins
en by versuym ofte gebrecke van dien, dat hy, Coyet, op syne vordere uytvluchten,
exceplien ofte protestatien niet gehoort ofte daerop reguard genomen soude werden.

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
