534                                Di JUNY.

is te nemen, als ook op deselve syne vassalen, die eenige aengebrachte goederen van
de E. Comp in dese forteresse mochten gekocht hebben, wanneerse die in ’s Konings
gebied brengen.

18. Doch sal d'E. Comp" gansch geenen sjonkan schuldig syn, noch betaalen,
te meer, wyl sy de goederen koopt van ’s Konings onderdanen, die reets den tholl
hetaelt hebben.

19. Ende verplicht hem den gebieder deser forteresse uyt naem der E.
Comp, dat hy voor syne May sal ontbieden soodanige curieusheden, als syne May’
sal gelieven op te geven ende te bekomen sullen syn, voor ’t costende.

20. Ende dat syn May' specialyk te verwachten heeft van de Comp alle
particuliere teykenen van courtoisie.

21. Dat dese articulen belooft werden te sullen werden gehouden door
den Koning, prins, rajadoores ende alle onderdanen des Konings, Golatri, ende alle
Koningen, princen, rajadoores ende onderdanen deses ryx, die in de volgende tyden
succedeeren sullen.

22. Ende dat gelykerwys sal geschieden van wegen d'Ede doorluchtige
Nederlandsche Oost-Indische Comp.

25. Dat deese articulen sullen geteekent werden ter eenre zyde, van wegen
de Nederlandsche Oost-Indische Comp door den gebieder der forteresse, Cananoor,
ende van d'andere door den prins, Ramneterry, wegens syne Mayesteyt, die deselve
daernae sal ratificeeren, gelyk ook dese articulen sullen geratificeert werden wegens
dE. Comp, uyl den naem van d'Ed heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
ende E.E. heeren Raaden van India, door d'Ed" heer admirael en veldoverste,
Ryklof van Goens, derselver plenipotentiaris.

24. Sulx echter, dat ondertusschen de saaken aen weersyden zullen blyven
in soodanigen vredigen staet, als in dit tractaet bedongen is, tot dat de bovengemelle
ratificatie uytgewisselt ende overgelevert sal wesen, ende dan tot eeuwigen tyden
continueeren.

25. En sullen de solemniteyten der publicatie deses tractaets van vreede by
speciale acte geschieden, nae dat de voorsz. ratificatie ende uytwisseling weersyds
geschiet sal syn.

26. En sall men hier van maeken ses even luydende instrumenten, drie in
Mallabaarse sprake ende drie in Nederlandse, van dewelke twee den Coning, twee
den heer admirael, Ryklof van Goens, ende twee voor dese fortresse uytgereykt
sullen werden.

Gemaekt, geaccordeert ende beslooten in de vesting, Cananoor, desen 26" Meert
anno 1665. Was geteekent met een regel Malabaerse caracters, daerby geschreven:
dits de eygen hand van den Koning, Colatry, synde de ratificatie deses contracts.
Daeronder stonden noch vier regels Malabaerse schrift en daer achter genoteert:
dits de hand van den prince, Ramneterry. Ende in margine was geteekent: Lucas
van Weerden, ende desselfs zegel daeronder, in lack gedrukt. Besyden stond: Plaats
voor den E. heer admirael, veldoverste ende superintendent tot de ratificatie deses.
Lager stont ’sComp" zegel uytgedrukt.

as                                                       Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
