28 DECEMBER.                              715

by hem mogten blyven; dat hy over het sien van den Nederlander, Mouris, seer
verbaast ende ontstelt was geweest, apparent uyt vreese, dat wy ons met den vyand
mochten combineeren. Was haer betrouwen op ons niet seer groot, het onse op haer
en was niet veel beter. Het over en weder vaeren haerer vaertuygen van de hoeck
van Puthay nae Quemuy, een van des vyands eylanden, veroorsaekte in d'onse een
achterdenken, of dat dat eyland al reede wel verlaaten mogt syn of dat sy met den
vyand in onderhandeling waeren, waer uyt geen goet voor ons conde voorsien worden ;
en, alhoewel den overste der Tartaren verclaerde, dat syn volck maer alleen een rooff
van Quemuy hadden gehaalt, soo en konden de onse daer geen vast geloof in stellen.
Den admirael deed den raad vergaderen, waerin gearresteert ende beslooten wiert, dat
men seven jachten, onder het gesach van den schout by nacht, Bartholmeus Verwey, by
de Tartarische armade onder Puthay soude laten ende dat den admirael, Bort, met de
andere 8 schepen nae Quemuy soude vertrecken, met 'ordre aen den gemelten schout
by nacht om sich met de seven scheepen mede derwaerts te vervoegen, indien de
Tartaren binnen 5 daagen niet en quaemen te volgen. Dit wiert dan soo in ’t werk
gestelt ende de admirael, met de 8 schepen des morgens, den 172 November, onder zeyl
gegaen synde, quam omtrent de middag voor de stadt Quemoei ten ancker. Hy sond
terstond eenige boots met volck af om de stadt te ondecken en, sooder gelegentheyt was,
eenige daer van te landen. Capitain Schimmelpenning was d'eerste, die met partye
volck aen land trad, maer de vyand quam soo sterck uyt de stadt, dat hy ook de
eerste sou geweest hebben, die confuiselyck vluchte, indien capitain Poleman, die
onder wylen mede met volck aen land gecomen was, hem niet en hadde gesecondeert.
d'Onse grepen dan weder nieuwe moet en dreven met 160 man de vynd, die omtrent
eens soo sterck was, weder terugg en tot binnen haere poorten. Den admirael, dit siende,
sond terstond alle de soldaten van de schepen nae land, maer eer deselve soo verre
waeren, soo had de vyand uyt eenige vaertuygen, aen d’andere zyde van ’t land leggende,
weder nieuw volck tot hulp van de geene, die binnen gedreven waeren, afgesonden,
dewelcke onversaeght op d’onse aenquamen, doch wierden van capitain Poolman-soo wel
gegroet, datse niet en wisten, hoese haer genoeg reppen souden om de stadt te krygen ;
en het en scheelde niet veel, of sy souden daer buyten hebben moeten blyven, of immers
wy souden met haer de poort hebben connen inloopen, ’t welck met sulcken cleenen
getal volck niet geraeden en was. Wanneer nu all onse soldaten geland waeren,
quam den avond op handen. Den vyand hield sich binnen de stadt en d’onse legerden
hun omtrent een pistool schoot daeraff, achter eenige klippen en heuvelen, daerse
voor het licht geschut bevryt waeren. Omtrent middernacht ging de admirael mede
nae land om de stadt te besichtigen ende met syne byhebbende officieren te overleggen,
watter tot afbreuck van den vyand diende by der hand genomen te worden. Een
storm te waegen en was niet geraaden, om het valck, op een onsekere uytcomste,
in geen seker gevaer te stellen; ook wasser meer te verrichten als alleen een stadt
te winnen. Om een formele belegering te doen was onse macht te cleyn ende den
tyt conde het niet Iyden. Eyndelyck wiert by provisie geresolveert nae een bequaeme
plaats uyt te sien, daer men 1 2 stucken canon conde planten, om daer mede
een bresse te maeken en daerop een storm te waagen; onder wylen sou het volck

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
