1                     18 JANUARIUS.

zoude hebben konnen worden bespeurt, wanneer- men deese registers, by d'heer
Coyet te teekenen, hadde willen confronteeren tegen de weergae van deselve, die den
secrelaris aengenomen hadde te onderteekenen ende hem, Coyet, nevens de papieren
le laaten geworden. Ende in allen gevalle meende hy, sccretaris, dat hem die scrupule
door de heer Coyet eersl en alvoorens hadde behooren te kennen gegeven geweest
le syn, die alsdan niet en soude nae gelaeten hehhen ’tselve nae syn begeerte te
redresseeren, gelyck hy in andere gelegenheden genoegsaem gedaen hadde; verclarende
te deser materie wyders, dat hy in dese tyd des jaers des Comp saaken, die hem
veel gewichtiger waeren, niet en hadde konnen laten still staen om soodaenige naeuwe
precisiteyten en punclualiteyten, die, nae syn oordeel, van geen belang en waeren,
omtrent d’heer Coyets particuliere: papieren alomine met eygen oogen en handen waer
te nemen, insonderheyd, dewyl in het omitteeren van deselve geen malitie en was
gepleegt;

6. de gemelte secretaris contradiceerde ende negeerde wyders den inhoud
van het seste articul, daer gesecht word, dat hy verkeerde opschriften op de heer
Coyets papieren gestelt hadde;

7. maer dat hy eenige van de heer Coyets missiven, van een ende denselven
inhoude, op verscheyde registers gestelt hadde, gelyck in ’t 7e articul staet, seyde
hy daer uyt ontstaen te syn, dat niet alleen deselve missiven in syne kisten en
comptoiren, maer oock de duplicata ofte copien daer van in syn schryfkasie gevonden
waren, ende dat van elcks een bysonder register gemaeckt was;

8, 9. den inhoud van het achtste ende negende articul wierd hy hem,
secretaris, generalyck ontkent, als strydende tegen de waerheyt;

10, 11, 12. ende wat belangde de dry laetste artikelen, daerop zevde hv,
dat de saken, die daerinne genarreert worden, hem geensins aen en gingen.

Des avonds, nae ’tgehed, heeft d'heer Carel Hartsink ter vergadering van
haer Ede verhaelt sommierlyck ’t geene hier vooren staet, waerop gedelibereert
synde, is goelgevonden ende verstaen de voornoemde gecommitteerdens andermael
by den gevangen te senden, met aensegging, dat hy daertoe yemand van syne
zyde sal hebben te committeeren, mede brengende recipisse, om tegen de papieren
te wisselen, waer van hem de registers al over lang behandigt syn; soo niet, dat
hem toegelaaten sal worden deselve ten huyse van den secretaris selfs te mogen
halen.

Ondertusschen is op heden het schip, West Friesland, voor de laatste besending
deses jaars met rys ende andere nootlykheeden nae Banda vertrocken ende wert den
gouverneur, van Dam, daermede geordonneert met d'eerste gelegenheyd, die ’er sal
voorvallen, een besending te doen nae de eylanden Nile ende Teeuw en te onderstaen,
of daer niet quanliteyt zwavel sal konnen bemachtigt worden, gelyck den resident,
Jan Barra tot Maccassar, 't verloopen saisoen geschreven heeft, dat de swavel, die hy
oversond, aldaer ingecocht was van luyden, diese, nae haar seggen, van de gemelte
eylanden haelden Welke besending dan ook met eenen sal dienen om de vremdelingen,
diese daer plegen te gaen halen, van daer te weeren, daer de Comp bysonder aen
gelezen is.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

