590                           10 ex 11 AUGUSTUS.

wilde worden ende dat hy, daerop geantwoordt hebbende van jae, gelast was tot
nader gelegenheyd by seeker Javaen te logeeren; dat de resident desen verlochenaer
nu ten selven dage van den datum synes briefs omtrent de logie gewaer wordende,
gevatt, in de boeyen geslooten ende in een vaertuyg gebracht hadde om herwaerls
overgevoert te worden; maer dat daerop verscheyden Javanen, uyt den name ende
van wegen den pangoran ratoe, Bagous Wieratmaya, die nu, in absentie van den
Sultan, het gesag tot Bantam hadde, by den resident gekomen waren, vragende, wie
dat hem soo stout geraden hadde om iemand, die alreede Moors ende zulks een
onderdaen des Konings geworden was, buyten consent in hechte te stellen en met
ordre, dat hy desen verlochenaer niet en soude wegsenden tot nader bevel van svn
Hoogheyt; dat de verlochenaer derhalven, die op dese reden der Javanen ook gesert
hadde niet Moors te wesen, door den resident weder in de logie versekert was
geworden, in voornemen om hem niet te largeeren, ten waare dat sy geweld gebruykten.
verstaende middelertyd van ter zyden, dat dese verlochenaer voorgenomen soude hebben
sich selve met de wederkomste van den Sultan, die noch tusschen Pontang en Tanara
is, te laten besnyden. Deese Mardyker is hier bekent met den naeme van Anthoni
Paulusz, die eenigen tyd verleden als corporael van een comp Mardykers seker
ander Mardyker, over en ter saake, dat hy op syn schildwacht geslapen hadde, des
nachts in de wacht met een clappustak soo ongenadig heeft geslagen, dat hy 10 daegen
daeraen deser wereld is komen te overlyden, en sedert wanneer deselve Antoni hem
uyt vreese van straffe heeft absent gehouden, synde een vuylik, die hier voor deesen
over andere misdaden al eens drye jaaren in de keten heeft gegaen.

11 d’. voordemiddag is de vergadering van haar Ede beleid om deliberatie
over het stuck van den Mardyker, waervan wy gisteren van Bantam tydinge hebben
bekomen, dat hy van hier gevlucht en, aldaer gekomen synde, Moors was geworden
ende dat die van Bantam den resident verhindert hadden denselven herwaerts te senden.
Ende is geoordeelt, dat het selve een groote onredelykheyt van die van Bantam sr.
strydende met de uytgedrukte woorden des vreeden accords, jongst met haer
gemaekt, ende een sake van seer schadelyken gevolge, dien men ook soo niet en sal
konnen laeten passeeren; maer, dewyl de resident hem noch in de logie gevangen
hout ende dat haer Ed hoope hebben, dat de Sultan hem beter bedencken ende
soodaenigen onredelyckheyt niet aenmaetigen sal, hebben haer Ede niet kunnen
goedvinden expresse besending daerom te doen, maer eerst af te wachten, wat sv
doen zullen, gelastende den resident ondertusschen den voorsz. gevangen wel versekert
te houden, dat hy niet en ontkome, ende hem niet over te geven dan op expresse
last van den Sultan ofte die het gebied sal hebben, alsoo daer geen feytelykheyd tegen
soude gelden. Maer zal syn Hoogheyt daerover begroeten ende versoeken, dat svn
Hoogheyt de saake in nader bedenken gelieve te nemen, met soodaenige andere redenen
meer, als op diergelycke gelegenheden passen konnen; ende soo hy ziet, dat zy geweld
willen gebruiken, dat hy daervan tydig advys sal geven, gelyk hem ook op heden met
een vaertuyg aengeschreven is, breder te sien in ’t uytgaende briefboek onder date deses.,

Heden komen het schip, de Provintien, en het jacht, de Hollandse Remedie,
van Japan, zynde tegelyke met het jacht, Uytrecht, ’t welk op gisteren hier gearriveert

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
