2ern 3 JULY.

A,
En
eN

van India wegens het contract, toucheerende de Iyfeygene der Hollanders,
die van de Bantammers genomen worden, daerse nochtans van selfs gecomen
syn. Seeker, de Padoeka Siry Sultan wil wel nae haer vernemen, waer sy
haer onthouden; wil ook wel alle deselve wederom restitueeren, die onse
inlandse religie noch niet aengenomen hebben; want volgens ons ordeel en
gewoonte in de Mahometsche religie mach het niet geschieden, dat men
yemand restitueere, die de religie aengenomen heeft. Voor soo veel slaven
dan, alser volgens het recht van onse religie betamelyk is te restitueeren, die
will de Padoeka Siry Sultan ook weilerom geven.

Des gelyken mede wenschte de Padoeka Siry Sultan veel meer, dat
de Bantammers, die der te Batavia syn, ook gerestitueert wierden, niet
gelyk als te vooren; want te vooren heeft de ladoeka Siry Sultan om
boseruyt ende musqucts versocht ende heeft niets konnen bekomen, waerom
seer verwondert is geweest, datter geen buseruyt, noch musquets te Batavia
te becomen waren.

Doch nu versoeke ick wederom op den Gouverneur Generael om
jaarlyx te mogen bekomen 40 picols uscruyt, 10 picols nagelen, 4 corgie
committers ende 4 de sarassen.

Vorders, de Iyfeygenen der Hollanders, die ick nu restitueere in
handen van den sabandar, Symons, syn 10 stux. Geschreven in de stadt
tot Bamtam, des avonds, synde Woensdag den 22en van de maent Dalcaada,
anno 1075.

Omtrent de kloeke vyf uyren werdt den capitain, Joan Piggen, nu onlangs
met het fregat, de Joneker, in die qualiteyt uytgekomen, als capitain van ’t guarnisoen
deses casteels door syn Ed' voorgestelt en geauthoriseert. Ende doet de gemelte
capitain daerop voor de eerste mael de parade.

5 d’. naedemiddag is ter vergadering van haer Ed", op de klachten van den
doodgraver op het Nederlands kerkhof, van dat het Maleyts kerkhof te veel dooden
nae sich treckt, goedgevonden te ordonneeren, dat de geene, die in ’t ziekenhuys
sterven, d'eene week op het eene ende de andere week op het andere kerkhof
begraven sullen worden.

Noch is goetgevonden het jacht, de Jasques, nae Malacca en de (luyt, Loenen,
nae China te senden.

Ook syn de naevolgende ordren nae Malacca beraemt:

1 op den slechten tinhandel in Pera, dat de markt sal gevolgt en sulks den tin
ingekocht worden tegen 54, 55 en 56 realen de baar, 'gelyk mede in
Oudjang-Salang tot 28 en 50 r de haar; als ook in ’treguard van ’t goud, dat
van Andragiry komt, ’t welk men sal opkoopen tegen 24, 25 en 26 realen de
Malaxse teyl swaerte;

29 op het subject van de Spaense munt is verstaen, dat geen van de selve by de
Comp sal ontfangen worden, maer wel by de gemeente, soo sy willen, en ook
by de Comp, soo veel tot den tinhandel van noden is;

-

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

dl

olene
