90 ex 30 NOVEMBER.                          595

Den adsistent, Pieter Moutmaeker, versoekt de qualiteyt van onderkoopman
met vermeerdering van gagie.

Zeker Nederlander, genaemt Nicolaes Mens, die voor desen, nevens noch twee
en twintig andere, op een Portugees verovert fregat vaerende, door de Portugeesen in
zee weder verovert waeren en in Cochin gevangen geselen, mitsgaders door hongersnood
by deselve dienst genomen hadden, was op het overgaen van Cochin gevlucht en
onlangs vrywillig in onse logie tot Golconda gekomen, versoekende pardoen.

50 d’. gaet het fluytie, de Nachtegael, nae Bantam met 12 packen guinees
Iynwaed, om aen den sabandaer, Kaytsoe, op rekening van de gember, die hy aen
de Compagnie heeft gelevert, te behandigen. Ende gaat insgelycks hier nevens een
briefken van haer Ed aen den Engelsen agent, meester Jan Hunter, mitsgaders het
enncept van de acte, die men hem onlangs in de Nederlandse tale toegesonden heeft,
om by hem onderteekent te worden, zynde nu in de Latynse en de Franse tale
respective geschreven, om dat hy gexcipeert hadde op syn onkunde in de Nederlandse
tale, gelyek in 'tafgaende briefboek onder dato deses te sien is.

Nae de middag is ter vergadering van haar Ed’ goedgevonden het jacht,
Durgerdam, tot transpoort van den commissaris, Caeu, en de coopman, Verspreet, nae
Macassar aen te leggen, gelyck mede de scheepen, Malacca ende Westvriesland, nae
Banda ende Amboina respective.

De gemelte Verspreet wordt voor 5 jaaren aengenomen in gemelte qualiteyt,
met een belooning van 100 gulden ter maend.

Deese maend syn hier van verscheyde omleggende plaatsen aengecomen 99
vaerluygen, t'samen met 489 man, en hebben hier aengebracht de naevolgende
coopmanschappen ende kleenigheden, te weten :

7 van Cherebon met 55 man, medebrengende 2 lasten zout, 4000 steenbraesems,
10000 oude pinang, 120 picol, 60 catti peper, 25 picol taback Java, 1820 kiate
plancken, 130 picol swarte, 600 picol jaty en 200 groote bossen suyker, 14
korven en 3552 bossen ajuyn en loock, 40 potten olye, 250 sacken en 104 korven
capock, , last rys, 100 groote potten kalck, 5000 pulletiens, 100 potten en
tresellen, 1500 oude calappus;

5 van Samarang met 15 man, 40 kiate cust plancken, 400 kleene des, 5 last sout,
6 picol ajuyn, 18 picol bruyne suyker 5 picol taback Java, 50 bos haire touwen
en 4 potten olye;

5 van Dermayo met 15 man, 1 last sout, 260 hoenders, 8450 mangesen en 2000
oude pinang;

5 van Theassem met 15 man, 5'f, last rys en 5 potten olye;

6 van Japara met 55 man, 5000 steenbraessems, 500 kiate plancken, 65 potten
olye, 50 hossen haire touwen, 8 lasten sout, 150 hoenders, 400 bos en 10 korven
ajuyn, 157 picol, 16 catli witte, 250 picol swarte en 4600 bos jaty suyker, 2
lasten swarte boonties, 9 last rys, 5 picol taback Java, 100 sacken capock, 1000
oude calappus en 1500 pees pampos;

1 van Lassem met 3 man en 3000 steenbraessems;

5 van Grissick mel 51 man, 27 lasten sout, 50000 kleene bossen en 1000 kneppel

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
