27 NOVEMBER.                              569

ander project van 5 punten langs de gordynen geen meer beselting van nooden als
in ’t casteel van 4 punten, waer mede men dan de geheele situatie tot ons voordeel
uytwint. Ende, alschoon hier een punt meer is, soo en wordt daerom geen meer
beselting vereyscht, alsoo de vyand maer 2 punten kan aendoen, overmits een tegen
’t moras aen leydt en 2 over het moras; en hetselve moeras werdt nu ook so
verwyd, dat de vyand wel 5000 4000 koppen soude moeten van doen hebben tot
omringing van dit casteel, daer hy tot het ander casteel maer 1000 man. Met het
inhouden van den hoek Caluwety blyft ons het geheele land open om gespyst te
werden ende daerom en moet die hoeck niet verlaaten werden. Het moeras versterckt
ons aen de dry punten beter als de alderbeste gracht ende is dienvolgens maer een
gracht noodig voor de resteerende 2 punten, daer ook weynig fondamenten syn om
door te graven. Volgens de autheuren van de fortificatie moet men de revieren altoos
soo breed soeken te beslaen, als doenelyck is, alsoo de vyand hier daor het aencomen
seer swaar sal syn. En als men schoon all wilde stormen, soo soude het selve met
still waater moeten geschieden ende daer kan men altyt op verdacht syn, alsoo het
water noyl langer als een half uyr still is, waer nae weder een sterke ebbe ofte
vloet opvolgt, die door syn snelheyt het landen, of t'eenemael beletten, of ten minsten
seer difficyl maeken soude: een ruyme fortificatie komt in tyde van belegering seer
wel te pas; met nog meer andere redenen, genomen van de sterkte bouw-kunsl,
die syn E. bybrengt, om te toonen, dat het project van de vyfhoek beter is als dat
van ’t vierkant, meenende, dat het haer Ed niet onaengenaem sal syn daer by te
persisteeren; doch sal evenwel de saaken noch nader resolveeren en alles soodanig
schicken, als den dienst van de Comp sal komen te vereyschen. Nae het rapport
van den boekhouder, Philippus de Haase, die door syn E. gecommitteert is geweest van
Tutucorin, de geheele zeestrand langs tot Coilan toe, de visite te doen ten eynde,
als hier onder in de materie van Tutucoryn sal verhaalt worden, ende die ook
in Cochin geweest is, is deselve stadt van buyten geheel in defensie gebracht; alleen
is de vulling van eenige punten, mits den grooten regen, dit mousson aldaer gevallen,
wat ingesackt, waer aen de soldaten van ’t guarnisoen met beurten doorgaen
arbeyden. De stadt is in synen omloop 7000 treden groot. De nieuwe werken van
de afsnyding en syn noch niet begonnen. maer de huyszen aen de zyde tot aen
S' Paulo syn meest onder de voel geruckt en afgebroken, waeraen de coelys, tot
5 a 600 in ’t getal, dagelyks gebruykt werden; aen de syde van Calewety en is
noch niet begonnen te breken, maer staat alles noch in syn volle postuer. De Koning
van Cochin onthoudt hem noch omtrent 4 mylen landwaert in, op een plaats, genaemt
Teponcarre. Van den godormo ofte verstooten Koning en werdt daer gansch niet
meer gerucht; dan, wordt gesecht, dat hy sich in ’t land van den Ragia de Marta
onthoudt, sonder iets te moveeren. De landen van Moutau en daer om her syn
teenemael ontvolckt, de huysen en de zaay-velden verwoest en dat door de brandstichting,
die de Cochinse Koning in ’t verjagen van den godormo gedaen heeft; want de
volekeren deser landen houden het verbranden van haare huysen voor een groote
straffe ende en mogen op die gronden nemimmer meer weder bouwen. Het guarnisoen
op de Mallabarse cust, schryft de heer van Goens, behoort in de aldervreedigste tyden

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
