k
ed

2 MARTIUS.                            85

Achinders van Sillida en Padang, maer nu souden sy haar afwysen. Ilebben voorts,
onder een matelyck vereering, nae gewoonte de peper, die sy thans hadden, bedragende
ruym 700 baaren, aen de Comp gelevert, doch daeronder syn 250 baren, door den
koopman, Pieter Ketting, in Ticco genegotieert. Zy hadden gaerne bedongen, dat de
Comp aen d'andere syde haare peper jaarlyeks hun hadde moeten komen af haalen, gelyek
het verleden saisoen geschiet is, maer dit is hun onder beleefde termen afgeslagen.

Aengaende onse pretensie, van dat wy 1200 haren peper sullen mogen
negotieren en uytvoeren, schryft Groenewegen, dat hy die van Sillida verscheyden
mael heeft trachten in te scherpen, dat het selve geen gunst en is, maer Dy contract
ons toecomt. Maer sy syn aen dat oor doof, seggende, datse niet meer als de helft
daervan konnen voldoen en dat die van Ticco voor d'andere helft moeten instaen,
met noch meer andere excusen. Zuleks dat men dese pretensie ten laste van de
Koningin van Aetchin sal moeten laaten loopen en, om deselve ondertusschen met
reputatie in te krygen, de Westcust jaarlycks, omtrent May, met een jacht of twee
besoecken.

De uytsltaende schulden, dewelcke loopen ten laste van hooggedachte haare
Mavt, werden op Ticco en Priaman gedurig levendig gehouden. ’tIs daertoe gebracht,
dat die van Ticco de resteerende 10 bharen en 155 catti peper dit jaer en de
400 realen het volgende saisoen sullen afleggen. Die van Sillida en Priaman hebben
oock belooft een goed gedeelte van haare schulden af te leggen. De grootste plock
in Priaman moet comen van den overleden panglima Maradja Indra, bedragende
25 baren peper en .. realen, maer men kond'er niet van krygen. De jongst
overledene panglima Sittiagoene de Radja blyft aen de Comp" schuldig 76 baaren,
147 calty peper en 185 realen, waervan men niet meer als 15 baaren heeft konnen
krygen. 'tRestant sal men in Aetchin van syn erfgenamen moeten vorderen, daer
hv alle syne middelen gelaaten heeft.

De Koninginne van Achin is op d'onse seer verstoort over en ter saacke
van het houten huys, dat sy in Zillida gemaeckt hebben. Haare Mayt heeft den
commissaris, Baltasar Bort, doen hy jongst in den jaare 1660 in Achin was, volkomen
loegeslaen een permanente wooning op Padang te maeken, om de residentie plaats
aldaer te houden. Hierop syn van Batavia houtwercken en andere materiaelen
derwaerts gesonden, om sulcks ten eflecte te brengen. Doch de onse, hel werck
sullende beginnen, syn door den panglima ende de syne seer onverwacht voor het
hoofd gestooten, niet sonder bedencken, dat de rvcksraaden dit werck alsoo heymelyck
met malcander besteken hadden; ende syn dien volgende genoodsaackt geworden
haar nae Zillida te begeven en de inwoonders aldaer te versoecken licentie om een
huys van plancken te mogen oprechten, gelyek hun oock door de panglima en de
verdere regenten is toegestaen, soo dat het werck aldaer syn voortganek heeft
genomen. Maer de Koninginne, schryft den resident, Gabriel Bruyl, uyt Achin aen
Groenewegen, in date 12 November, door den capado met een ovg, die van Padang
in Aechin wedergekeert is, mitsgaders door brieven, die hy van alle plaatsen mede
gebracht heeft, onderricht zynde van de quade huyshoudinge (soo sy het uytleyden)
van gemelte Groenewegen, en hadde hem, Gabriel, nae dien tyt geen gehoor meer

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mt TRT nt

. AR
