21 JUNY.                            J01

neutrael tusschen den Turk en Persiaen, ’t welk de Koning van Persia, ziende, dat
de Turk met een leger daerover op de heen was gekomen, weder in syn voorige
slaat gestelt heeft, hebhende, soo het schynt, geen lust in den oorlog. Des Konings
veldoverste, genaemt Miersecaerbassy, is overleden, meest uyt spyt, om dat hem svn
May' soo deerlyk met sweepen hadde laaten slaen. De gedegradeerden achtumaeldoulet
ofte ryksvertrouwder sit noch gevangen; ’t waere te wenschen, dat hy hersteld
wierd alsoo het een verstandig man is; daer de tegenwoordige ryksverlrouwder een
suffer is, laetende syne subalterne gouverneurs ende officieren doen, wat haer behaegt,
waerdoor de Comp hier en daer altemet een kleen haperingtie ontmoet, maer dat
wordt dan ook met eenige handsalving weder haest te rechte gebracht, soo dat de
Comp haeren handel gerustelyek dryft ende hy yder een in achtinge is; men
rept nu niet meer van ’sComp: logie in Spahan te verkoopen of om den
verdreven prince, Chasousa, met Comp: schepen in Persia te brengen. Den hertog
van Gamron is den 15" January deses jaers overleden, waeraen de Comp" een goed
vruud verlooren heeft, maer syn soon is weder in de plaats getreden, dat geen
verandering geeft. De sahandaer is op het sluyten van dese brief uyt Spahan in
Gamron gecomen om zyn ampt te becleeden en betoont ook een goet vrund van de
Comp te syn. Hy heeft, gelyek als den directeur schryft, de Compagnie by den
Koning gelaudeert ende haer vermogen en getrouwigheyt in de negotie vertoont, met
byvoeging, dat het selve streckte tot vergrooting van des Konings incomsten. Ende
dit heeft hy ook, komende van syn May lust plaetse in Spahan, aen de residenten
aldaer te kennen gegeven; dan, het schynt, datter een abuys in de vertolking moet
begaen wesen, want de onse hebben de saake alsoo begrepen, dat de Koning op het
voorstell van den sabandar soude geantwoord hebben, dat de Hollanders soo veel
deugden niet en hadden, dat sy daermede haere gebreken konde bedecken, ende dat
de sabandar daerop weder soude gerepliceert hebhen, dat de fouten, die men de
Hollanders opleyde, meest door haare makelaers en tolcken begaen wierden, het welk
niet waarschynlyck en is. De visier ofte contrerolleur in Gamrom heeft den directeur
gevraegt, waerom dat de Comp nu soo veel koopmanschappen in Gamron niet en
bracht als wel voor desen; en tot antwoord krygende om den slechten aftreck, die
er in veele koopmanschappen is, hadde hy geseyt: ghy luyden en moet geen acht
slaen op de 20 duyzent toman, die de Comp by contract gelicentieert is in Persien
tol vry aen te brengen; brengt vry tot 50, 55, jae 40 duyzent toman in
koopmanschappen aen, niemand sal u tol afeyschen, want de Koning schept een groot
behagen in uwen handel. Ende dit is soo in ’tgros. Laet ons nu komen tot de
particularisatie. Gelyck geseyt, is het jacht, den Achilles, van Batavia over Seylon
en Malabar op den 9' Meert tot Gamron gecomen, hebbende voor Cochin en op de
Malabaerse cust ingenomen 242850 t peper, 1566  zandelhout en 10880 groove
caneel, ten bedragen van f 41561:4:14. Den 11" derselver maend is de fluyt,
Pegu, van Bengale over Cormandel gekomen met Bengaelse poeyer suyker ende
custdoeken, nevens 11 packen op vracht. Den 20" en 29" derselver de respective
jachten, Brouwershaven en ter Veere, van Bengale met poeyer zuyker en Bengaelse
kleeden, hebbende ter Veer bovendien uyt het schip, de Mars, 44 lasten peper

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
