31 JULY.                                575

De residenten tot Masulipatnam schryven seer breed wegens het geene
sedert haeren jongsten tot invordering van het achterstall van Mondas Naen is
verricht. Zy hebben in de maend Mey van Suratte ontfangen procuratie, by de
erfgenamen van wylen Mondas Naen en andere gepasseert op haaren gemachtigde,
Ananthadas Oddousie en Duwerkedas Narsingdas, om te procedeeren tegen Aly
Mamet, haaren dienaer, tot het doen van deuchdelycke requening nopende eenige
koopmanschappen, hem door de voornoemde koopluyden met seker Moors scheepken,
genaemt Salemarchiout, van Suratte nae Bantam gaende, mede gegeven; doch, voor
en alleer deese procuratie tot Masulipatnam is gekomen was de gemelte Aly Mamet
van Bantam tot Masulipatnam gearriveert en, nae dat hy syne goederen verkocht
hadde, voort nae Visiagapatnam geseylt, zynde daernae van daer over land weder
tot Masulipatnam gekeert, alsoo hy het voorsz. scheepken nae Tanassery bevracht
en 400 oude pagoden daer voor op de hand ontfangen hadde. Zoo dat men van
hem niet en heeft konnen krygen, te min, dewyl hy de schuld ontkent ende men
geen cognoissementen van syn hand en heeft om hem daermede te overtuygen. Op
het voorseyde scheepken is een Nederlands piloot met verscheyden Nederlantse
matroosen bescheyden.

Het inlands Engels fregat, Queda, is van Queda tot Masulipatnam gekomen
met 5 elephanten, de Engelsen en de Mooren toebehoorende, synde de seste, die daerin
gescheept was, onderwege gestorven. Ende hebben d'onse daermede, op afkorting
van Mondas Naens debit, niet meer als 10 baaren en 28'f, bidor tin ontfangen. De
residenten hebben aen de erfgenaemen van Mondas Naen nae Suratte geschreven en
daerby gevraegt, of sy lieden niet genegen en souden syn de schuld in elephanten
aen te nemen, om van Queda tot Maslupatnam op haer eygen risico gebracht, ook
soo lang gehouden te worden, tot dat deselve verkocht waren en de Comp ’t geld
daervan ontfangen hadde, waer op noch antwoord verwacht wordt. De factoor,
Ananthadas, sal het scheepken, ’t welk onlangs van Bengale tot Maslupatnam gekomen
ende nu weder derwaerts gevaeren is, nae Queda laaten bevrachten, om van daer
met elephanten en koopmanschappen op vracht weder na Masulipatnam te keeren,
mits dat soo veel ruymte voor hem daerin sal open gelaaten worden, als men
bevinden sal van noden te hebben tot het overvoeren van de elephanten, die hy
voor requening van Mondas sal konnen ontfangen. In den brief, door de meer opgemelte
residenten in date den 18e9 Mey nae Zuratte geschreven, werdt verhaelt, dat het
gemelte scheepken met kleeden al bevracht is tot de weerde van 20 duysent
gulden en dat sy, tot meerder sekerheyd, den gouverneur, Pit, versocht hadden
licentie om een Nederlands piloot daerop als hoofd te stellen. De voornoemde factoor
persisteert by syn voorige sustenue, van dat onder den factoor in Siam een groote
somme van penningen soude berusten. d'Heer van den Broek heeft in Bengale
een scheepken van 60 lasten groot, op afkorting van de voornoemde schuld, voor
2000 r, aengenomen; ende sal het selve met een rys lading nae Jaffanapatnam
vertrecken.                 -

Van de 56 baar tin, die de residenten tot Masulipatnam overgenomen hadden
in betaaling van ’t geene den Benjaen, Mondas Bae, in Suratte aen de Comp schuldig

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
