158                              den 5 APRIL.

dat wy daerop onse soon, de orangkaja Ketchil, aen den Generael senden.
De Generael gelieve met hem te handelen nae syn best duncken, alsoo hy
onser aller plaatsen representeert nae ons hegeerte, ende versoecken, soo het
wesen mach, dat hy niet lang opgehouden en werde, maer metten eersten
afgeveerdigt ende op een schip te rugge gesonden mach werden met verrechte
saeke, op dat wy metter haast tyding door hem mogen becomen. Ten anderen
versoecken wederom, dat, alsoo de orangcaja Ketsil noch jonck is, soo wanneer
hy eenige fault sal hegaen hebhen, hem de Generael gelieve te pardonneeren.
Daer is niet besonders by der hand om aen den Generael te senden, als een
theyl van ons berchgout. Vaert wel en weest gegroet.

5 d’. komt een inlands vaertuyg van Jamby ende ontfangen daermede een
missive, door den coopman, Evert Michielsen, aldaer in date den 21e February
lestleden aen haar Ed geschreven, houdende ten principalen verhael van ’t bedryf der
Engelsen. Hy segt dan, dat sy aen elk een en voornamelyck aen degeene, die ons
gunstig syn, goede capitalen en half geld ende half kleeden op leverantie van peper
hebhen gepresenteert, alhoewel sy met haar jacht, de Sterling Aventuer, in Jamby
niet meer ontfangen hebben als 40 pakken kleeden en twee kisten geld of ten
waere, dat sy noch eenig geld schuyl hielden om van haare crediteuren niet gemoeyt
te worden: dat sy oock den ouden Koning versocht hebben, dat haare logie hooger
en grooter mochte werden gemaekt als d'onse, maer dat het haar is afgeslagen;
dat de nieuwe Engelse resident een naem ende vlagge van den ouden Koning
gebedelt en eyndelyck ter naeuwernood den naem van damang gekregen hadde:
hehbende oock aen den jongen verkocht 100 musquetten tot 5'f, realen ’t stuck,
synde een mes om ons de keel af te steken; dat het geheele capitael, 't welck sy
voorleden jaar door d'Engelsen met 14 prauwen hadden opgesonden, noch onverkocht
lag, bestaende meest in natt geworden salempoeris, die door ’t sout water in haar
selven consumeeren.

Wyders segt hy, dat, by gebreck van hoog water, noch geen peper en was
afgekomen, maer op ’t sluyten begon het water seer te wassen, soo datter groote
quantiteyt verwacht wordt, waertegen hy van orangchay Chil eenige penningen
a deposito heeft gelicht om deselve waer te nemen.

Hy hadde den pangoran aengesproken en sich aengebooden als mediateur in
de questie tusschen Tanjong en (yuamang te laaten gebruiken. Zyn Hoogheyt
schepte daerin een goed behagen en versocht, dat de resident, uyt naem ende van
wegen haar Ed, aen de 4 oppergebieders wat strengelyek wilde schryven, meenende,
dat sy daer voor schricken en beven souden; maer de resident heeft sulx gedeclineert;
waernae op den 25e January in Jamby gekomen is een afgesand van den oppergebieder
uyt die Manicabers, die tegen Jamby gerebelleert hadde, genaemt Laxamana, die sich
de croon Jamby onderworpen heeft, ende weshalven een gesant van Jamby weder
derwaerts sal gaen.

Wegens den Sultan van Bantam is mede een gesand in Jamby gekomen on
een particuliere saack ende heeft middeler tyd met den pangoran depatty gesproken

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
