594                              1 AUGUSTUS,

mogt komen, dat de Koning als dan geliefde gedoogen, dat yemand van d'onse nu
land ginge om mondelinge met hem te spreken. Zy namen dese boodschap weder aen
ende de gemelte Radja Patoedjou quam des anderen daegs selve aen ons boord,
seggende volkomen geresolveert te syn, mel beloofte van met synen ommeslag nae
Batavia te gaen, soo wanneer Nieuwland van de Oost soude wederkeeren, waermede
Nieuwland nae Ternate vertrocken ende den 26e" Mey aldaer behouden aengekomen is.

Laet ons nu eens sien, wat in Ternate is voorgevallen. Wy hebben in de
voorgaende Molukse advysen aengemerkt, dat de Spanjaerden besig waeren met
verhuysen. Nu vernemen wy, dat sy geheel en al verhuyst zyn. Don Sepeda is
den 25" April met 4 joncken nae Manilha voor uyt gegaen ende den nieuwen
gouverneur is met 12 jonken, 1 galeye en een cleen patache, aldaer van een
vaertuyg opgemaekt, den 2e" Juny gevolgt, hebbende Gammelamme, Dongiel en
Callematte geslecht ende verbrandt; maer ’t schynt, dat sy geerne het recht van
eygendom daer noch souden willen behouden, nae dat sy de plaatsen all hebben
verlaeten, ’t welk d’onse soo niet en hebben konnen verstaen ende waer over tusschen
beyden all eenige dispuyten syn gevallen, die wy hier sullen ter nederstellen, of het
sake ware, datse van eenig gevolg konden syn. De gemelte gouverneur sond op den
21en Mey lestleden 3 commissarissen van Gammelamme in ’t casteel, Orange, br
den commandeur, Anthoni van Voorst. Het was den admirant, Manuel Delaronse, nevens
2 jesuyten, Franciscus Domedes en Diego d’Esquieviel ; haare commissie luyde in dusdanige
termen, dat de generael in de Manilhas te raade was geworden den ommeslag
van Ternate te lichten, alsoo de wapenen aldaer sonder apparentie van employ waren
en tegen Coxinja gebruykt mosten worden, tot adsistentie van de Nederlandse
Comp" in Tayoan, vertrouwende, dat de Hollanders aen de andere zyde mede discretie
zouden gebruyken ende de sterkten aenmerken, als of de Spanjaerden die noch
bleven besitten, alsoo sy andersints deselve niet en souden verlaaten; ende versochten
daeromme, dat d’onse de Chauwers en de Colongers wilden verdedigen, zonder haer
eenigen overlast aen te doen ofte onder ’tgebied van de Comp, recommandeerende
d'onse wyders, dat sy geene plaetsen in besetting souden nemen, nochte eenige de
minste fortificatien maken, ofte protesteerden andersins daertegen met veele worden.
Maer dese commissarissen syn dien selven avond onverrichter saken weder nae huvs
gekeert. De commandeur schreef tot antwoord aen den Spaensen gouverneur, dal
hy hem niet versekeren en konde, dat de Koning van Ternate de plaetse nae syn
vertreck niet en soude innemen, dewyl Spaens Ternate en den aenhang van dien,
van alle oorlogs-tuyg en guarnisoenen ontbloot wesende, de Comp en de Koningen
vry stond deselve, dies begeerende, in possessie te nemen ofte wel aen de voornoemde
Koningen van Ternate en Tidoore toe te voegen, alsoo de Comp all lange de swaare
lasten van onnodige vastigheden moele geweest zy, sustineerende derhalven, dat hel
protest van de Spanjaerden onnoodig was, dewyl ’er geen abuysen voor gegaen
waren ende dat men die geene niet en konde beschuldigen den vreede gebroken te
hebben, die eens anders verlaten vastigheyd besatt; ende indien de Spanjaerden
daermede niet vergenoegt en waren, protesteerde de commandeur van schade en
ongelyk. Hierop is den 26:" derselver maend Mey antwoord van den gouverneur

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
