20 DECEMBER.                         695

versoek van genoemde Hurt. geordonneert, dat alle Batavische ende Malacxse
ingesetenen, 'tsy Chinees, Maleyer ofte Javaen, by ende omtrent onse logie, daer men
op haer bedryff letten can, sullen moeten ten ancker comen. Nadien sy, soo wel als de
Nederlanders, onder het gebiet van de Comp staen, soo verhoopt Hurt ook mede
haest te verkrygen, dat alle vremdelingen met haere vaertuygen de revier bet opwaert
boven onse logie sullen moeten leggen.

Door het verminderen van den prys op de kleeden verhoopt men, dat den
vertier wat sal beginnen te wackeren. Tot noch toe en heeft men het niet connen
bemerken, eensdeels uyt oorsaeke der groote vaert van d'omleggende plaatsen ende
ten anderen, om dat de Conink den peperhandel geheel aen sich treckt ende niet en
gedoocht, dat syne onderdanen daerin mede participeeren; doch hy heeft belooft dien
handel weder open te stellen, wanneer hy syne t'achterheyt aen de Comp sal vereffent
hebben. Het packhuys was noch ryckelyck van cleeden en comptanten versien en
waer om als nu geen eysch daer van gedaen wordt.

Tot het maeken van witte peper en syn de inwoonders niet te bewegen, om
dat haere huysen, die op staeken staen, daertoe niet bequaem syn; ende op het land
en connen sy het ook niet doen, om dat het dagelyx onder loopt.

Het gout, dat daer van hoven uyt het land afcomt, en can in een geheel jaar
geen 40 r swaerte bedraegen. Het is seer dier en soo slecht, dat het geen 14 caraat
haelen can; de grooten gebruycken het tot overtrecksel van haere crissen. Des
Konings coopman, Carty Oetania, heeft een vaertuyg met coopmanschappen nae
Andragiri gesonden, om deselve tegens sandgout te verhandelen. Hurt heeft met
hem gecontracteert, dat hy het gemelte gout voor 24 r den teyl van 735 condryn
aen de Comp sal leveren.

Het bamboese packhuys is wel hecht en sterck en sal noch wel 1 1', jaer
connen staen, maer het en is niet bequaem om quantiteyt peper in te bergen, synde
maer 80 lasten groot. Op het ontfangen van haer Ed ordre om tot het bouwen van
een houte logie een stuck lands op te laaten hoogen, heeft den coopman, Hurt,
terstont alle devoiren aengewent om sulx in ’t werck te stellen, maer daer verliepen
wel 14 dagen, eer men ymand aen den arbeyt conde ecrygen. Sy wilden een quart
real daegs voor arbeyts loon hebben, daer men nochtans ordinair niet meer en geeft
als ',. De grooten meent men, dat haer persoonagie daer onder gespeelt en aen de
arbeyts luyden verboden hebben niet minder als voor een quart real te wercken,
om alsoo de Jambyse wyse in te voeren. Hurt en conde daer niet toe verstaen,
maer heeft evenwel, om dat het een swaer werk was, een weynig meer moeten
geven als ', ’sdaags. Het erff sal, volgens het besteck, 58 vadem lang ende 26 vaem
breet syn, mitsgaders 4  4', voet opgehoogt worden; met het ordinaris opper
waeter sal het wel 3 voeten boven leggen, soo dat men daerop wel onbeschroomt
sal mogen bouwen. Den coopman, Hurt, heeft aen den E. Bogaerd tot Jamby versocht,
dat het jachtien, Lutienbroek, mogte geordonneert worden, in ’t retourneeren nae
Batavia, Palembang en passant aen te doen om het geyste cattoen voor Batavia daer
in te schepen, als wanneer het ook noch een tocht of twee om sand aen de
eylanden in de Palembangse revier sal connen doen, om het selve over het gehoogde

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
