654                 mi           5 DECEMBER.

ordre versoekt, of het prerogatief, den voorsz. Tuan door den commissaris, Bort,
anno 1660 vergunt, om namentlyek 50 haaren tin jaerlyks onvermindert uyt Pera le
genieten, aen syne erfgenamen ofte pretendenten noch sal werden gecontinueert ofte
niet. Den 28" October is het Engelsch schip, de Oostindische Coopman, van
Cormandel over Achin tot Malacca gekomen ende den lesten derselver maend nae
Jamby vertrocken om van daer over Baulam naer Engeland te keeren. Zy hadden
aen den resident, Bruvl, in Achin, volgens syn handschrift, 75 teyl Achins ofte
500 rd op Comp naem geleent, de welcke aen haar tot Malacca gerestlitueert svn.
Ten selven dage is de gemelte Bruvl mede tot Malacca gecomen ende heeft aen den
president overgelevert een rapport van ’t geene geduerende syn verblyf in Achin
was voorgevallen. het welek wy hier niet en sullen aenhaelen, om dat het selve
voor desen op syn tyd en plaatse geschiet is. Iet vaertuyg met de secreete advvsen
was aldaer op den 6" September verscheenen. De Koninginne was doen ter tvd ap
een plaats, genaemt Indrapouri, de revier opwaerts gelegen, om haer wat te vermaechen.
De resident liet haare May' weten ende stroyde ook onder het gemeene volck uvt.
dat hy eenige kleeden hadde bekomen en dat het jacht, de Jasques, in korten soude
volgen, om haer alsoo buyten aehterdencken te houden. Als nu het vaerluyg in de
revier wat genadert was, onder sehyn om wat versien te worden, is hy ap sekeren
dag. die hy niet) uyt en drukt, maer die wy gissen omtrent half September geweest le
syn, des morgens vroeg, met het volek en soo veel plunderagie, als elk een konde
bergen, uyt ’sComp: logie en met eenen uyt Achin vertrocken, sonder van yemand
gesien of vervolgt te werden, hebbende aldaer een Engelsch ende Bengaals schip
gelaaten, sonder meer. De Engelsen wenden grooten vlyt aen om op de Westcusl
en Pera te handelen, doch te verzeefs; ende hebben daerom, gelyck hoven geseyt is,
voorgenomen in October of November van Achin te verhuysen. Zy en hebben geen
ander capitael, als 't geene sy op vracht bekomen en waer van sy de betaling in
Achin ontfangen, mitsgaders den halven ofte vierdepart tols haerer schepen; dan de
particuliere kaatsen malkander den hal lustig toe, specialyck met meester Lock. Hebben
jongst uyt Oudjan Salang goede partye tin bekomen. Haer jacht, de Migdy, nae
Portonovo gesonden, wordt weder in Achin verwacht. De Mooren en vaeren nu niel
meer uyl Suratte op Achin. Mondas Naen heeft noch een factoor in Achin, doch
sonder capitael. Zoo de Kngelsen mede die vaert staeken, zullen de Achinders, by
gebrek van kleeden, qualyk daeraen wesen. De Masulipatnamse Mooren hebben in
Achin ook gedaen. Van Bengale en syn in 5 jaaren tyt niet meer als 5 Moorse
scheepen gekomen; een daer van leyt noch, als geseyt, in Achin. Clingers van
Portonovo en Nagepatnam treffen noch altyd de beste markt aen: Javaenen vaeren
daer ook redelyk sterk. De president versoekt ordre, hoe hy het met Achin voortaen
sal stellen.

Aengaende die van Pera. De 14 baren tin, die noch op de bewuste 50 baren
te kort quamen, syn even voor het lichten van het comptoir voldaen. Zoo syn ook
de 16 baren tin, in de logie achtergelaten, van de Perase gesanten tot Malacca
ingehouden en afgekort. soo dat de Comp nu met Pera vereffent is. Zy toonen haer
over het lichten van ’t comptoir bedroeft en soeken ons alle mogelyke satisfactie te

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
