Dee

22 ex 23 MAY.                              915

Maar, indien men om de onkosten, die daeraen vast syn, ofte om eenige
andere insichten goed mochte vinden de afsnyding teenemael te laeten vaeren, uyt
bedencken, dat de vermindering van ’t guarnisoen en sulks van d’oncosten, daer
uyt te verwachten, de oncosten van de afsnyden in langen tyd niet en souden
konnen ophalen, zoude men, om in cas van belegering beter als nu bewaert en
met een sulfisant vertreck of twee versien te syn, den tooren van de kerck, op den
berg staende, ook het slavenburg, synde een bysonder hecht en hoog steenen gehouw,
wat mogen repareeren of bequamen en met canon versien. Ende dit soude noch
minder onkosten en tydspilling geven; en dan souden alle wooningen en pakhuyszen
binnen de stadt, ook des stads mueren, overall in wesen blyven. Want deese twee
plaetsen, den toorn en het slavenburg, konnen met haar beyden over alle de
bollwercken genoegsaem commandeeren, sonder vreese van anders als door swaer
canon ofte mortiers gedwongen te worden. Zoo dat men het daer in seer lang soude
konnen uythouden, al schoon dat de stadt met alle syne punten ingenomen ende de
verslagentheyd van de besettelingen niet te groot ware. Want, hadden de Portugeesen
in de verovering, nae sommiger gevoelen, haar in dese twee plaatsen geretireert
en wat defensie daar uyt gedaan, d'’onse souden de stadt weder hebben moeten
ruymeu; ende, ingevalle men tot geen resolutie en kan komen om ’t een of ’t ander
te verkiesen en by de hand te nemen, sustineert de president, dat men sich dan, hoe
eer hoe liever, van de meer opgemelte 2 plaatsen versekere en de poort met een
crommen elleboog make, die nu voor sulke oude, vermaerde stadt al wat te sober valt.

In het Malaks dagregister onder dato 24 February deses jaars lesen wy, dat
de president de gelegenheyd van de Bankesael en den Tranquera buyten de noordelyke
voorstad besichtigt hadde, om te sien, hoe deselve best tegen een aenloop der inlanders
soude konnen gesterkt worden. Dat hy ook, daags daeraen de binnen Tranquera
besichtigt hebbende, goedgevonden hadde deselve tot aen de revier, te verlengen en
dat men als dan in de langste linie, dewelke strekt van d" Sas thuyn tot aen de
lhuyn van den Chinees, Sabko, soude maeken dry uytstaende hoekies als ravelynties,
om malkander inet musquets bequaemelyk te konnen bestrycken; in plaats van
teene ravelyn, dat in de voorsz. linie wat te verre is van beyde de hoeken der
oude, gegoten mueragie.

Des avonds gaet een briefken van haar Ed nae Bantam ende werdt den resident
daerby toegestaen een keer herwaerts te mogen doen.

25 d’. des morgens gaat de fluyt, Vollenhove, over Siam nae Japan met
ordre om de vellen en andere koopmanschappen, in Ziam gereet leggende, in te nemen
en waertoe 24 kisten zilver van de 40, die uyt Japan waeren geyst, mede gegeven
worden. By secrete missive, aen den resident, Enoch Poolvoet, afsonderlyk geschreven,
werden hem genotificeert de redenen, die haar Ed gemoveert hebben het comptoir
in Ziam te lichten, ende daerby geordonneert, dat hy de middelen van de Comp',
soo veel mogelyk sy, op het alder sekerste sal trachten by een te crygen om,
wanneer als onse schepen daer sullen wesen gekomen, deselve daerin te connen
schepen, houdende nochtans dese saack, soo voor den Coning, als voor de andere
Suppoosten secreet, op dat de Comp in geen perikel en kome.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
