i0 FEBRUARIUS.                         Ky

d'Engelschen ingegeven word, met beloofte van haer voor alle schade te bevryden.
Want daer syn noch veele uytlanders, insonderheid Maccassaren, die niet naer laeten
haare gekochte peper aen de Engelsen, Portugesen, Chineesen en andere over t
geven. Ende daerom seyt hy in d'eerste brief, geresolveert te hebben tol nader
ordre het vervoeren van de peper te verbieden en te beletten aen alle de geene,
die sonder pas van Batavia ofte Malacca aldaer aenkomen, alsoo degeene, die passeti
hebben, de quantiteyt genoeg sullen konnen wegslepen, die anders ledig souden
moeten vertrecken. Ende dan sal men met het afnemen van haare peper geen moeyle
hebben. Ende men behoeft dan ook maer een jacht in de revier te houden om de
(hiende te lichten, sittende voorts still sonder eenigen incoop te doen, die alsdan niet
noodig en sal wesen. Want nu moet men de peper, die men haer afneemt als
een waerborg, dat zy nergens anders als nae Batavia en Malacca sullen gaen, al soo
dier betaelen, alsse tot Batavia ofte Malacca gellen kan, en dan moet de Comp noch
de oncosten dragen en het perykel van de zee uytslaen. Maer in de tweede brief
sevd hv, de instructie van haer Ede aen Sr Evert Michielsz, gaende nae Palembang,
nader geresumeert en daerin bevonden te hebben, dat de ordre leyt om aen de
vuertuygen, die haere peper nae Batavia of Malacca willen brengen, passen te
verleenen ende niet om deselve op te houden; ende dat hy daerom, op het versoeck
van den pangoran, alle de Javaense vaertuygen, althans met peper aen de wall
leggende, onder syne passen gelicentieert hadde nae Batavia te keeren, ende van
degeene, daerop hy een quaed vermoeden hadde, een redelyke quantiteyt gelicht om tot
Batavia marktgangs betaelt te worden ; ende waerinne hy tot nader ordre sal continueeren.

In Palembang. schryft hy wyders, is de pepr op een hooge markt; de
eygenaers en begeeren Voor de 100 gantangs, synde 1', picol schaers, niet min
dan 6 of 5, r te hebben: ende de vreemdelingen, die uyt vreese van ’t contrarie
mousson niet langer en mogen daer blyven, nemense daer voor aen. d’Oorsack
daervan is het laegwater in de revier, waer door de rakets met peper niet en
konnen afkomen; want het regent weynig en het water uyt der zee en schiet niet
hoog genoeg om de rakets le doen vlotten. ’t Welck men niet en heugt, dat in
Palembang om dees tyde ’sjaars, wanneer men altyd overvloedig water placht te
hebben, oyt sy geschiet; ende alsoo de resident tot soo hoogen prys niet en kan
komen, wachtende nae het hoog water, soo en heeft het jacht, de Zaphier, syn
lading noch niet konnen krygen.

Aengaende de ingeladen peper van den orangcaya, Chili Baro, die de resident
tot 41f, 1 ’t picol, onder conditie van dat hy tolvry soude syn, van hem hadde
gecocht, gelyck hy by syn jongste geadviseert heeft. Hy schryft, dat, nae dat hy
uyt een van syne vaerluygen 555 picol hadde ontfangen ende meende de 550 picol,
die in ’t andere vaertuyg waeren, voor dien prys mede te ontfangen, dat de gemelte
Chilibaro sulcks refuseerde, seggende, dat deselve den pangoran van Jamby toebehoorde
ende hem door den pangoran van Pa mbang waeren gegeven in betaeling van
tgeen hy, in Jamby zynde, van den pangoran van Jamby hadde geleent. Ende
indien de resident niet en begeerde, dat deselve soude werden nae Jamby vervoert,
dat hy die als dan aen hem soude overleveren tot suleken prys, als den paugoran

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
