44                             15 FEBRUARIUS.

omgebracht, ook veel mannen, vrouwen en kinderen gevanckelyek nae Hoeksieu
gevoert hadden. Die van Avmuy en Quemuy hebben dese plaats beselen en met
haare jonken, daermede sy nae Japan voeren, gefrequenteert, suppleerende haar
wanlading met de coopmanschappen, die sy by menichten uyt het land en
voornamentlyek uyt de graate coopsteden, Jansseve en Soeciu, staende onder het
gebied van den Tartar in de provintie Chequiam, wisten te trecken door middel
an haare lorrendraejers; ende, mits de toesienders met geld de oogen uytstekende,
ende kregen alsoa rys, rouwe svyde, svde stoffen, radix, ete. Komende daernae uyt
Japan hier weder aen om waeter ofte andere noodwendigheden; even wel en
waeren dit saisaen noch geen joncken uyt Japan hier geweest, maer 5 joncken,
alhier thuys behoorende en uytgerust, wierden alle daage van Japan verwacht.
De geene, die in den voorsz. destructie waeren ontkomen ende gevlucht, waeren
nae het verlreek der Tartaren alhier weder gekeert en hadden de placts met het
opbouwen van de geraseerde en ’t maeken van nieuwe huyssen voor onse vyanden,
Cocxins verblyfsel, in hesit genomen. Ende dit en-geschiet niet alleen hier, maer
ook op alle andere plaetsen aen de zeekant, die by de Tartaren verdestrueert zyn.
De Tartaren en laten wel niemand daer metter woon toe, maer en doen echter
geen moeyte om de weder gekeerde inwoonders te verdryven, alsoo deselve inwoonders
hun met visschen behelpen, daerse in de steden landwaert in haar gerief van trecken.
Zulks dat alle de omgeworpen steden langs de cust van China by de onse bewoont
syn gevonden. De luyden houden het daer thans met de sterckste. Als wy er
komen, willense haer geerne onder ons suhmitteeren en, als Coxins volck daer komt,
houden sy het met die en weten landwaert in, gelyck geseyt, voor haar te coopen
en verkoopen en alson koopmanschappen uyt en in de steden onder het Tartarische
gebied te brengen; ’t welk sv voor ons ook wel souden doen, als ’t daer naer
aengeleydt wierd Die van Aimuy en Kemuy waeren onlangs met in de 40 oorlogs
joncken daer aen gekomen om rys te haalen; 50 daervan waeren, onse komste
gewaer wordende, by tyts in zee geloopen om de gemelte Japans vaerders waer te
nemen en haar van de destructie deser plaats en de aencomst onser schepen te
verwilligen; de resteerende hadden haer begeven in de rivier Fuho, dichte by
Swalea gelegen, meenende, dat d’onse haar daer niet en souden hebben derven hy
komen. De commandeur, Bort, hier van door de inwoonders verwitticht zynde,
zond schipper, Ysbrand Bouwmeester, met 5 scheepen, 4 hoots en 5 schuyten
derwaerts. Hy vand haer wel 5 mylen opwaerts ende quam eerst met een schuytge
ende boot, door het naejagen van een vaertuyg, onvoorsiens by vyf joncken, die
malcanderen op zyde lagen ende met gewaepend krygsvolck hesett waeren; hy valt er
evenwel op aen. De vyanden souden d’onse lichtelyck hebben konnen af weeren,
haddense haare geprepareerde tegenstand en sulcks haer opgeroeyt geschut en bassen
tegen d'onse gebruyckt of de steenen, die hy ’tgeschut lagen, op d'onse geworpen.
Maer neen, sy springen over boord, soo gewapend, alse waaren, en nemen de vlucht;
ende alsoo wierd schipper, Ysbrand, meester van deselve, gelyck mede noch van 6 of 8
andere. Een moy getimmerde jonk viel in ’tafbrengen om en wierd, nevens d'andere
4 kleene, verbrand en daernae ook het geen ’er voorts overgebleven was, insonderheyd

as                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee  -

-    ar
