dJUNY.                                 251

Op het versoek van den koopman, Evert Michiels, voor desen, terwyl hy in
Banjarmassing lag, by missive aen den resident, Barra, gedaen, ten eynde dat aen
haar Ed" mogte werden geadviseert, wat vaertuygen en hoeveel peper het verleden
jaar van Banjarmassing mogten wesen gekomen, schryft Barra, vernomen te hebben,
dat in den jaare 1662 12 jonkies van Banjarmassing tot Macassar syn gecomen,
toebehoorende Maleyers, Engelsen, Portugeesen en andere Moorse handelaers, maer
en weet niet wel te seggen, hoeveel peper en goud sy hebben aengebracht, als alleen
in genere, dat het all een zoet partye moet geweest syn, naedemael op de boeken
der juredaatsyns ofte wegers hy resumtie ofte nuer siening bevonden is, dat de
Engelsen alleen aldaer opgecocht en vervoert hadden de volgende koopmanschappen:

80 duysent peper, tot 20 gulden ’t picol:

500 teyl alderley goud, tot 52 en 56 maes de teyl;

40 duysent W Japans staelkoper, tot 40 en 45 maes ’t picol;

1500  spiaulter, tot 20 r ’t picol;

10 duysent f schildpadshoorn, tot 400 450 maes de Daer;

18 sandelhout, tot 100 115 maes de baar;
EE,     benjuin, tot 50 50 maes ’t picol;
5    p Cassia lingua, 52 maes de baer;
10    a wasch, tot 110 en 150 maes de baer;
250 p     ongerafineerden swavel, tot 8 10 maes de baar;
10   s massove, door haar eygen vaertuygen van Ceram gehaelt
en op Maccassar gekocht tot 20 maes ’tpicol. Ende versoeckt de resident ordre,
op wat wyse hy sich in aenstaende, in ’t reguarde van den handel der Engelsen, sal

hebben te gedragen en of hy Comp' voeder en voortaen op credit aen de gequalificeerde
uegotianten sal vermogen uyt le setten.

Op de verhandelde kleeden is by ’t slot van de jongste negotie boeken
gewonnen suyver f 42444:10:4, 't welck ruym 110 ten 100 avance is door
malkander. In ’tjacht, de Tortelduyf, is behalven het sappan en sandel van Vicra,
geladen 847  schade  hoorn en 40 teylen swaerte ongemunt goud, ten
bedragen van f .

De packhuysen syn (hans ledig: alleen synder noch eenige ongewilde doeken in.

Het dack is op de logie geraekt; de reste sal haast voltrocken syn, maer de
resident verwacht soodanige materialen, als hy voor desen met het jacht, de Leeuwinne,
geyst heeft, mitsgaders een bequaeme chaloup aldaer te mogen houden, immers soo
lang, tot dat men sie, wat de Macassaren in haar schild voeren.

De Koning Sambanco, Crain Sumana en Crain Crongro versoeken ider
2 sandlaopers van 6 uren of twee mael daag keerens.

Crain Sumana versoekt boven dien 2 platte kaerten, een die Europa en
een die India vertoone.

Crain Sandanna een slaende horologie.

Crain Catappa een Persiaens peerd.

Crain Crongro send een model van een roer, die hy geerne van hier hadde,
met presentatie van betaalinge.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
