584                            27 en 28 NOVEMBER.

veroorboort werden en alsoo om de Comp voor schaade te bevryden. In den evsch
en hadde syn E. ook geen comptanten gestelt, om dat sich met de silvere abacs:

uyt Persia wel conde behelpen, ’t welck by haer Ed: permissie sal vervolgt worden.

om voor den peper telckens soo veel geld uyt Persia te trecken, als men, boven de

assistentie van Jaffanapatnam, noodig heeft, waermede dan de risico tusschen Batavia
en Seylon word uytgewonnen.

De heer Jacob Hustard is met het jacht, Bleyswyck, met syn siecke huvsvro:
op Gale wel gearriveert ende den 2e November binnen Colombo wel ontfangen:
toonende sich by syn briefken van den 12e derselver maend, aen haer Ed geschreven.
beter vergenoegt was als te vooren. Maer de heer van Goens betoont ongemeen groet
misnoegen over de manier van syn ontlasting van het gouvernement, die uyttermaelen
disrespectueux soude syn, ontkennende expres met groote protestatien, dat hy ov
versocht heeft om op Seylon te continueeren, begeerende, dat het woort versoech
uyt de generaele resolutie geroyeert soude werden, met byvoeginge van eenige andere
termen, in deesen onnodig aen te haalen.

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed het versoeck van de gemachtigde
van de heer Cunaeus, om in ’t vercoopen syner landeryen noch een jaar uytstell te
mogen hebben, afgeslagen.

Is mede goetgevonden de heer Pieter van Hoorn, extra-ordinaris Raad van
India, te stellen tot ontfanger generael van Indie, in plaatse van d'E. Joan Croon.
die nae het vaderland vertreckt.

Item Joncker Timon Sloot tot mayoor deses guarnisoens, laatende het dispurt
van de rang tusschen syn E. ende den mayoor, van der Laen, tot nader voorvall open.

Dat ook met de Engelsen tot Bantam over de sanke van Pouloron in de
Latynse of Franse tale voortaen sal werden gehandelt, alsoo sy voorgeven de Nederlandse
tale niet te verstaen.

28 d’. des morgens gaet de fluyt, Vlysses, naer Amboina met 85 lasten rys
ende andere noodelykheden, ten bedragen van f 49578:16:1, benevens 30 soldaten,
op afcorting van 156, die haer Ed voornemens syn te senden. Ende werden daer mede
beantwoord de brieven, die wy verleden saisoen van daer hebben ontfangen. Aenvanckelvck
werd de heer Simon Cos wegens syn visite als commissaris van Banda en Amboina
bedanckt; daernae werd gesproken van die van Ceram en Hitoe ende geordonneert:

dat men die van Ceram en Hitoe moet temmen en bedwingen;

wordende het vernietigen van den Hitoesen landraad voor goetgekeurt ende
wyders gelast, dat elek dorpvoogd alleen haere cleene geschillen als arbiter, mel
kennis en toestaen van ’t Nederlands opperhoofd, aldaer resideerende, sal afdoen ;

haer piettemin laatende het genot van 4, r per barot nagelen, mits dat de
verdeeling daer van geschiede aen elck negerye apart; ende geoordeelt, dat, als men
haer niet onredelycks vergt, sy ons dan beter aen de hand sullen comen als met harde
middelen, de strengste wetten veel tyds de meeste wederspannigheyten ontmoetende.

Op den ynorslag om Ceram onder Bandaes gouvernement te transporteeren
is geordonneert selve als noch onder Amboina te laaten, mits dat tusschen die
beyde gouverne vten goede correspondentie werde gehouden,

Original from

Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
Nma

1

H

t
;
