8 OCTOBER.                          459

onseker, waervan de gouverneur een proefie herwaerts sendt: ende sal syn E. daerom
afwachten, wat haer Ed verder in die quartieren willen ondernomen hebben,
gevende in bedencken, of het niet dienstig soude syn by de Macassaren te laaten
vernemen van de gelegenheyd van die quartieren.

De chaloup, Jacatra, den 20"" Maert van Arou scheydende, hadde Tenimber
aengedaen, doch geen amber bekomen, alsoo de Tenimberesen deselve te hoog hielden,
begeerende voor een stukje, wegende schaers 2 oncen, niet minder als een elephants
tand van 50 . Ende hadde de Tenimbers aengemaent om Banda ter behoorlyker
tyd te gaen besoeken en de Macassaren en andere vremdelingen uyt haer land te
houden, doch de Tenimbers hadden weder geantwoord, dat sy die niet en riepen,
maer, daer komende, niet en konden wegjagen, om dat het lieden waeren, die overall
vaeren om te handelen; hier nae was gemelt Jacatra op Timorlaut geland, aen
een negery, genaemt Lyllik, om versch water, doch ons volck wierd seer verradelyk
overvallen, den tolek en 2 Nederlanders dood geslagen, waervan de Tenimbers autheurs
geweest zyn; want d'onse, noch 6 mylen verder komende en met een praeuw de
wall naderende, isser een cherge met pylen op haer gedaen, waer van een geraekt
en daeraen gestorven is, zynde van de moordenaers mede 2 dood geschoten. Jaccatra
voortgaende, quam voor Massele, maer en konde geen amber vinden; van daer op
Babber en Wetang en soo voort op Damme. Alhier wees de orangcaja de woonplaats
aen van de mordenaers, die Tiepke Willemsz hadden omgebracht, zynde op Nile.
De onse voeren derhalven derwaerts en, nae eenige schermutseling met de inwoonders
aldaer, bequaemen den voornaemsten moordenaer, Lakena genaemt, nevens 5 andere,
diese op Banda gebracht hebben.

Ende aldus was het voornaemste oogmerk, om van den toestand op Arou
bescheyd te hebben, betracht. Maer de chaloup, Jaccatra, g'ordonneert zynde om
in ’tuytgaen Ony aen te doen om onse slaven handelaers met geyste kleeden te
versien, hadde de reyse te vergeeffs gedaen, alsoo deselve handelaers op syn aenkomste
van daer al vertrocken waeren. Zoo en is ook de opsoeking van ambre de grys
niet wel gesuccedeert. Dan ’toogmerk om eenige wraek te krygen over de moord,
door die van Nile, onder schyn van vrundschap, aen onse inwoonders gepleegt, is wel
uytgewerkt ende syn de voornoemde mordenaers, tot 6 in ’t getal, gestraeft ende
syn ook de eylanders allomme aengemaent om Banda te komen besoeken en de
Macassaren overall te verjagen. Door Jaccatra en syn geen van deselve gevonden,
maer ’t gallot, Emeloort, van Arouw nae Banda overstekende (want het was te vooren
met de chaloup, de Kreeft, van Nova Guinea vertrocken en door onbeseyltheyd en
contrarie wind genoodsaekt nae Arou te loopen om aldaer te overwinteren), heeft
op Key, door aenwysing van een Keys Orang Kay, gevonden een Macassarse jonk op
het land opgehaelt, waer van het volck 3 huysen hadden opgeslagen tot haare
wooning, en hebben met deselve cen vyandlycke rescontre gehadt. Onsen schipper
en de sergeant, op het versoek van den orangkay van de negerye Adelaer, daer de
Macassaren lagen, stapten met 10 soldaten en 9 matroosen op het limeren van den
dag derwaerts om deselve te beselten, sonder andere intentie als vrindelyck daer
mede te spreken, ten eynde dat sy van daer souden willen vertrecken; doch, alsoo

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
