624                         5 DECEMBER.

Hoogheyt ’tselve alsoo, met syn signature bevestigt, weder geliefde terugg te senden.
met toesegging, dat men hem als dan ook een ander van gelyken inhoude soude
laaten toekomen. Luydende de voornoemde conditien, gelyck als volgt:

Tusschen syn Hoogheyt, den heere vicerey, Singlamongh, van de provintien
Fockten, gelegen in het coningryl van China, ende den Hollandses
admtirael, Balthasar Bort, daer toe expres afgesonden van d'Et
heer Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de heeren Raades
van India wegens de Nederlandse geoctroyeerde Oostsndssche
Comp’, resideerende tot Batavia, syn g'accordeert en besloolen
deese naervolgende articulen.

1. Eerstelyck: sal wesen een onverbreekelycke vriendschap, goet vertrouwen
ende over een coming tusschen de onderdanen van syne May', den groot machtigen
Keyser van China en Tartarien, ende alle de Hollanders van voorsz. Oostindische Comp’.

2. Sullen malcander trouwelyck bystaen ende helpen tegens de vyandlycke
Chineesen, welcke hun noch op de eylanden Ay en Quemuy, mitsgaders Formosa
ende Tayouan onthouden, tot soo lange deselve sullen overwonnen ende t'onder
gebracht syn.

5. Van wedersyts vlaggen en vaendelen sullen malcanderen de teekenen hy
geschrifte overgegeven werden, om die van des vyands te kunnen onderscheyden.

4. Den tocht nae den vyand sal niet vertraecht, maer wedersyds daer mele
gespoedigt werden.

5. De joncken en vaertuygen van ’tryck sullen, by de Hollandse oorlogs vloot
gevoegt, in drie esquadres verdeelt en daer by soo lange gehouden werden tot de
comste voor Aymuy, wanneer de ondiepst gaende scheepen der Hollanders by een
getrocken zullen werden, omme met de joncken van ’tryck binnen de haven te
loopen; en sullen de Hollanders daertoe met 5 Chineese pilooten versien werden.

6. Men sal de vyand gelyckelyck aentasten en t'samen landen.

7. De Hollanders van geseyde Oostindische, Comp sullen een vryen, liberen
en onbekommerde negotie in ’tgeheele ryck van China en Tartarien, mitsgaders syne
Mayesteyls andere landen, van nu voortaen hebben voor eeuwig en altoos hun
coopmanschappen mogen verkoopen ende weder andere incoopen, doch het verhandelen
van haer als nu aengebrachte goederen sal soo lange uytgestelt blyven, tot Ay en
Quemuy met wedersyds samen gevoegde machten sal wesen verovert.

8. By verovering van Ay en Quemuy sullen de Hollanders (des begeerig zynde)
een van deselve eylanden ofte een ander daer omtrent, dat hun best gelegen mocht
comen, in ’tbesit mogen nemen en daerin guarnisoen houden, om hun schepen.
volck en middelen daer bequaemelyck te cunnen bergen en tegens de roovers le
beschermen.

9. Ay en Quemuy verovert synde, sullen syn Hoogheyts joncken, vaertuygen
en krygsvolek met de Hollanders nae Tayouan en Formosa overschepen en, br
verovering, die plaatsen aen de Hollanders met alle de casteelen, sterckten en vastigheden

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
