15 FEBRUARIUS,                                 )

geimportuneert om haare bhegeer sucht tot schenekagie te voldoen. Ende daerin al
wat mildelyck gegaen, om haer te doen gevoelen, wat voordelen sy bv frequentatie
van haar land en bekoming van den vrven handel conden genieten.

tIs seer bedenkkelyek, secht de commandeur, en van diepe consideratie, dat
men hem met schoone woorden en belooften gelockt heeft om in Hockzieu te komen,
even als of daer uytspraake van het beschevd uvt Pekin terstond aen hem soude
gedaen, den handel toegestaen en andere saaken van gewichte met hem heslooten syn
geworden, daer nochtans niet opgevolcht en is, zynde het werk daerop aengeleyt om
hem te bewegen met alle de schepen over te blyven, ’t welek om verscheyden grondige
redenen ongeraden sal syn. Evenwel heeft hy, om haer de maet vol te meten en te
benemen de reden, die sy mochten voorwenden, dat hy nae haaren goeden raad niet
geluvstert, maer syn evgen hoofd en sinnelvkhevt gevolgd hadde, ende dat wy daerom
tot ons voornemen niet gecomen en waeren, de schepen daer noch by een gehouden,
sonder eenige over Siam voor af nae Batavia te senden, gelvek d'ordre was, soo om
dat het nu laet in ’tmousson is, als ook om dat het soude moeten geschieden tegen
wil en danck van den vicerey en de veldoverste, die hem het bv een houden der
schepen seer ernstig hebben gerecommandeert. Din, soo men hiermede het gewenschte
oogmerek niet en berevkt, meent de commandeur, dat men alsdan met meerder
sekerheyd en vastighevd sal konnen besluvten, dat sv het met ons niet en meenen
ende dat wy een heel ander wyse op het werk sullen moeten stellen, behalven dat
Ilaksieu de rechte handel plaats niet en is, leverende selve geen coopmanschappen uyt,
maer die uyt andere provintien lreekende en sulks soo veel te dierder vallende.
Voor svne opreysz nae Hoksieu hadde de vicerey en de veldoverste 500 piccol rys,
10 kaeheesten, 50 verkens, 100 enden, 50 gansen en 10 potten Chinees bier
afgesonden om over de vloot verdeelt te worden, gelyk gesehiet is, meenende hiermede
all een goed onderstant aen ons volek gedaen te hebben, hoewel men aen de
mandorvns en haare dienaers de weerdve heeft moeten vereeren, om haer niet
misnoegt te laaten vertreeken. Maer de commandeur heeft haare Hoogheyt naderhand
bekent gemaeekt, dat het onderhouden van de vloot ons maendelyex niet minder
als 15000 teyl koste: aok aen de geconnnilteerdens van den vicerey, die soo hard
op de voldoening van den grooten silver evsch drongen, te verstaen gegeven, dat wy
mede restitutie van de kosten van de vloot hadden te pretendeeren, als wesende op
het aenschryvens van haare Hoogheden, ten dienste van het ryek aldaer gekomen.
Ende hoewel sy echter aenhielden, dat men haaren meester nu gereede satisfactie
doen soude, voorgevende, dat wy dan te beter contentament dienaengaende, als het
hescheyd uvt Pekin gekomen was, soulen erlangen, met byvoeging, dat de Keyser
ons voor den dienst, die wy hem deden, ooek niet en soude naelaten te vergenoegen,
soo meent de commandeur niettemin, dat dese svne opgehevene pretensie hun all
eenigsints omsichtig gemaekt en in bedenken gebracht heeft, dat wy, misnoegt
vertreckende, daer van wel op een onsachter wvsz voldoening mochten vorderen,
gelvek hy ook miet naegelaeten en heeft uvtdrukkelyek te seggen, dat de obligatie,
hier voren vermeld, all was voldaen, mer vergeten in te trecken, ende dat, als wy
geparst wierden die andermael te voldoen, sy gedencken mosten, dat het de Comp

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
