502                                                           613 JULY.

Loenen, die nae China gedestineert is, noch wat op te houden om te sien, offer nit
cen grooter schip van elders sal opkomen.

Het accoord, huyden morgen by syn Ed: met die van de Westcust gemacht

en op voorraed ontworpen, is ter vergadering gelesen en geapprobeert. Ende

wyders goedgevonden het comptoir in Achin en den ommeslag in Perah te lichten.
gelyk ook het comptoir Ligoor, onder het ryk van Siam staende. Ende werdt
koopman, Jan van Groenewegen, gedeslineert om met de gallots, Terboede ende Vlies,

nevens 2 chaloupen, nae de Westkust te vertrekken ende de voornoemde landgrooten

(huys te brengen.

Zyn gelesen de particuliere brieven, door den E. Cornelis Speelman over

jaaren nae het vaderland geschreven ende door d’heeren Bewinthebberen geintercipieerl
en herwaerts gesonden, ende is daerop goedgevonden syn E. van Cormandel t:
ontbieden om sich alhier te verantwoorden.

Staende deese vergadering komt het jacht, de Caneelboom, uyt het vaderlan.

voor rekening van de kamer van Zeeland den 28" November 1662 in zee geloopen
met 108 koppen, te welen: 49 krygsluyden, 57 zeeluyden en 2 jongens sonder gasi.

Heeft op de reys 1 soldaet en 1 zeeman verlooren en aen de Caep 5 Portugese:
overgenomen; brengt derhalven in ’tland 48 krygsluyden, 56 zeeluyden, 2 jongens
en 5 Portugesen.

Noch komt het jacht, Elsenburg, voor rekening van de camer Enkhuysen

in zee geloopen den 29e November 1662 met 57 koppen, daeronder 14 militaire.
leeft onderwegen geen dooden gehadt en aen de Caep 4 Portugesen overgenomen.

Ook keert het. fluytge, de Meese, van de Caep de Bonne Esperance.

Ende is goetgevonden het voorsz. jaeht, de Caneelboom, nae China te senden
in plaats van de fluyt, Loenen, tot overvoer van rys ende andere noodwendigheden
voor de vloot.

7 en 8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. naedemiddag is ter vergadering van haar Ed goedgevonden 20 soldaten
met het jacht, de Caneelboom, nae China te senden. .

Is mede verstaen den predicant, Baltasar de Meer, nu jongst met het jacht,
Durgerdam, alhier uyt het vaderland gekomen, nae Seylon te senden, om vp
Mallabar gebruykt te worden.

d'Heer Jacob Hustaert, Raad extra-ordinaris van India, is geligeert lol
gouverneur van Cormandel, in plaats van den EL. Cornelis Speelman, die op ontboden is.

Des avonds wordt het jacht, de Hollandse Remedie, nae Japara afgeveerdizt
om houtwerken te halen.

10, 11 en 12 d’. niet bysonders voorgevallen.

13 d’. naedemiddag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden het jachi,
Durgerdam, nae Cormandel te senden tot transport van de heer Hustardt en svn
familie, nevens het fluytie, de Nachtegael.

Is mede by haer Ed nader verklaring gegeven aengaende de resolutie van
den 142 April lestleden, tendeerende ten eynde, dat het proces tegen d’heer van der
Meyde sal afgehandelt worden.

Original from

Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
