620                        5 DECEMBER.

Verder is ordre beraemt, by den vice-admirael en de raad te achtervolgen, in
cas van dat den admirael tegen syn danck mogte werden opgehouden, waernae syn
E. den 13e October, tegen den avond, met 2 joncken nae land gevaeren is, by sich
hebhende de koopluyden, Nobel ende Hoogenhoek, nevens den capitain, Pooleman, en
secretaris, IJsbrandsz, mitsgaders 6 oppassers, 2 trompetters en verder gevolg, maekende
met de slaeven incluys 40 persoonen. Hy quaem dien selven avond ter plaatse, daer
men eerst aenlandt, ende, den nacht in de joncken doorgebracht hebbende, nae dat hy
alvoorens door een mandoryn syne komste aen den vicerey hadde laaten bekent maeken,
vervoegde sich des anderen daegs ’s morgens nae het leger, eerst te voet en daernae
te paerde. Omtrent syn Hoogheyts tent komende, traden d'onse af. Zyn Hoogheyts
voordraeger en eenige groote mandoryns quaemen syn E. verwellkomen ende nae
syn Hoogheyts tent geleyden; een weynig voortgegaen synde, bejegende hun noch een
ander mandoryn, versoekende, dat de oppassers haere roers mochten afleggen, ’t welck
geschiede. Den inganck van de tent was aen weersyden beselt met syn Hoogheyts
knechten en 1 zyde quittasol. Zyn Hoogheyt, in ’t midden van de tent op een matras
sittende, stond op ende dede, nae wederzydse eerbewysing, elek op syn manier, den
admirael en syn gevolg aen syne rechter hand nedersitten. Hierop is den vicerey met
den admirael in discours getreden, ’t welk wy in de volgende t’samenspraeke sullen
begrypen, om dat het saaken van staet syn, gelyck wy ook, om de gewichtigheyd
van het werk ende om dat dese kleyne beginselen van een groote verwachting syn,
in het beschryven van dese materie doorgaens alle merkweerdige omstandigheden
oaeuwkeuriglyk hebhen waergenomen.

Vicerey. Hoe ist all met de gesondheyt van de heer Generael en de Raaden
van India

Admirael. Al wel.

Vicerey. Daerover ben ick seer verblyd. Maer leggen uwe scheepen ginder
al zeker

Admtrael. Neense. Ende daerom dienen deselve hoe eer hoe liever van daer
te vertrecken.

De vicerey toonde den admirael de twee gesanten of commissarissen van Pekin,
sittende aen syne rechter hand, een weynig ter zyden en achterwaerts, item de
gouverneur van Soanchefoe, voorts de twee broeders van Sauja, waer van d'eene
genaemt was Tonganpek, die met den admirael als gesaghhebber over de Tartarise
vloot soude uyttrecken. Dese saeten alle aen de slinker hand. Ende vraegde den
admirael wyders: Kent ghy my noch wel d’Admirael antwoorde van jae ende dat
het hem lief was syn Hoogheyt noch in gesondheyt te sien. Hierop quam een kop
met boonsop voor den dag en men dronck eens om op de wellekomst van den
admirael; daernae spraek syn Hoogheyt een woord of twee ende een gedeelte van
syn achterste suite rees terstond van onder de tente op en vertrock. Als doen begon
te spreken van de oorloogs saaken en hoe men die best bestieren soude, zeggende:

Vicerey. Ick hebbe u om dese saken expres versocht by my te willen komen.

Admtrael. Ik soude uwe Hoogheyts voorslagen dies aengaende wel eens
willen hooren.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
