694                           20 DECEMBER.

Ende hebben daer mede ontfangen een missive, door het opperhoofd aldaer, den
coopman, Melchior Hurt, aen haer Ed geschreven den eersten van deese loopende
maend, synde van volgenden inhout.

Het voornoemde jacht, de Leeuwinne, is daer, benevens het jachtie, Lutjenbroek,
den 10e October wel aengecomen ende, vermits de Leeuwinne waaters genoeg vond
om de revier opwaerts te comen, soo is Luytienbroek, volgens de ordre van haer
Ed, voorts nae Jamby gesonden om aldaer tot het laden van ’t schip, Nieuw
Enckhuysen, gebruyckt te worden. De brieff ende schenckagie van haer Ed is met
behoorlycke statie door den pangoran ontfangen ende ingehaelt, by welcke gelegentheyt
den coopman, Hurt, ander mael versocht heeft, dat de provintiedaelders onder het
gebiet van Palembang gangbaer mogten gemaekt worden; waerop syn Hoocheyt
antwoorde, dat sulx van langsamerhand soude moeten geschieden, alsoo de gemeente
selfs geen Spaense realen en begeerden te ontfangen ende oock in veele jaaren geen
andere munt als loode pitiens hadde gehandelt. Dus verre was het evenwel gecomen,
dat, wanneer iemand eenig silverwerck wilde laaten maeken, soo wierden daer toe
de provintie daelders voor de Spaense realen geprefereert. Gemelte resident, Hurt,
meent, indien haer Ed conden resolveeren om 6 7 ten hondert op de selve te
laaten vallen, dat men dan goede partye jaerlyx tegens peper soude connen omsetten.
De jongste, met Hasselt becomen, heeft hy op leverantie van peper onder vertrouwde
Chinesen ende Javanen uytgesett, die deselve landwaerd in hebben gevoert. Ofte daer
verhandelt sullen konnen worden, sal men eerlang vernemen.

Daer wort voor seker en vast gesecht, dat den pangoran twee ambassadeurs,
namentlyck Keey Damang Ammon Pradja ende Dorpe Juda, aen den Sousouhounang,
Mataram, sal senden, alleen om haer te ontschuldigen, datse sonder syne kennisse den
orlooge met de Comp aengevangen ende met deselve weder vreede gemaekt hebben. Om
welck voornemen aen den pangoran van Jamby bekent te maeken, als mede om nae
de oorsaek van de jongst geresen onlusten tusschen haer ende deselve te vernemen,
eenen Keey Wiera Sasamyta omtrent een maend verleden nae Jamby vertrocken is.
De gesondene lichte musquetiens syn de pangoran seer aengenaem geweest. Boven de
geene, die hem tot schenckagie syn toegecomen, heeft hy noch 25 stux van deselve
tegen 4'f, r 'tstuck, benevens 14 vaaten buscruyt tot 16 r 'tvat, op leverantie
van peper aengenomen.

Den sabandaer van ’t visschers dorp, gelegen aen de mont van de Palembangse
revier, heeft aen de coopman, Hurt, bekent gemaekt, dat seker Cambodiase jonck, die
lange voor de stadt gelegen hadde ende wel drie mael door de onse gevisiteert was,
echter met 50 picol peper nae syn land was vertrocken. Hurt maekte dit aen den
Conink bekent, met vertooning, dat deselve peper noodsaekelyck in ’'tafdryven van de
revier in de jonck most gecomen syn en dat hy op dese manier in syn gerechtigheden
en tollen vercort wiert. Syn Hoogheyt verclaerde geen kennisse daervan te hebben
ende belaste aen den sabander voornoemd, dat hy alle vaertuygen, die, met peper
geladen, aen ’t visschers dorp verscheenen en geen gesegelt briefken van ’t Nederlands
opperhooft en conden vertoonen, voor verbeurt sal hebben te verclaeren, ’t welck
buyten twyffel een vreese en schrick baeren sal. Soo heeft syn Hoogheyt, op het

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
