452                       3 SEPTEMBER.

Weshalven syn E. ordre versoekt, hoedaenig daermede in toekomende sal hebben
te handelen. Daer komen ook veele vaertuygen van verscheyden andere plaatsen,
met goederen, die sy voorgeven haaren Koning ofte andere grooten van ’t land
toe te hooren, en trachten daeromme al comptant te hebben; wordende by het voorsz.
brieffken van Palembang gesien, dat des pangorans vaertuyg met de comptanten
naer Achin soude gaen om aldaer de kleeden beter koop van de Mooren te handelen,
waer tegen ook ordre dient gestelt.

Het gallot, Hammenhiel. volgens ordre van de besetting voor Queda opgebroken
en nae Oudjangsalang vertrocken zynde, is aldaer op den 9r" April wel aengekomen
ende den 4" July weder tot Malacca gekeert, hebbende niet meer als 4 baren, 560
tin genegotieert en 550 van een dienaer van meester Moor gelicht, alsoo den
oprapeth d'onse geen handel en wilde toestaen als op de oude wyse, te weten: mits
de koopmanschappen eerst uytschietende en dan het volgende jaar daeraen den tin
daervoor te halen, hoedanigen manier van doen veele quade schulden onderworpen
is; ende sal daeromme de hesending derwaerts tot nader ordre werden gestaekt.
Ende en hadden de gemelte oprapet ons ook geen steene logie aldaer willen vergunnen.
Voor de komste van d'onse waeren van Oudjangsalang 4 vaertuygen nae Achin
vertrocken en, terwyl sy daer lagen, 2 Achinse gorabben, 1 vlieger en een vaertuvg
van Mr Bouchert, welke 4 laetste te samen over de 150 baren tin hebben vervoert.
Noch een vaertuyg was van daer nae Queda gegaen met 20 haren tin. De inwoonders
verklaeren, dat dit jaer ongemeen veel tin in ’tland gegraven en verhandelt was,
zoo datter nu weynig tin onder de grooten schuylde, maer wel veel kleeden. Hier
van daen komt het, dat de Mooren alomme met seer veel tin van Achin de retour
aenkomen en dat des Comp tin in de Indische quartieren en voornamelyck op
Cormandel niet van de hand wil, gelyek den tin ook aldaer is afgeschreven. Den
Engelsen koopman, Bouchert, hier vooren genoemt, is in Oudjangsalang overleden en
seker nachoda, Poganty, heeft syn vaertuyg nae Achin vervoert. Daer lagen noch
Javaense nachodas in handeling met behoorlyke passe.

Den 21" April is het gallot, de Ganges, uyt Queda over Pera weder gekeert
met 11,, teyl zand goud, 175', rds in specie, 565 stux goude Patanyse masen en
269 stux Johorse masen, die de onse, voor de bare van Queda in besetting leggende,
hadden gelicht van twee Moorse scheepkens, die nae Porto Novo vertrocken syn, en
dat wegen tol van den tin en de elephanten, die sy van daer hebben vervoert. tem
noch 5 baren en 159 tin uyt een Maleys vaertuyg tol een waerborg, sulks datter
van Queda niets en is te verwachten. De vorst van Queda en vraegt niet veel nae
onse besetting. De vaertuygen, die daer willen komen, loopen diverse spruyten in
en weten haare koopmanschappen seer licht met elephanten en buffels in den tyd
van een etmael van daer over land in Queda te brengen.

Nae Pera is de berk, den Exter, op den 27" Mey gesonden, dewelke van
daer op den 7e" Juny tot Malacca is wedergekeert met den resident, Adriaen Lucasz,
die seer siek was, hebbende den boeckhouder, Jan de Looper, aldaer in syn plaats
gelaaten. De Bantamse Javanen, waervan in de voorgaende advisen gewach gemaekt’

Ld

is, lagen met 5 groote vaerluygen, seer sterck bevolkt, boven in Pera op baer

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
