5 DECEMBER.                         623

iets gerept, zynde syn E. alleen maer ontboden om het gastmael by te woonen,
twelck voor de twee overgecomen mandoryns aengestelt was. Zyn Hoogheyt dede
d'onse, als voor heen, aen syn rechter hand setten. Eer men noch opschafte, quamen
de opperste mandoryns van de overloopers, omtrent 50 in ’t getal, hebbende het hayr
afgeschooren en Tartarise hoeden op. De overste van dese mandoryns viel voor syn
Hoogheyt op syn knien en boog syn hoofd drymael aen de eerde ende stond alsoo
weder. Daernae quamen de andere mandoryns ende deden deselve eerbieding drymael,
sulks dat sy 9 mael haar hoofd bogen. De vicerey slond op en, den oppersten
mandoryn met omhelsing -ontfangen hebbende, gelaste hem voorts aen syn slincker
zyde te sitten, naest de tweede persoon in de eerste rye, ende naderhand ook alle de
andere mandoryns, die ondertusschen met nieuwe Keyserlyke rocken, leersen, etc,
volgens haer gebruyk, wierden aen gedaen. Het getal der overgekomen soldaaten wierd
begroot op omtrent 3000 man; den meesten deel waeren van Aimuy en Kemuy
gekomen, die de rest van eenige plaatsen omtrent Heytan afgehaelt hadden. Nae de
maeltyd is den admirael tegen den avond, nae genomen afscheyd van syn Hoogheyt,
vertrocken ende ’sanderen daags 'savonds weder aen boord verscheenen, hebbende
syne nacht ruste genomen in een groot huys, in de stadt staende en hem door syn
Hoogheyt aengeboden, ende den vorderen dag doorgebracht met de stadt te sien.
Zyn E. hield het daer voor, dat men hem, gelyck voorleden jaer, weder poogde op te
houden ende sond daeromme des anderen daegs, nae syn verschyning aen boord,
den vice-admirael, Huybert de Lairesse, met een brieff aen den vicerey nae land, om
de besprokene conditien in geschrifte af te vorderen ende dat alle 't geene syn Hoogheyt
ons vergunde, door den Keyser geapprobeert en met versegelde brieven bekrachtigt
mochte werden. De vice-admirael quam den 20e" October weder aen boord met
schriftelycke antwoord van den vicerey aen den admirael, in 2 verscheyde brieven
vervatt, houdende in effecte, dat de besprokene voorwaerden noch niet in geschrifte
en waeren gestelt, uyt aenmerking, dat d'onse deselve, in de Chineese tale alleen
geschreven synde, niet en souden kunnen verstaen, met versoek, dat de admirael de
saeken des oorlogs beyde en in de Hollandse en in de Chineese talen respective, op
een papier wilde laaten beschryven ende hem het selve papier laaten toekomen, op dat
hy sulks mede duydelyck mogt begrypen; daer by voegende, dat hy, nae de verovering
van Aimuy en Quemuy, zyn volck ende joncken, nevens onse schepen, nae Tayouan
soude senden, om alsoo den geheelen aenhang van die rovers te verdelgen ende dat
de admirael daerover geen swarigheyd geliefde te maeken, alsoo hy selve met hem
derwaerts wilde vertrecken. Weyders, dat den koophandel, in Hocksieu te dryven, ons.
van den Keyser was toegestaen ende dat het seeker was, dat syn May' den grooten
dienst der Hollanderen, aen syn ryk hewesen, soude vergelden met het toestaen van
den koophandel over en weer, dewyl hy, vicerey, mitsgaders de veldheer, aen syn
May' over soo grooten getrouwigheyd en dapperheyd grondelyck souden schryven
ende den Hollanders van de overwinning alleene d’eere geven. d’Admirael heeft daerop
aenstonts de besprokene conditien in de Nederlandse en de Chineese talen respective
gestelt en, door syn E. beyde onderteekent en versegelt, door den koopman, Hoogenhoek,
nae land gesonden, met een missive aen den vicerey, houdende versoek, dat syn

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
