114                       31 MARTIUS.

bethilles konnen daer oock deuchdelycker en civylder ingecocht worden, als tot
Masulipatnam.

Het rysgewas is op Cormandel, mits den schoonen regen, die 'er gevallen is,
wel geslaegt ende sal op Sadrespatnam en om de Noord beneden de 8 pagoden
’tlast te krygen wesen. 550 of 400 lasten sullen daervan opgekocht worden om by
aenkomste van schepen daernae niet te wachten; nae Bimelepatnam is ook ordre
gegeven om 4 of 500 lasten nilly op te doen, voor en ten behoeve van Ceylon, en
dat behalven de 1000 lasten rys, voor ’tselve eyland gevordert, waervan nochtans
niet meer als 700 lasten, by gebrek van scheepsruymte, sullen voldaen worden. De
gouverneur, Pit, heeft aengemerkt, dat in de Masulipatnamse advysen onder andere
geseyt wordt, dat de debiteur, Oepindra, dewelcke voor deesen van den ondercoopman,
Keslerus, of ook misschien ten tyde van Lindeboom, tot Bimelepatnam uyt Comp'
cassa 1700 p. op leverantie van rys, genooten heeft, door den Serlesker sonder
recht gevangen en ontbloot was; ende dient daerop tot antwoord, dat ’t selve niet
accordeert met de brieven, die syn E. voor desen van Bimelepalnam heeft ontfangen;
want de Sertesker heeft onse residenten daer ter plaatse als doen gepresenteert,
dat hy den selven Oepindra aen haar soude overleveren, indien en soo wanneer sy
wilden aen nemen te betaalen de schulden, die Oepindra aen den duan schullig
was, om met hem als dan te handelen, soo als sy tot invordering van Comp'
schuld souden goedvinden. Ende dat de residenten tot Masulipatnam wyders seggen,
dat sy syn E. voorgeslagen hadden om met een jacht of twee de cust van rixa
te becruyssen, meenende, dat den Serlesker dan wel fynder soude singen. Daerop
antwoord syn E., dat hy om sulken beuseling daertoe niet en hadde konnen verstaen.

De effecten op de cust bedragen f 883699: 4: 15, bestaende in de volgende
koopmanschappen:

287 laken;
1060 WW foeille:
44600 nagelen:
6200 sandelhout;

50000 lood:

58494 lin:

15000  aluyn:

6000  geele verwe;
470  benjuin;

20000  caneel;

500  quiekzilver.

Ende den eysch voor ’taenstaende saisoen bestaet in ’t volgende:

80 duysent W lood;
20    , goede rompen:

8:a 10 sockels foeille:

10 kannen quickzilver;
4 kassen laken;
70 goede houwerklingen.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
