6 rx 7 MARTIUS.                      69 .

den aftreck in onse pakhuysen soo groot is geweest, datter qualvek soo veel over
behouden is, dat de gaende en comende man kan gerieft worden; ende werd den
resident mede gelast linnen vodden door Bantam op te laaten soeken voor de
papier molen alhier.

7 d. gaat het jacht, Hasselt, nae Palembang met een cargasoen, soo in
comptant, als diverse sorteeringen lynwaaten, bestaende, ten bedragen van f......
tot vervolg van de peper negotie aldaer; ende werden daermede beantwoord de brieven,
die sedert den 11e" October verleden jaars, dat haar Ed derwaerts geschreven
hebben, van daer bekomen syn, namentlyek van 26 October, 27 November, 17 January
en 7 Februari lestleden ende daerbenevens de volgende ordren en maximen derwaerts
aen geschreven, namentlyck:

dat de Comp" soo veel niet gelegen en is aen het hecomen van groote
quantitevt peper, als wel datse nae geen andere plaatsen vervoert en werde, dan
nae Malacca ofte Batavia; ende dan hebben haer Ed noeh liever, datse ons door
particulieren word toegebracht, dan dat wv daer selfs schepen om moeten senden ;

dat het begrypen van een propere logie tot Palembang om den ommeslag in
te hergen, bvysonder wanneer daer geen scheepen en syn, een noodige saacke schynt
te sullen wesen, alsoo de rakets daertoe soo bequaem niet en syn, ook van tyd tot
tyd haere onkosten hebben. Ende dat men derhalven een logie sal dienen te
maeken beneden, ter plaats, daar de coopman, Evert Michielsen, daertoe hadde
uvigekeken, maer dat men syn Hoogheyts believen daerinne sal moeten volgen en
de residentie op een bequaeme plaats omtrent het hoff ter nederslaen, mits dat syn
Hoogheyt dan ook op hem sal nemen te versorgen, dat de peper in geen vremde
handen en kome te vervallen, naedien dat het principaelste en als het eenigste poinct
is, daerop wy in ’t sluyten van de vreede met Palembang gesien hebben ;

dat men de peper in Palembang sal mogen koopen wel min, maer niet
hooger als uyterlyk tot 4, r comptant en 4, realen tegen kleeden of
coopmansehappen het picol, uytgesondert alleen, dat men voor die van den pangoran
sal gelevert worden, een achtste real meer sal mogen betaalen ;

dat de jonck, die aldaer van Siam gecomen is ende die men meent, dat een
lorrendrayer moet syn, thuys behoorende onder het gebied van den roover, Coxinja,
met het cargasoen en het volck, daerop vaerende, sal aen geslaagen ende met
d'eerste gelegentheyt herwaerts gesonden worden.

De brieff van den pangoran van Palembang, met syne gesanten bekomen, word
by haar Ed nu mede beantwoord, gaende in handen van de voornoemde gesanten, die
met dit schip nae huys keeren, nevens 2 groote en 4 kleyne stucken metael geschut,
eenige vaaten buscruyt en andere kleenicheeden, tot schenckagie daerby gevoegt.

Nae de middag is ter vergadering van haar Ede goetgevonden d’heer directeur
generael, Carel Hartsinck, president van den Raad van justitie deeses casteels, op
svn E. versoeck te excuseeren van de judlicature over de saaken der bewuste
Bengaalse delinquanten, Jan Aggesz ende Cornelis Kelck, ende in syn E. plaats
daartoe als president te stellen d’heer Joan Thyssen, vice-president in den opgemelten
Raadt van justitie.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
