516                      27 NOVEMBER.

hebben moeten vercoopen. Ende, by aldien de schulpen dit jaer niet ryper en grooter
waeren geweest en sulcks meer uytgegeven hadden als over 2 jaeren, ’t en soude voor
geen visscherye hebben konnen strecken. Den Manigaer van den vry heer, Teuver,
heeft sterck aengehouden om de pretensie van 5 vrye vaertuygen voor syn heer in de
visscherye te mogen hebben, maer heeft hem noch met 3 vrye tonys laaten genoegen.
De Jentiven hebben, volgens oud gebruyck, een dag schulpen van ’t geheele gros der
vaertuygen getrocken en 6 vrye vaertuygen in de visscherve gehadt ende de opperste
van de Mooren op Cailpatnam een vry vaertuyg. Aen de Patangatyns. Mooren van
Tutucoryn en andere havens, syn mede eenige vrye steenen, tot erkentenisse van haere
goede diensten, in de visscherye bewesen, vergunt. Dit is, wat aengaat de gelegentherd
van de perel visscherye. De chancos visscherye sal van dit jaer weynig beschieten,
alsoo de duykers met de perel visscherye noch iets geprospereert hebben, en dan i
het niet mogelyck dien luyen aert van menschen tot eenig werk te crygen. Alle de
Parruas van de seven portes erneeren haer meest daer mede. De duykers werden
jaerlyks geduerende de Weste mousson genooddruckt van de cgopluyden geld te
lichten om haar leven te onderhouden, alsoo sy de zee in 6 maenden niet en connen
gebruyken, waer voor sy dan, als slaven, verplicht blyven voor een geringe prys in
de goede tyd chancos te leveren. De chancos werden gevist van Baypaar om de
Noord tot Cailpatnam om de Zuyd van Tutucoryn. Men heeft dit zee gewas van de
zee plaatsies, vermits de particuliere daer seer in woelen, altoos door een cannecappel,
voor en ten behoeve van de Comp doen by een vergaderen, alsoo men het vervoeren
van dien anders niet en can voorcomen. Als het geen perel visscherye en is, konnender
jaerlyks omtrent de 10 of 12 duysend couren chancos gevist worden, maer meu
laat soo weynig chancos visschen, als ’tmagelyck is; en, alsoo 'er 5 soorten van
chancos syn, d'een beter als d’ander, en datse de Comp allegaer moet aenslaen, soo
gebeurt het, dat d'eene lading veel beter valt als d'ander. De jachten, Haen en Hen.
syn nae Bengale gesonden, niet alleen om de profyten van de chancos, maer meest
om met rys en den Malabaersen eysch te retourneeren. Zoo haast de vangst een
eynde neemt, beginnen de duykers haer als dan met vrouwen en kinderen tot het
ziften van perel gruys te begeven. Dit werdt dan door de voorcoopers by een
vergadert en gesuyvert. Daer syn 2 Parruas toe gebruykt, die het selve op afvordering
aen de Compagnie leveren. Men weet niet seeker, hoe veel jaarlycx omtrent Tutucorin
can versamelt worden, alsoo het eene jaer het ander niet en sett, zynde door de
Portugesen, toepassen en andere particulieren veel door het land nae Cochin en elders
vervoert, maer werdt op omtrent 8000 provintie daelders swaerte gegist. De peper
. handel wordt op Colecheirepatnam, Manapaer en Caylpatnam met vaertuygen van de
Malabaren noch all gecontinueert, zynde aldaer ’tsedert 6 maenden herwaerts 1200
baren gebracht, die meest al in Madure vertierl werdt; geld iegenwordig 22 r
de baer van 510 f. De negotie, die hier te lande door de inboorlingen gedreven
wordt, bestaat meest in groove kleeden, die op Colecheirepatnam, Alvateringry en
Sarangamalagam en andere dorpen, landewaert in gelegen, in overvloed gemaekt
worden, waer mede sy nae Calpentyn oversteken om tegens arreek te wisselen. De
heer van Goens heeft in Tutucorin een goede quantiteyt caelchies doen aenbesteden,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
