4 MAY.                                             169

arriveeren, blyft ons hiermede UEd: welvaeren geduerig aenschryvende ende
ick eyndigende.

Edele Hoogachtbaere Heer

Twee jaaren geleden hebbe UEde geschreven belangende de 55500 pagoden,
door Asjent Rey aen den Portugees, Francisco de Viera, ter leen verstrekt,
ende versocht, dat UEd deselve somme voor ons soudet doen invorderen ende
herwaerts senden, ten welcken eynde wy de obligatien aen den heer
directeur alhier hebhen geintrageert; doch blyft ons noch onbekent, of die
somma voldaen sy of niet, daer wy nochtans in Pattena, Bengala, Orixa ende
geheel Hindostan des Ed CGomp dienst immers soo veel, jae meerder als
ons evgen (gelyck wy die ook erkennen) allerwegen bevorderen; ende soo
daerinne maer eenen dach verachteringe geschiet, wort UEd" seer groote
schaade aengedaen. Des niet tegenstaende heeft Uide dese geringe sake, daerover
nu all twee jaaren hebbe geschreven, voor ons niet gelieven te beyveren en
conde nu selffs eens overdencken, wat wy UEd nu mede wel soude konnen
in antwoorde schryven, doch sult gelieven dit ons versoeck nu soodanig te
hegunstigen, dat de gemelte somma door UEd ordre ontfangen ende ons
toegesonden wert. Was op de achter zyde, onder aen den brief, gesegelt
met ’t zegel van syn Hoogheyt.

Onder stont: diensthnecht van den Coninck en omringer der werelt,

CHANCHANNAN SUPPHESALAER.

5 d’, niet bysonders voorgevallen.

4 d’, des morgens gaet d'E. Cornelis Speelman, gewesen boeckhouder generael
van India, met het schip, ’t Raadhuys, nae Cormandel omme den heere Lourens
Pit in het gouvernement en de directie aldaer te vervangen, wordende door syn
Ed d'heer Gouverneur Generael ende eenige heeren Raaden tot aen boord geconduiseert
en aldaer geauthoriseert. Dit schip is geladen met een cargasoen ten bedraegen van
. , hestaende ten principalen in 156449 gulden aen Tonkins gout en
andere gevste noodwendigheden.  Wat daermede aen den opgemelten heer gouverneur,
Pit. ende raed wert geschreven, kan gesien werden in ’t afgaende briefboeck onder
date 5 deses. Onder andere werdt daerinne geordonneert:

dat wy ons recht in ’t reguard van den halven Negapatnamsen tol moeten
slaende houden ;

dat de negotie van Maslupatnam op Golconda wel mag getrocken worden,
alsser winst by te halen is;

dat de specerey handel op den ouden voet sal vervolgt worden ende dat men
sal sien de publyke vendutie der speeeryen en andere eoopmansechappen by kavelingen
in te voeren, gelyck in Suratte ;

dat de vrachtgoederen van Malacca nac de cust voortacn sullen afgeschaft
worden om alle morseryen te weeren;

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
