B OCTOBER.                            k81

Haer is seer veel aen gelegen aen de alliantie met ons ende heeft syn E. daerom
haar lusschen vreese en hoope gelaaten, om haer onder onse devotie te gewennen;
en, soo sy wederkeeren, sal hy haer de offensie, diese ons in verscheyde gelegenheden
gedaen hebben, voorhouden. Zyn E. heeft de twee voornoemde brieven nae Amboina
gesonden, om het advys van d’heer Cos daerover te verstaen, ende sal haer mede
nae Amboina renvoyeeren, met instructie om haer dingen daer eerst effen te maken
en dan in Banda te komen, om haer te doen zien, hoe swaren prykel het soude
syn tegens de twee gouvernementen, in goede correspondentie levende, op te staen.
Hoedanig het advys is van den gouverneur, Cos, in dese saake, hebben wy hiervooren,
op den eersten deser, gesien, streckende nae meerder mitigatie.

Op den 50e" April is aldaer tyding gekomen van ’t verlies van ’t schip, de
Walvis, in welk ongevall Amboina Banda heeft geholpen met 50 lasten rys,
koopmanschappen, houtwerken, etc, en dat in twee tochten met de fluyt, Ulysses,
bedragende beyde de ladingen te samen f 17457:15:9. Maer Ternate, seyt syn E.,
heeft anders met ons gehandelt en ons onthouden, ’t geene aen ons gedestineert was,
en doet daerop een heftige doleance ten laste van den commandeur, van Voorst,
principalyck over en ter zaake van dat hy den predicant, Sibelius, aldaer gehouden
heeft en over ’tafschryven van seeker silver lampet.

Komende nu eyndelyek tot de huyshouding in Banda self. Mits het vertreck
van den onderkoopman, Roeland de Carpentier, van Poulo-Ay is den onderkoopman,
Sibrand Abbema, zwager van den gouverneur, Cos, van Amboina met syn familie
overgekomen, by provisie ende op approbatie van haar Ed in desselfs plaets
gestelt. De gouverneur, van Dam, wyst aen, dat in den raad van Banda de 5
eerste raads persoonen onder malkander vermaegschapt syn geweest ende neemt
daerover eenige bedenkkelykheden op, tenderende tot scheyding. Heeft in de leden
van de subalterne collegien en ofliciers nae jaarlycxse gewoonte verandering gedaen.
De werken syn op Lontor meest gedaen en men is thans doende in Comber een
reduyt te bouwen, zynde vierkant, hoog met syn borstweering om de 24 voeten
en wyd binnen ’swerks 54, bequaem om 6 stucken op te leggen. De muer nae de
zeekant is 10 voeten dick doorgaens, om dat van die zyde de meeste nood kan
worden geleden door het canon van de passeerende schepen. Die aen de landzyde
en is maer 6 voeten, alsoo daer klippige bergen zyn en tot afbreuck van dese
redout qualyk geschut op kan gebracht worden; en aen de twee zyden, die langs het
strand sien, isse 8 voeten dick. Het werck is bykans voltoyt ende syn E. heeft by
deese gelegenheyt niet verre van daer gevonden een seekere, doch tot noch toe
onbekende bergklip, dewelke veel steenen met gemack en schier sonder oncosten
uytlevert, en soude wel gesint zyn de steenbackerye op Rosingeyn af te schaffen,
doch sal eerst de ordre van haer Ed hierop afwachten. By het bekomen van slaven
uyt Nova Guinea en die syn E. voorneemt ambachten te laaten leeren, sal syn b.
afschaffen de werklieden, die hooge gagie winnen, nemende daertegen jonge maets in
de plaets. Ende sal dan ook by die occasie 17 huerlingen afschaffen en alsoo 90 rd’
ter maend uytwinnen. Adverteerende wyders, dat hy de ondienstige slaven verkocht
voor de somma van 3574, rd'.

DAGH-REGISTER ANNO 1663.           1

f

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
