88                             25 MARTIUS

syt, zyn wy van meening uw onse goede will te openbaren. Groenewegen ant woorde.
jae, gelyck sy uyt gemelte haar Id missive, oock uyt het rapport van Radja Panjang
hadden vernomen, om nae gelegenheyd des tyds, op approbatie van haar Ed, met
haar een eeuwig en onverbreeklyek contract te slayten; ende vraegde, of de 4
Koningen ende d'andere hoofden, onder de 10 bandars sorteerende, kennisse hadden
van desen raadslag En of het geene sy nu met hem by provisie en op approhatie
van haar Ed quaemen te contracteeren, in toekomende sonder hapering ofte tegen
stelling der ingesetenen en des gemeene voleks, dat veel in haar land vermag, soude
effect soorteeren Want, alsoo dese saacke teer was, most men (zeyde hy) hier
in met goed overleg te werck gaen. Hierop antwoorden sy aldus: ’tis waer, dat
onse voorsaten, zynde vrye volckeren, afkomstig van het huys der Songypagouers.
die noyt gedwongen syn geweest, tot voorkoming van het verderf haarer dorpen, die
met maleander over hoop lagen, met die van Achin in een verbond getreden syn en

sulcks haer hommagie gedaen ende jaarlycks een seckere schatting hetaelt hehben,

te weten: een peth, dat is omtrent 2 Hollandse stuyvers yder huysgesin, maer nae
dien wy van deselve met onverdraagelycke lasten en verongelyckingen beswaert
worden, sonder eenige vrucht ofte hulpe van haar te genieten, soo syn wy voornemens
dit jok van onse hals te werpen ende ons, gelyck voor deesen, als vrye volckeren te
erneeren. Wy sullen dan, de Achinders en alle andere natien, wie sy oock souden
mogen wesen, uytsluytende, alleenelyck met de Nederlanders een eeuwig, onverbreekelyck
verbond aengaen, soo dat de 10 bandars van Sillida tot aen Indrapoura haar selven aen
de Comp volkomen opdragen, om haare negatie daer te dryven, son als wy best mel
den anderen sullen konnen overeenkomen. Dit geseyt hebbende, traden sy tol de
onderhandeling en hebben het contract, in de naevolgende artykelen vervatt, nae de
wyse deser landen en Godt tot getuyge nemende, beswooren : doch en hebben, mits
de ongelegenheyd des tyds, de voorsz. artyckelen in haare tale met behoorlyeke
onderteekening niet connen bevestigen. Groenewegen vermaende haar, dat sv, tot des
te meerder versekering van haare oprechte meening, nae Batavia souden senden
eenige ostagiers, vrunden en bemaagschapte van de principaelste, om aldaer, tsy op
haar evgen costen ofte andersins, soo als sy met haar Ed souden konnen verdragen.
over te blyven; maer sy antwoorden, datse alsuleken conditie noyt en hadden gehoart
ende dat niemand van haar alle daertoe soude konnen gepermoveert werden. Versochten
daeromme daer van gexeuseert te syn, als strydende tegens de costuymen van haar
land, daer elk een syn vrvheyd hadde. Zy vielen de croon van Achin t’eenemael af
en daermede gaven sy ons genoegsaem te kennen de onverbrekelyckheyt van haare
genegenheyt t'onswaerts, die sy eeuwig voor haare weerdste bondgenooten en
vrunden souden erkennen: ende hiermede haare reden geevndigt hebbende, zyn sv.
nae genomen afscheyd, van malkanderen gescheyden, elk nae syn eygen plaatse siclt
hegevende.
Volcht nu den inhoud van het voorsz. provisioneel contract, met die van
Songypagou aengegaen :
1 eerstelyek sal de Comp mogen negotieeren van Sillida af tot Ajerhadje toe, soo
verre als het gebied der Songvpagouers althans streckt ofte nae desen sal komen

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

len. lis
