18 OCTOBER.                               505

te hebben, ofte ook veel protestatien, ’t zy dat de Koning deselve weder aen de
Portugeesen inruyme ofte dat d'Engelsen die innemen.

Vorder, by occasie van eenige verbeterde persoonen, werdt geordonneert :

dat men op de verbetering van de zeevaerende persoonen wel sal letten.
Wyders :

dat de gelden uyt Golconda op Masulipatnam sullen gerestitueert worden,
zoo men meent, dat de wegen wat onveyl zyn.

Het comptoir, Dacherom, werdt van groote emportantie geacht en gelast. dat
het guinees lynwaed wat dichter moet aengeslagen en volder van garen in de
schering gemaekt worden.

Haer Ed reprocheeren, dat het schuytsilver van Masulipatnam soo spade nae
Golconda gesonden is.

Van Mondas Naen werdt gementioneert; item van de blaeuwe boelos voor
Malacca, mitsgaders van ’t rou Golcondas leer, het welck goed gekeurt wordt, mits
wel gedroogt wordende.

Aengaende de nagelen werdt gelast :

dat den prys daer van in Golconda niet verhoogt en sal worden, om geen
vermindering in den vertier te geven, allschoon dat Zuratte daer over klaegd.

De respective huysvrouwen van Hendrik Servaes en Mr Sybrand, mitsgaders
van den soldaet, Jan Kelck, gaen nu over, mits dat de laetste nae Zeylon sal
verhuyszen, zynde Palleacatte al te merkelyck met getrouwden overkropt. Ende
ordonneeren daerom:

dat de weduwen, van nu af soodaenig wordende, nae Seylon sullen moeten
gaen, de arme uytgesondert;

dat aen de geene, die, oock nae desen, daer willen trouwen, van te vooren
sal aenseggen, datse nae Seylon of Batavia moeten vertrecken.

Haer Ed eyschen 200 oncen besoar steenen, 50 duysent  Pegus lack en
2 of 3 leggers aerdolie, item 25 picol glaese coraelties en quantiteyt glas. Ende
ordonneeren :

dat de cust vellen alle, nae desen, rouw herwaerts gesonden sullen worden.

Eysschen mede seker bast van boomen, daermede de Paruas op de cust het
leer bereyden.

Hiernae volgt de antwoord op de jongste missive van den 24" Augusti, met
het jacht, den Achilles, bekomen; ende werdt de gouverneur, Speelman, geauthoriseert.

dat hy de rekening van den overleden nabab, Chanchanna, sal vereffenen met
degeene, die daertoe van den grooten Mogol gemachtigt syn, uytlaetende onse pretensie
wegens het jacht, Nazareth, etc. Wyders geordonneert:

dat den arlael van Bengale nae Batavia mag werden gesonden ende dat voor
d'eerste twee jaaren geen arlael meer uyt Pegu zal geyst worden.

Werdt ook advys gegeven van de tapegrandes sonder gouddraed en met
5 goude draden in ’t hoofd en wat de Chineesen hier daervan oordeelen.

Het besitten van de logie in Petapouly werdt noch in surcheance gehouden
lol nader advys van de cuslt.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mn tr ed ee
