629                      5 DECEMBER.

Admirael. Maer als wy Formosa nu al verovert hebben, sal uwe Hooghert
ons het selve niel weder in besit laaten nemen ende wyders vergunnen op Avmur
of Kemuy ofte een ander eyland daer omtrent guarnisoen te leggen en ons daer
neder te slaen.          ’

De vicerey en heeft hiertoe geen volkomen consent gegeven. Dan, als de
admirael evenwel daer op aen hield, zeyde syn Hoogheyt, dat, ’tgeen men oms
toestond, by geschrifte soude worden vervatt.

Admirael. Wy syn volkomen gereedt; wanneer gelieft uwe Hoogheyt, dat wr
nae den vyand toe gaen

Vicerey. Ick hen ook t'eenemael gereed, maer verwacht alle dage noch eenige
groote mandoryns van daer, die my hebben laeten weten, dat sy willen overkomen:
men sal noodsaekelyck noch een weynig daernae dienen te vertoeven ende dan sullen
wy ook best den staat des vyands te weten komen. Syn macht sal daer door ook
te meer verswacken ende daerom versoeke ick, dat ghy alle jonken, die van my
ontboden syn en die ghy kunt merken, dal onder onse regeering begeeren over le
komen, vryelyck wilt laeten passeeren, de anderen als vyanden aentastende.

Admirael. Ick sal daer op letten, maer versoeke gansch ernstelyck, dat wr
spoedig mogen vertrecken.

Vicerey. Het sal in korten geschieden.

Admirael. Uwe Hoogheyt sal ons gelieven een jonck te leenen om binnen
10 daegen met onse advysen nae Batavia te gaen, dewyl wy geen schepen daertoe
konnen afsteken.

Vicerey. ’tIs goet. ’tKan ook wel van Ay en Quemuy gedaen worden.

Hier mede was deese t'saemenspraake geyndigt ende de maeltyt wierl
aengerecht. Yder kreeg een taefeltje voor bem, sommige met haar twen een, vol
alderhande spyse, in porcelyne koppen, silvere taefel boorden en schootels en dat in
sulcken overvloed, dat het twaelfde deel van dien genoeg soude geweest syn. In
teerste quammer alleen spys, sonder brood of rys. Doen men oordeelde, dat daervan
genoeg gegeten was, bragt men eenige bollen van terwen meel, van binnen mel
zuyker gevult, en op het laatste rys, die men met stockjes in gaffelde en met een
kop vol boonsop door spoelde. Elck een van d'onse, tot de swarte jongens toe, hadde
een Chineese dienaer achter hem, soo dat alles met een woort sprekens gelyckelyck
aen en weder weg gebracht wierde, met sulken ordre, dat het een lust om sien was.
De ordinarie Tartarische dranck, loetsiu genaemt, wierd uyt goude schaalties gedroncken:
als de vicerey begon, soo mosten alle de Hollanders en Tartaren mede schaallies
opspelen en dat wel tot 7 of 8 mael toe. Zyn Hoogheyt lette daer expres op en toonde
altemet het zyne, dat het schoon uyt was, ’t welck d'onse hem dan ook nae deden.
De admirael liet op het versoek van syn Hoogheyt de (luyt en viool brengen. Syn
Hoogheyt scheen recht verheugt te wesen ende was uyt ter maeten vrundelyck. Nae
een ure sittens, syn de tafelties opgenomen. In ’taensitten en op staen en wist men
van geen bidden of dancken. Ende is d’admirael alsoo, nae genomen afscheyd, weder
nae boort gekeert en twee dagen daernae, te weten, op den 16" October, andermael
by den vicerey aen land gegaen, doch daer en is noch van orloog, noch van handel

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
