496                          15 OCTOBER

Uytrecht, verleden jaar verovert is, maer en sagen daer ook geen Portugeese vaertu vgen.
Getergt zynde door het klakkebussen van eenige roers en musquet kogels, die de
Portugeesen en inwoonders van achter een klip op het strand nae ’tschip schooten,
donderden sy met haar canon in de negerye en omtrent de klip, soodanig dat de
stucken om haar ooren vlogen ende die keffers daer niet lang staen bleven ; waer nae
d'onse, op den 14" derselver maend April met het jacht weder voor ’t fort gekomen
zynde, is het selve op den 20" d weder uytgesonden nae Lifou, daer men verstaen
hadde, dat een Portugees jacht en 4 Maccassarse vaerluygen in lading van zandelhout
lagen, ende voorts nae de gaten van Alor, Lamakere en Congos, om die te ontdecken.
Voor Lifou komende, vonden sy aldaer 2 vaertuygies, in de revier gehaelt, daer men
niet en konde by komen, mitsgaders een jonck van 20 lasten groot, dicht tegen
'tslrand aen, ’twelk d'onse vermeesterden ende nae Coupan sonden, alwaer het
voor goede prinse verklaert en een chaloup daervan gemaekt is, om dat het geen
passe hadde, hoewel de nachoda seyde. dat het Crain Sumana tot Macassar toebehoorde:
gelyck mede een van de voornoemde 2 vaertuygen, naer syn seggen, door Crain Tello
daer gesonden was, het ander den Portugees, Pria, tot Macassar toebehoorende. Ook
zeyde hy, dat omtrent 5 maenden geleden een vaertuyg van den Koning van Macassar
voor Lifou was verongelukt, item noch een groote jonck van Francisco Viera, die
tusschen Lifou en Meena noch gestrand lag; ende dat gemelte Viera 10 dagen te
vooren daer selve in persoon geweest ende, hoorende van de komste der Hollanders.
in der yl nae Laerentuque overgesteken was. Op welk bescheyd d'onse dan met het
jacht naer het voorsz. gestrande jonck gevaeren syn en hebben het selve in brand
gesteken, zynde noch hecht en half nieuw, groot ongeveer 130 lasten, waerdoor
nu de Portugesen aldaer ontselt syn van het middel om haar sandelhout, dat sy
daer in voorraed hebben, dit jaar te konnen weg voeren, alsoo sy geen ander
vaertuyg by de hand en hebben. d’Onse hebben haer van daer nae Alor, Lamakere,
Congo en andere plaatsen begeven. Voor Larentuque vonden sy 2 vaertuygen van
8 10 lasten onder ’tgeschut, mitsgaders noch een jonck van 40 of 50 lasten
op 't strand, daer zy niet en konden by komen. De voorsz. 2 vaertuygen syn, nae
het vertreck van d’onse, in ’tlaetste van Mey weder nae huys gekeert, te weten:
'teene nae Japara en ’tander nae Bantam, geladen met wasch, zandelhout en slaven.
't Jacht, Nieuwenhoove, van Larentuque scheydende, quaem den 4" Mey voor 't fort,
Henricus, op Soloor en verstonden d'onse, dat Francisco Viera effen 4 dagen te
vooren met een jonck van Larentuque nae Macassar was gekeert volladen met
zandelhout. Wy zien, dat van Heyst hier by noteert verstaen te hebben, dat Viera
passe hadde van den coopman, Barra, daer wy nochtans uyt de Macassarse advysen
gelesen hebben, dat Barra aen Viera daer toe geen passe en heeft willen verleenen.
Van hier gaende, quaemen sy voor ’t dorp Lammahala ende vonden aldaer 2 vaertuygea,
waervan sy te vooren verwittigt waeren, zynde het eene van Macassar en het ander
van Bima gekomen, dewelke, mitsdien sy passe hadden, ongemoeyt zyn. Ende is
het jacht op den 15e Mey weder voor Coupan ten anker gekomen, den 9" Junv
daeraen voor de derde reyse uyt kruyssen gegaen en den 29 derselver vruchteloos
weder gekeert; is eyndelyk op den 21 July van Timor nae Bima vertrocken, heeft

N.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

eene En EA DAE nen eene Wenn ar EO an Oe en a
