20-22 MAY.                                                                199

alle eselve aen myn waeren behoorende, soo hebb ick goed gedacht by deesen
daer toe ordre te senden, te meer, de voorsz. padres, nae Siam vertrocken
zynde, hier niet syn verscheenen, gelyk wv verhoopt hadden. Om welcke
redenen dan, mits voor deesen geen gelegentheyt voorgekomen synde om het
selve eerder te konnen doen, hebb ick by deesen ordre gegeven, UEd" versoekende
mette eersten herwaerts vertreekende schepen de voorschreve goederen, soo
gout als muscus, my te willen oversenden, in handen vanden schipper ofte
coopraan, om te overhandigen aen de coopman op Wingurla, om dat het dicht
by is, ofte wel aen de directeur in Zuratte, om op den ontfang myn daer van
kennisse te doen ofte, by myner absentie, aen Joan de Prade, coopman ende
inwoonder alhier, omme te overhandigen volgens onse last, die wy daertoe sullen
geven aen de persoon, die tot dien eynde van ons sal afgesonden werden met
het geschrift van UEde ende onse quitantie, verdacht zynde, dat het selve over
Wingurla geschiede, alsoo dat ons wel de bequaemste gelegentheyt is. Wy sullen
geerne belaalen het geen UEd desen aengaende sal believen te ordonneeren ;
doch indien UEde difficulteerde het selve over dese weg te senden, soo gelieve
UEd daerin te volgen de ordre van den capitain, Francisco Vieere de Figredo,
aen wien desen aengaende geschreven ende onse intentie bekent gemaekt
hebben, alhoewel het noyt sekerder sal konnen gesonden werden dan met de
scheepen van UEd, in maniere als geseght is, dat ons aengenaem sal syn.

Als UEl- alhier de vreede heeft geslonten, gedenkt my, dat ick UEde
in Pangin heb wesen begrocten ende veele eere genooten, gelyvck mede ons
collezie, St Paul, als UEd daer vernacht heeft, etc. Indien alhier ter stede
iets van UEd dienst is, gelieft mvn te gebieden. God den Heere bewaere
UEd persoon in langduvrige gesondheyt, etc.

Goa, den 4" December 1662.

21 d’. nae de middag komt het gallot, de Vlieg, uyt het vaderland, voor
rekening van de kamer van Amsterdam in compagnie van ’t schip, Marseveen, uyt
Texel geloopen den 9" October 1662 met 21 zeevaerende luyden, hebbende geen
dooden op de reys gehadt ende van de Caep 1 matroos overgenomen.

Tegen den avond komt ook het oorlogs jacht, Buycksloot, uyt het vaderland,
voor rekening van de gemelte kamer van Amsterdam den 25e" September 1662 in
compagnie van ’t jacht, Nieuwendam. in zee geloopen met 86 koppen, alle zeeluyden,
hebbende onderwegen. verlooren een jongen, die door ongeluk over boord gevallen
was, en aen de Caep  matrosen overgegeven. Brengt derhalven in ’t land 80
wevaerende luyden. Ende hebben, behalven de brieven van de heeren Meesters, ook
ten briefken van de Caep ontfangen, door den commandeur, Zacharias Wagenaer,
ende raad aldaer in date den 22er February lestleden aen haar Ed geschreven, van
geen bysonderen inhoudt.

22 d’. des morgens gaat het schip, Orange, nae Japara om houtwerken.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkersz, aldaer in
dale den 15e deser loopende maend aen haar Ed geschreven, houdende continuatie

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Sn A nn

AT ON Ta Thee
