500                         15 ex 16 OCTOBER.

heeft, is te rechte gecomen en met behoorlyke eere ontfangen. Dien volgende
is den Coninck van Biema seer aengenaem geweest te hooren uyt denselven
brieff, dat de Gouverneur Generael en de Raden van India in goede gesondhevt,
als mede over de schenckagie van een Persiaens peerd ende een cas
roosewater. Voorders geeft de Conink van Bima aen den Gouverneur Generel
en de Raden van India te kennen, als dat wy dat vaertuyg, dat van Somba
sandelhout gebracht heeft, welkers annachoda Intche Hydop genaemt is,
gereslitueerl hebben ende nae Batavia wederom doen keeren. Edoch, hadde
de Gouverneur Generael en de Raden van India niet gelast het selve sandelhout
te reslitueeren, soo souden wy met recht ’t selve nae ons genomen hebben.
Vorders dan, soo wanneer yemand hier namaels komt sandelhout van Somba
nae Batavia te voeren, de Gouverneur Generael en de Raden van India en
laten niet nae 't selve nae haer te nemen; want het land van Somba is ons
land ende wy hebben daerover te gebieden, soo dat die luyden ’t selve eygendlyk
steelen; ende, soose yets hebben in te brengen, laatse by ons komen, Voorders.
het vaartuyg, dat de gouverneur van Banda aengehouden heeft, het welke de
Gouverneur Generael en de Raden van India gelast hebben te restitueeren.
nevens het capitael van dien, dat selve hebben wy ontfangen van den coopman.
seven hondert realen. Soo nu de Gouverneur Generael en de Raaden van India
aen my iets komen toe te senden, ick en sal in dese mousson op Bima niet
syn, maer sal nae Macassar gaen; ende versoeke, de Gouverneur Generael en
de Raden van India gelieve my de vrundschap te doen ende toe te senden.
gelyk ick aen Hendrick de Meer belast hebben. Daer en is niet, dat de Conink
van Biema sent als 50000 stux sappanhout, wegende 500 bhaer, alleen zynde
tot een teeken van vrundschap.

Des avonds, nae ’t gebed, is by haer Ed goedgevonden, dat de geene, die in
 soldye comptoir copien van haere vermiste ofte verslonste rekeningen willen
hebben, omme daer mede nae het vaderland te gaen, voor ofte op het aengeven van
syn naem sal betalen ', rd" voor ider rekening.

16 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkersz, aldaer
in date den vyftienden deser loopende maend aen haer Ed geschreven, houdende
advertentie, dat de Sulthan van Bantam verleden Zaterdag met geringe statie van
Tanara tot Bantam was geretourneert ende dat op gisteren den brieff van den Koninz
van Engelandt door Keey Aria met omtrent vyftig vaertuygen, onder het gedonder
van het canon en musquetten, zoo van ’t schip. als van alle de punten der stadt, zeer
heerlyk ingehaelt ende, benevens de dry metalle stucken geschut, tot schenkagie
daerby gevoegt, voor syn Hoogheyt gebracht was. Men weet noch niet, watter in
staat. De Engelsen. hebben 600 pical gember van de Chineesen gek-cht, om in
't cust fregat gescheept te worden. Verwachten oock noch een schip van Cormandel.
De resident sendt dry Hollandse jongens over, die daer met een canoetie by ongelul.
zoo sy zeggen, syn komen aendryven.

Nademiddag is ter vergadering van haer Ed request ingedient by ofte van

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
