510                      18 OCTOBER.
TRANSLAET uyt het Engels.

MISSIVE, door den agent, Jan Hunter, en de raad van de Engelse
Oostindische Comp' tot Bantam aen haer Ed’ de heeren Generael
en Raaden van India geschreven den 71 October, oude styl.

BANTAM, den 72 October 1663.
Recht Eerweerdige.

De Uwe van den 5e" October, in antwoord op den onsen van den
ten September, hebben wy ontfangen met onse bowlen, gesonden om op Uw’
Eerw. te wachten; en, vindende by de geseyde antwoord, dat begeerde te
weten visie van de commissie van syn May' van Groot Brittanien, onder hel
groote zegel van Engeland, tot de geruste en vreedige overlevering van het eyland
Pouleron aen zyn May' ofte aen de soodaenige, als hy sal stellen om ’t selve
te ontfangen, hebben wy, om Uw Eerw. volkomen satisfactie te geven, mel
deselve 2 persoonen nu gesonden de geseyde commissie, onder het groot
zegel van Engeland. in de gebruykelyke forme en gewoonlyke manier en
volgens het 1bt articul van de soo lang begeerde vrede, onlangs beslooten
tusschen de (wee natien. Ende op datter geen gebreck en sy, waerdoor
eenige scrupule ofte twyffeling mogte ontstaen, hebben wy insgelyks gesonden
de commissie van de Kerw. Engelse Oostindische Comp, onder haer gemeen
zegel, tot het ontfangen van dien, volgens de authoriteyt, daer over bevesligt
by syn May' commissie. Dese commissien, nae dat UEerw. visie daeraf sullen
hebben genomen, versoeken wy, dat mogen wederkeeren tot onse voorsz.
boden ende dat Uerw. daer by believen te senden sulken authentyken ordre,
rakende de overgeving van het geseyde eyland, dat, op sicht van dien aen
den achtbaren gouverneur van Banda, het selve aenstonts aen ons mag gelevert
werden, opdat wy alsoo mogen vervolgen de saaken, daer toe wy gestelt syu,
met alle den gelegenen spoed, die wy konnen. Gelyk wy ook niet en twyfielen,
of wy sullen alle gerechtige gunsten en beleeftheden van Uw’ volk aldaer
ontfangen, soo veel als mogelyk zy. En, versoekende, dat Uw Eerw. de
boden gelieven af te vaerdigen, met het volbrengen van het geene voormeld
is, bevelen U en alle Uwe affairen in Godes genadige bescherming, en blyven

Onder stondt: Uw Eerw. vrienden en dienaers ten gebiede,
(Was geteekent): JOAN HUNTER,
HENRY PAGE,
PETER COOKE.

De superscriptie luyde, als volgt: Aen den recht honorabilen heer, den
heer Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, t'sampt den raad voor de honorabile
Nederlandse Oostindische Comp, resideerende in ’t casteel Batavia, dese le
behandigen.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

