554                              14 NOVEMBER.

van Golconda op Masulipatnam niet sonder perikel van bankerot en souden konnen
geschieden. Als het niet gansch vast en sonder het minste bedenken gaen konde, soo
was het remitteeren ongeraden ende veel heter, dat men de penningen onder goede
opsicht overbracht; doch dese saake sal nader overwogen worden. Zy hebben
den gouverneur te kennen gegeven, dat verscheyden elephant coopers wel gesint
waeren haare penningen aen de Comp, onder quitantie, te tellen, om deselve op Sevlon,
ingevalle sy daerom benodigt waren, ’tsy tot opkoop van elephanten of andersints,
weder van de Comp te ontfangen; en, in gevalle van neen, op Palleacatte of
Maslupatnam, sonder daer voor eenigen interest te pretendeeren. Ende heeft de
gouverneur hun tot het aennemen van sulke penningen gequalificeerd. Wat belangt
den incoop. Nae Petapouly is een adsistent gesonden om de gevorderde chitsen.
etc. te versorgen en de versameling der rochevellen gade te slaen. Een considerabile
partye diamanten is onlangs door 2 5 koopluyden uyt de mynen tot Palliacatta
gebracht, maer soo ongesorteert en vuyl, dat hel nergens nae geleek. De gouverneur
heeft echter het snoodste goet daeruyt geschooten, 8 partyties tot een raisonnable prys
genegotieert en met het jacht Durgerdam, nae Masulipatnam gesonden, met ordre.
dat deselve aldaer souden besichtigt worden, om te sien, of sulke soorte daer ter plaatse
niet alsoo civiel of civylder souden konnen worden ingecocht; en, in gevallen van jae.
dat alsdan 20 30 duvsend gulden daerin sullen hesteedt worden. ’tEn is op de
cust noch niet doenlyck, schryft de gouverneur, alle suyvere ende nayfve steenen,
volgens en in conformit van den eysch uyt het vaderland, in te koopen, ten sv dat
de Engelsen willen ophouden. Men hegon in de quartieren van Masulipatam, mits de
droogte die 'er was, voor duerte in de granen te vresen.

Op de klachte van het te kort komen der lynwaten, antwoord de gouverneur.
dat het remarquabel is ende een evident teeken, dat ’tselve uyt dieverye ontstaat,
dewyl alle de packen, die van de Zuvyder comptoiren jaerlyks tot Palleacatta comen,
en de andere, die nu en dan natt van hoort gebracht worden, nae getelt werden ende
men noyt bevind, datter een stuck op te kort komt; soo ’t erreur was, soo soude het
op Palleacatta inmers ook wel eens komen te blycken.

Aengaende de timmeragie van scheepen aldaer. De reparatien geschieden daer
meest door nooddwang. De scheepjens van Sevlon syn daer alle aengekomen, ak
ofse niemand toebehooren, hebbende van alles gebreck en seer ontramponeert zynde.
Van oud lynwad. tot de papier molen op Batavia noodig, en werd geen hysonder
versameling op de buyten comptoiren van Cormandel vernomen. Dese ordre klinckt
de minister en ook andere luyden soo vremd 'in ’toor, datse meenen, dat men
daer mede spolt: dan de gouverneur heeft het haer tot Palleacatta anders betoont
ende en stelt het werk niet geheel desperaat.

De cargasoenen, sedert de maend Mey tot nu toe van Persia en Batavia op de cust
ontfangen, bedragen te samen f 1259655: , daervan nae Maslupatnam afgesteken sm
f 444809 : -. Met het jacht, Brouwershaven, het welck den 502 Augusti van Palleacatta
over Maslupatnam nae Batavia vertrocken is, is gegaen een lading, ten bedragen van
f 101429:16:9 ende met het jacht, Durgerdam, ’t welck den 29" September gevokst
is, een capitael van f 102575:18:8, bestaende dit laatste in f 15985: aen diamanten.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
