612                         6 DECEMBER.

hem van den toestand van saeken opening te geven; waerop beyde, de voornoemde
gouverneur en Nobel, den 3" September beneden syn gekomen ende heeft Nobel de
gemelte brieven aen syn E. overhandigt ende daerby met generaele termen mondeling
bericht van syn wedervaeren en verrichten gegeven, ten principalen over een komende
met het geene hier vooren ter neder gestelt is. De gouverneur van Minjaceen keerde
denselven dage weder nae land ende de voornoemde Nobel 2 dagen daerzen,
medenemende een brief, door den admirael aen den Combon geschreven, benevens de
brieven van haar Ed, aen den vicerey en de veldheer geaddresseert, om die nae
Soanchieu voort te laaten bestellen, doende met eenen notificatie van syn voornemen
om het fluytie, de Vinck, met 76000 gulden aen koopmanschappen in Hoksieu te
laaten en dan terstond met de resteerende schepen tot voor Soanchieu te loopen,
gelyek syn E., op het rapport van Sr Nobel, albereyds geresolveert en daer op 11
schepen nae de bocht, Liencan, en de bhaei, de Behouden Goede Fortuyn, gesonden
hadde om haar van drinckwater te versien, niet konnende gelooven, dat het schryven
van den Keyser valschelyck gepractiseert soude syn. Maer dese resolutie is door
seker onverwacht incident een geheele maend verachtert en terugge gestelt; want,
terwyl men besich was met de koopmanschappen uyt de andere schepen in de flayt,
de Vinck, over te schepen, is den 6" derselver maend September een hard weder
opgeresen, soodaenig, dat den admirael met het schip, de Nooteboom, genoodsaalt
was des anderen daegs de Hocksieuwse revier te ruymen, zynde de vice-admirzel,
Huybert de Lairesse, en de koopman, Ernst van Hoogenhoek, daags te vooren aen
boord van ’tselve schip gecomen en door het ongestuymig weer verhindert geweest
aen haer eygen schepen weder over te gaen. De Nooteboom dan, syn ancker afgecapl
hebbende, liep tusschen de zandbancken en halfs droogte door nae seker eyland, van
meening aldaer het goede weer af te wachten, leggende in des Comp paskaerten
onbenaemt, ook schoon en zuyver. Dan de admirael, omtrent het voorsz. eyland
comende, ontmoete op de hoek veele ysselycke, blinde en hoog brandende klippen,
die men niet en konde te boven leggen ende geraeckte met eenen op een lager wal,
soo dat hy, geen kans sieffle om achter de voorsz. hoek te komen, genoodsaekt wierd
het schip op Godes genade voor de wind af te laaten loopen en dat langs de klippen
heen. Daer syn twee seer naeuwe engten, waervan d’eerste pas twee scheeps lengten
wyd is, hebbende aen de slincker hand een groote klip. Den admirael was alhier
gansch onbekent en onbedreven, maer alsoo syn Taycon en d'andere Chineesen, de
by hem waeren ende die het eyland kenden, wordende by haar genaemt Heytan,
verklaerden, dat het aldaer diep genoeg was, liep hy met een Z. ten W. en Z.Z. W.
cours derwaerts om binnen te geraeken. Eer hy noch de klip genaekte, wierd bel
door den regen en de mist, die daerop quam, soo doncker, dat men de klip, noch
ook de ommeleggende eylanden en konde sien. Doch met een blickje van klaerheyd
passeerde hy de eerste engte, tusschen door de hoek van het groote eyland ende de
klip, meermalen genoemt. In ’tmidden van de tweede engte leyt ook een ronde klip.
met groente bewassen; hy liet die aen backboord leggen en passeerde een tamelyck
groot eyland, aen stierboord leggende. Omtrent de voorsz. klip in de naeuwte komende,
en wilde het schip niet loeven en passeerden deselve soo nae, dat men met een

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

