H
N
5

31 MARTIUS.                        109

Wy treden nu over tot de advysen van Chormandel. Nae het vertreck van
het schip, de Provintie, van Palleacatte, 't welck geweest is den 7e2 October 1662,
heeft de gouverneur, Pit, onledig geweest met het bestellen van kruyt en andere
ammonitie van oorlog ten behoeve van ons leger voor Cochin, zynde met de
jachten, Geldria, de Sterre, Romeyn, de Verlengde Mantsiouw, de Haen en ’t Kuycken,
op den 10e9 October en vervolgens van Palleacatte nae den treyn gesonden 92672
kruyd, 17705 stux cogels en 21 soldaaten; ende sullen toecomende February noch
20000 ft kruyd volgen. ’t Geen van die tyt af dan voort tot September aenstaende
kan werden gemaeckt, sal voor Batavia dienen; ende weet syn E. nu raad om
jaarlyex ruym 3500 duysent  kruyd te maeken, als het aen de solfer en salpeter
niet en hapert, daeraen het schynt, dat all wat gehapert moet hebben, dewyl het
salpeter maeken in den regen tyd niet wel heeft willen lucken. Een vande huysen,
daer het kruyd in gekorrelt werd, is in Decembri, door onvoorsichtigheyt van de
kruydmakers, tot Palleacatte in brand geraeckt en met 1500  cruyd opgevlogen,
sonder dat echter iemand daervan merkelyck beschadigt wierd. En syn by deese
occasie nae Jaffanapaltnam gesonden met het jacht, Geldria, de 44 packen kleeden,
uvt het jacht, Bloemendael, op de cust overgebleven, ten bedragen van8180:7:11,
mitsgaders 5 packen dekens en 12 packen rouwe doeken, om aldaer rood geverwt
ofte geschildert te worden, nevens eenige behoeften voor Negapatnam. Wyders heeft
het jacht, de Haen, den 25" January voor Ceylon medegenomen 25 lasten terwe en
24 packen negroskleeden.

Aengaende den staat van de zuyder comptoiren. Op Nagapatnam hebben de
onse met den adigaer der buyten stadt over het heffen der tollen verscheyden rescontres
gehadt; het blyckt, dat de vryheyt van den halven toll, die wy gekocht ende bedongen
hebben, als ook het geene ten voordele van onse inwoonders ende koopluyden in
'tkaul begrepen is, telkens als met den sweerde sal moeten beschermt en doorgedrongen
worden; de oorlogen en houden daer noch niet op. Balbulachan is met het
Visiapourse leger gereet om over de revier Golleron in Tansiouwer te trecken,
Een voortroup van 2000 ruyters hadde all een goeden roof van beesten en menschen
daer uyt gehaelt, doch was over de voorsz. revier weder terugg gedreven door
Lingamanevt, dewelcke nu is de veldoverste van den neyck van Tansiouwer. De
neyk van Madure houd sich wel op hoeden, maer kreunt sich echter weynig aen
Lt verderf van syn buerman. Ende, naedien den handel op Tegenapatnam in 6 of
1 maenden seer slecht geweest is ende dat de koopluyden, staende de helegering,
uyt de stadt geweken waeren en haar verborgen hielden, uyt vreese van door den
Visiapoursen oversten, die het casteel Tegenepatnam heeft ingenomen, geschooren te
worden, heeft de gouverneur, Pit, om hier in te voorsien, de kooplieden, Pieter de
Lange ende Francois Thivart, derwaerts gesonden. Dese, den 19e" December uyt
Palleacatta vertrocken zynde, quaemen den 24 derselver maend aldaer, juist, als de
voorsz. overste, genaemt Bolachan, syne tenten en treyngoederen buyten gebracht
hadde ende nu gereet stont om nae ’t Visiapourse leger te vertrecken. Zy vervoegden
haar aenstonts by hem ende hebben het verschil, tusschen hem ende des Comp'
leverantiers openstaende, by geleyt en beslecht. Zulx, dat hy toestond, dat d’onsen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
