Te SD ee EE    -

9) MAY.                         oi

om gerepareert te worden, sonder ’tselve nochtans beseylbaar te hebben konnen
maken; ende is hem toegestaen, benevens syne bagagie, eenige koopmanschappen
tolvry mede te nemen, mits tot Paleacatte voor vracht betalende 5 ten 100. Hebbende
syne goederen aengegeven te bestaen in 25 baren tin, 17 baren koper en 6 kisten
koper. Noch zyn met het voorsz. jacht, de Cabellau, overgegaen de respective
dienaers van den nabab Chanchanna en den gouverneur in Maslupatnam, mede
nemende de volgende koopmanschappen.                 -

voor rekening voor den nabab:

107 stux gesmolten tin;
8 pakies nagelen;
1 picol tee;
5 kisten Japans staefkoper ;
5 sockels foelie;
25 packies peper, 1 kistie met bagagie.

voor rekening van den gouverneur tot Maslupatnam:

24 kisten tin;

4 packies nagelen ;

5 sookels foelie ;

8 packen peper;

1 baly porcelyn ;

1 bondel zandelhout ;
1 anker.

Ende is insgelyks met het jacht, Hoorn, nae Bengale gegaen de gemagtigde
van den Mogolder, in Bengala woonachtig, mede nemende:

24 kisten spiaulter ;

25 en 16 bondels tin;

9 balen peper;

1 leere pack Manilhase tabak ;

1 kleene bael met slechte Andragiryse caneel;

2 viercante kassen en een smalle ton met porceleyn ;
5 kisten met bagagie.

Mits dat sy luyden 10 ten 100 voor gerechtigheyd en 5 ten 100 voor vracht
betaelen sullen. Zynde by den president, gelyk wy in ’t Malaks dagregister lesen
onder dato 6 December 1662, aen den dienaer van den opgemelten nabab 2 ysere
stucken ende een anker vercocht.

De twee Moorse scheepen, uyt Porto Novo, staende de regeering van d’heer
Tyszen, voorleden jaar tot Malacca gekomen, syn in Januario weder nae huys gekeert,
het eene geladen met 30 picol radix China, 9 picol sandel, 2 picol aguilhout en
90 picol arpuys, gelyek ooek het Masulipalnams scheepken, genaemt Alabax, den

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
