B                            10 FEBRUARIUS.

nac Bima sal werden gelargeert, op datse tyl mogen hebben haare saaken aldaer
te verrichten en voor ’t veranderen des moussons nae Batavia te komen.

Komt een jonek ende een wankan, bevde van Quinam. De jonck is gemant
met 16 coppen en geladen met -10 kisten gouddraet, 155 quittasollen, 12 korven
Chineese taback, 2 piccol thee, 5000 groote en kleyne porceleyne koppen ende
andere Chineese Krameryen. De nachoda daer van is genaemt Inio. Levert ons een
briefken, door de Nederlanders, die van ’t verongelukte jacht, den Haes, aldaer gelaten
syn, aen haer Ede geschreven den 1"" Derember lestleden, van geen bysondere
inhoude, als dat de Coninck van Quinam na vrede handelinge met ons verlanght en
haerlieden vele goets doet; dat den opper-chirurgyn, Dirck Jansz van Leyden, aldaer
overleden is den 28e" December 1661 en dat sy noch met haer 52 wel waren, te
weten: Isaac Seys, constapel, Gerrit Mathvsz, chirurgyn en de Tonkinder, Vink,
mitsgaders eene Jacob Andries Cortehaeff van Aracan. die anno 1661 het schip,
de Maria, heeft helpen versevlen.

De wancan is gemant met 10 koppen en geladen met 214 kisten gouldraell,
120 quittasollen, 2'), picol thee, 1000 grove porcelevne commen, 20 korven Chineese
laback, etc.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkersz, aldaer in
date den. 6" deser loopende maend aen haer Ede geschreven tot geleyde van een
geslooten missive, aen haer Ede geaddresseert ende door des Sultans schryver aen
den resident overhandigt. zyvnde van Palembang nae Batavia gesonden met een
jonck, deweleke in de Duvsend eylanden verongelukt is. Ende schryft de resident
daerbenevens, dat syn Hoogheyt eenige pakken kleeilen heeft geyst, die hy van
meening is met svn Jonck in de aenstaende volle maen nae de Manilhas te senden.

De voornoemde brief is aen haer Ed" geschreven door den onderkoopman.
Jonathan Claesz, resideerende op Comp: negotie-raket, voor of omtrent de stadt
Palembang, in date den 17"" January lestleden, hebbende tot bylage copie van den
270 November 1662, met een Javaens vaertuyg afgesonden, waer van de originele
noch achter is. Houdende verhael van ’t geene aldaer sedert synen jongsten van
den 26" October desselven jaers in ’sComp: peper handel is voorgevallen.

IIy begint eerstelyck van Siquas jonek, die aldaer den 50e October van
Batavia was aengekomen met de brieven van haer Ed", meldende. dat de Palembangse
gesanten alhier wel aengekomen waeren en getracteert wierden, en waerover de
pangoran wel vergenoegt was. Maer by de laetste brief secht hy, dat syn Hooghert
nae derselver wederkomste al begon te verlangen. Dat den prys der kleeden bv
haer Ed wat lager gestelt is, meent hy, dat in Palembang wel sal komen, dewyl
het anders onmogelyck is deselve met een cent avance om te setten. Zynde de
plaatsen door de vaertuygen van verscheyden gewesten aldaer met kleeden vervult
ende die oock verre beneden de weerde verkocht worden.

Ende hoewel de peper tot Batavia op 6 realen sy gestelt omme de handelaers
daerdoor aen te locken, soo meent hy echter, datse haere peper noch naer andere
plaatsen sullen vervoeren, al soudense het ter sluyck moeten doen en perykel van
aenhaling loopen, gelyek sy haer laeten verluyden, en ’t welck hun misschien door

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
