166                                   2 MAN.

                      dat hy, genietende een matige vereering, belooft heeft conniventie te gebruvcken.
                                Maer de heer directeur teekent wel aen, dat denselve gouverneur tot dese accomodatie
niet en soude hebben verstaen, in dien hy geen refleexie en hadde genomen op het

nieuwe firman. Gelyek, tot een beginsel, alreede de voornoemde 256 balen zvde

sonder eenige aenteekening, alleen op ons eygen pas port, syn afgecomen. Maer, al

                             de nabab, Chanchanna, geen spaek in ’t wiel sal steken, is bedenckelyck; want op
                              het sluyten van dese brief is in Ougly door des Konings posten afgebracht antwoorl
DO                          van syn Hoogheyt op de missive van d'Ede heer Gouverneur Generael, aen hem te
vooren opgesonden, en, nae voorgaende translatie van dien, bevonden, dat hy noopende

                    de versochte restitutie van de geroofde Deccase goederen spottelyek reseriheert,
                             waermede ons den weg is afgesneden van daeromine meer te denken, insonderhevl
                     om dat het selve, door de heer van Adrichem aen ’t groote hoff mede versocht
                             wesende, aldaer niet en heeft konnen geobtineert werden. ’t Schynt, dat syn llooghevt,
                   schryft de heer directeur, sich wonderlyek aentreckt, dat op de versochte vordering
En               der 5500 pagoden van den Portugees, Francisco Viera, geen satisfactie sy gevolgt.
                              Maer bysonderlyk schynt hem te mishagen de tardanee van de elephanten, waer voor
hy, ongeveer 5 jaaren verleden, 10 duysent r, tot Decca aen de Comp heeft doen
tellen; ende het schynt, dat hy hier door occasie meent gevonden te hebben tol
misnoegen ende om het voorsz. kostelyk firman niet te achten, sich niet schamende
te pretendeeren den onredelycken en noyt gehoorden tol, seggende in synen brief, acu
den directeur geschreven, onder anderen aldus: copie van ’tKoninglyck firman,
aen ons gesonden, hebbe naer gelesen, synde van desen inhoud, dat naer ontfang
van den voorigen gecontracteerden tol de regeering om geene andere redenen UE.
coopmanschappen sal aenhouden; doch dit is van de sake, dat UE. al van den beginne
ons hebt wys gemaekt, dat met een Koninklyk tolvrye firman waert versien ende
dat dien volgende geen tollen van UK. mosten ontfangen, daervan noehtans dit
firman geen bewys teeken sy; ende hebben wy, om UE. te contenteeren, van ons Siagier
landen, daer ’talleen in Soity wel 100 duysent r’, soude beloopen, geenen tol
gevordert; maer dit firman meldende, dat de tollen als voor heenen sult moeten
opbrengen, soo sult UE. ook voortaen den voorigen gestelden tol aen ons betaalen.
Welke redenen den directeur secht, dat ’teene mael sonder kracht svn, dewyl de
Comp noyt tollen betaalt en heeft, als alleen in de handels ofte zeesteden; ende is
svn E. derhalven wel gerust, dat niemand het contrarie sal konnen hewysen. Ende
alsoo het de Comp ongelegen komt over soo emportante saeken met syn looghevl,
die selfs van syn meester, de grooten Mogol, werdt ontsien, te disputceren, sal men
in ’tbeantwoorden van dese materie discretie en kennisse moeten gebruyken: zyude
het seggen, dat de tollen alleen in Soity 100 duysent r, souden beloopen, geen
rescPiptie weerdig. Zyn Hoogheyt treckt noch all dieper in ’tland, maer, dewyl
hem de andere heeren niet en willen volgen, sal hy eerlang wel moeten afkomen.
Op Cassimabasaer is alles in goede ordre gevonden en gelaaten. Tot vervolg

van den handel waeren aldaer r, 99650 deposito gelicht. Maer men siet noch
weynig apparentie, dat de zyde sal dalen en alslaen, vermits het hoog opperwaaler
de toetvelden, synde het voedsel der zyde wormen, heeft bedorven. Ende al hoewel

Dioitized by Google                                      Original from

NEW YORK PUBLIC LIBRARY

