18-20 OCTOBER.                            ar

Hierby komt ook noch in consideratie, dat de voornoemde Engelse
gecommitteerdens, wanneer als zy de eerste reysze, op den 2ea October, hier
quamen ende hun door syn Ed' nae de voorsz. commissie gevraegt wierd, op
malkander hadden gekeken en haar gehouden, als of sy nergens van en wisten,
zeggende, niet te gelooven, dat sy soodanigen commissie uytgebracht, hadden.

19 d’. des morgens gaat de fluyt, Loenen, nae Bantam met 20 stux
Mattaramse gobaers en committers voer den Sulthan, mitsgaders noch 12 packen
van ’t selve, om aldaer aen den man geholpen te worden, nevens eenige provisien
voor t comptoir.

Naedemiddag is ter vergadering van haer Ed binnen gestaen de zuster van
Cornelis Kelk, eene van de bewuste Pattenase delinquanten, ende heeft een request,
by hem ingestelt, aen haer Ed behandigt, houdende versoek om sich in den
houwelyken staat te begeven met de weduwe wylen Gerrit Reuf ende dan van syn
bannissement ontslagen te mogen worden. Waerop goedgevonden is dese alteratie in
de executie van de sententie te brengen, dat hem het voorsz. houwelyk voor syn
vertreck sal worden toegestaen, mits dat hy alvoorens sal hebben te voldoen de
pecuniele amende, waerin hy gecondemneert is, bedragende 6000 r’, aen de Comp
ende dan 500 r aen de fiscael; zullende als dan met haer nae Banda gaen, om den
tyd van syn bannissement aldaer te blyven, te weten: niet op Rossingeyn, nae luyd
van de condemnatie, maer op ’t groote land.

Herman van'den Hove, burger deser stede, werdt toegestaen met syn familie
nae het vaderland te vertrecken.

Is gelesen de rekening van ’t kleen zegel, bedragende r 2426.

Is mede wydloopig gediscoureert nopende de difficulteyten, die haer in de
commissie van den Conink van Engeland tot overlevering van het eyland Run
vertoonen, ende is goedgevonden, dat syn Ed d'Engelsen daerop nader sal hooren.

Des avonds gaat het jacht, de Remedie, nae Japara om houtwerken. Ende
werdt den resident aengeschreven, dat een residentie op Grissick te nemen, gelyk
den gouverneur van daer versocht heeft, voor de Comp ongerden is; ende
geordonneert, geen passen altoos aen de Javanen naer Amboina te verleenen; dat hy
met den verderen inkoop van zuyker sich nu niet en behoeft te haesten, al soo het
schip van Persia al weg is. Haer Ede eyschen daerentegen 200 picol candy zuyker
ende licentieeren den resident eens over te komen, zullende ’t fregat, ’t Wapen van
Batavia, wel mede konnen brengen, soo ’t daer niet meer van doen is.

Gaet ook een briefken nae Grissick, aen den gouverneur aldaer, van inhoude,
als in ’t overgaende briefboek kan gesien worden.

20 d’. gaat het jacht, Muyden, nae Ceylon met 215, lasten rys, ten
bedragen van f 135335:7:, met een kleen advys briefken daer nevens.

Des morgens heeft syn Ed', d’heer Gouverneur Generael, de Engelse
gecommitteerdens voor hem doen komen en vertoont de redenen van consideratien,
die tegen de commissie van syn May' van Groot Brittanien wierden gemoveert,
gelyck hier vooren op den 18 deser te sien zyn; ende hebben zy lieden daer tegen
miet veel tot verschooning weten in te brengen, dan zeyden, dat de commissie van

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
