450                          1419 SEPTEBMER.

Nederlandse kercke deser stede begraven, getransporteert sal werden ; ende heeft d'heer
Dirck Steur, insgelyks op syn versoek, verkregen licentie om een graefstede te laaten
maeken op het Nederlands kerkhof deser stede, om syn overledene huysvrouw
daerin te leggen, gelyk sv op haar sterfbedde begeert heeft.

15 d’. des avonds komt een burger van Amboina, hebbende empassant op
Bouton aengeweest en de Radja Palacca, met eenige Bougys, van daer herwaerts
gebracht om hun, nevens Radja Patoedjou ende de syne, alhier te erneeren.

16 d. komt de fluyt, de Spreeu, uyt het vaderland, voor rekening van de
kamer Amsterdam in zee geloopen den 1" April deses jaars met 115 koppen,
te weten: 635 zeeluyden, 45 militairen, 1 vrouw en 4 kinderen. Heeft op de reys
1 matroos verlooren en 2 soldaeten aen de Kaep de Bonne Esperance overgegeven;
brengt derhalven in ’tland 62 zeeluyden, 45 militairen, 1 vrouw en 4 kinderen,
le samen 110 coppen. Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den
commandeur, Zacharias Wagenaer, in ’t fort, de Goede Hoope, in date den 24e July
lestleden aen haer Ede geschreven, hebbende tot bylage onder andere een copie van
de missive, door denselven in date den 29" Juny daer te vooren insgelyex aen haer
Ed geschreven ende met het fluytie, Veldhoen, gesonden, dat hier noch niet
gearriveert is, houdende, dat het voorsz. fluytge den 1:" Juny uyt de retour vloote
van onder het eyland S' Helena was wedergekeert ende nu, mits syn onbeseyltheyd,
herwaerts gesonden wierd met de soldaaten, die van de vruchteloose tocht nae
St Helena Nova waeren wedergekeert, zynde ’t fluytge, ’t Waeterhoen, op den
27en Mey met een vereyst cargasoentie kleeden, coralen, minerael en andere
kleenigheden, ten bedragen van f 5784:14:15, nae Madagascar gesonden, mitsgaders
het schip, de Phenix, met d'E. Joan van der Laan, op den 15" July uyt het vaderland
aen de Caep gearriveert, hebbende syn huysvrouw onderwege verlooren en aldaer
aen land begraven. d'Heeren Meesters hebben den commandeur, Wagenaer, geauthoriseert
om de materialen van steen en kalk hy een te brengen tot het ophalen van ’t fort,
uyt de grachten rondom van steen, ende geordonneert calculatie te maeken, wat het
wel soude komen te costen; maer hy meent, dat ’t in ’teerste jaar of twee niet
begonnen sal konnen worden, om datter andere werken onderhanden syn, als daer
is een nieuw siekenhuys, smits winckel, een waterback, etc.

17 d’. heden syn de voornoemde Boegys sonder eenige ceremonien van boord
gehaelt en by syn Ed' gebracht, mitsgaders, nae eenige gehoudene tusschen spraken
en genomen afscheyd, vertrocken nae de wooning, die syn Ed' haer by provisie
hadde laaten prepareeren.

18 d’. naedemiddag is ter vergadering van haar Ed goedgevonden de fluyt,
Leerdam, over Wingurla nae Suratta te senden, mitsgaders het jacht, den Schelvis,
nae Persia.

19 d’. des morgens gaet de coopman, Daniel Sicx, met de jachten, Goudsblom
ende Hasselt, nae Arracan om aldaer als opperhoofd te resideeren in plaatse van den
koopman, Gerrit van Voorburg, die van daer opontboden is, mede nemende 7527 realen
in comptant ende eenige koopmanschappen, ten bedragen van f56650:11:10. Byde
instructie, dewelke hem van haar Ed tot syner naerichting mede gegeven is, werdt

ij

:
4
A

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
