150                                   is MA.

voor onse natie, dat hy ten huyse van Adersia, al bevende, aen den mavoor, Dupon,
de hand gaf en daer mede seggende, dat het vreede was ende de conditien dry dagen
daernae arcordeeren soude: is hy terstond met de syne wederom lande waert
ingelrocken. Met welke brutale fatsoenlykheyd syn E. sich moetende vergenoegen,
den opperkoopman, van Weerden, voor syn E. vertrek op dat poinct wel heeft
geinstrueert.

Met Adersia is getenteert een contract op het stuck van de negolie aen te
gaen, want deselve hem heel en all te benemen soude syne swaarigheeden hebben,
daer ondertusschen het meeste voordeel de Comp competeert. Maer hy, deswegen
aengesproken, dede soo enormen eysch in ’t vervoeren van peper, dat syn E.
raadsaam heeft geacht dat werck op syn beloop te laten. Want Cananoor ingehouden
wordende, sal men hem, onder Comp: geschut woonende, aengaende de negotie met
recht wel konnen dwingen een goede mate te houden. Zynde zyn E. geinformeert
geworden, dat de Poortugesen, voor heenen in fleur synde, hem dies wegen niet met
allen plachten in te willigen, maer naderhand, verarmt en door Comp goede successen
gedevaliseert, hem schier alles, wat hy wilde, lieten doen.

Nae dat de gevangen Portugeesen met het schip, Louyse, van Cananor nae
(roa gesonden waeren, met intentie, dat het selve schip, die vracht gelost hebbende,
nae Canara soude keeren en aldaer met rys volladen werden, gelyck dan volgens becomen
advvsen den onderkoopman. Lourens Pyl, reeds 1500 lasten hadde gecontracteert.
is svn E. met de resteerende scheepen weder nae Cochin vertrocken en aldaer
behouden gearriveert. Ende heeft de heer van Goens sich met de inhouding van de
gemelte fortresse, op approbatie van haar Ed, geconformeert om soodaenige goede
redenen, als hy ’t relaes van de heer Hustaert voornoemt werden uytgedruckt. De
eerste is genomen van desselfs situatie. Want, daer andere vestingen, op eflene
plaatsen gebouwt, haere sterkte geheel en all verliesen, soo haast als sy gedemanteleert
syn. xounde dese deselve noch ten meerendeele behouden, dewyl de klippen even
inaceessihel blyven. Invoegen, dat deselve conqueste, nae onse gedaene destructie,
terstond wederom in handen van Portugesen, Engelsen of wel den Moorsen Aderchia
stond te vallen. Hebbende Adersia, verstaende, dat haer Ede in beraed waeren om
deselve te verlaaten, ernstelyk aengehouden, dat sy hem gelevert mochte worden
am voor de Compagnie quansuvs te bewaeren. De tweede reden heeft syn aspect
op de negotie. Want, dewvyle des Comp oogmerk op de cust van Mallabaer is
streckende om den handel van cardamom ende aengebrachte coopmanschappen alleen
voor het meeste gedeelte te gaudeeren, hebben haer E. niet anders connen sien,
of het verlaaten van Cananor soude daertoe seer hinderlyk syn. Want daer ter
plaatse selve stond den Moorsen Aderchia in ’t uylvoeren van peper, aenbrengen van
amphioen, admitteeren van vremdetingen alles te doen, wat hem gelieffde. Zynde
doch niet te gelooven, dat Comp: ordinantien en dreygementen sonder fort, sonder
soldaaten, veel souden gelden, met noch meer andere redenen, daervan af hangende.
Behulven dat heeft de Comp aen Cananor een sleutel van de Noord, soo ten opsichte
van verdere conquesten van onse zyde, als van vyandlyke attentaten, die op Cochin
en Ceylon mochten devolveeren: oock van de vaerten, die de Malabaren noordwaert

On                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
