VA                                  i JUNS,

daer van te hebben en, om de saake wat schyns te geven, de voornoemde paep en
andere daerover bestraeft, met bevel van diergelyke dingen nae te laten. Het
Christendom werdt aldaer met groote genegenheyd aengenomen. DD Burum heef
de schoolen daer alomme gevisiteert en, soo op Manado, als op Makian, 28 kinderen
en bejaerde persoonen gedoopt en eenige getrouwt, maer op Tagelande en was
syn Ewi niet aengeweest, alsoo de Koning van Tagelande tegen de negeryen Bool,
Totholi en Lagan, gelegen omtrent Kadiepan, ten oorlog was getrocken. Waerom
deselve Koning in de maend van September 1662 aen den commandeur geschreven
heeft om aldaer een predicant te mogen hebben, die aen hem den H. doop mogte
bedienen. Zyne affectie daertoe drukt hy seer beweeglyk uyt, seggende onder
andere: en gelieft niet te dencken, dat ick het Christen geloove niet en sal aennemeo,
want ick en ben geen man van twee woorden. Ik sal volgens myne belooften alle
mannen en vrouwen versamelen om in het Christen geloove onderwesen en dan
daernae, wanneer alsser een predicant komt, gedoopt te werden. Ik zoude wel over
gekomen syn om my te laaten doopen, maer alsoo myn vrouw en kinderen noch
niet ten vollen in haare gebeden geleert en waaren, hebbe ick het selve uytgestelt
Onderwylen al leerende, sullen wy den predicant verwachten, maer hy most in
November komen en dan sal ick thuys syn. Daer nae heeft hy noch een briel
met synen capitain Laut ofte admirael ter zee aen den commandeur geschreven,
waerin hy klaegt, dat dese capitain Laut het Christen geloof niet en wilde aennemen
en bovendien syn broeder daervan afgetrocken hadde; welke capitain Laut in
October weder nae Tagelande gekeert is, hebbende beterschap belooft ende dat br
syn broeder, kinderen ende die hem verder mogten aengaen, in de christelvke
religie soude laaten onderrichten. Ende is den Koning van Tagelande wyders
toesegging van den predicant derwaerts te sullen senden gedaen, soo haast alsser
een van Batavia soude wesen gekomen, dewyl d Burum nae Batavia vertrocken
was. Ende alsoo de Koning van Candhar, op het eyland Mindanao, ook om een
predicant geschreven heeft, versoeckt de commandeur, van Voorst, aen haer Ei,
dat hem een mag werden toegeschickt. In de schoole syn aldaer in de maend van
November 1662 geweest 50 jongens ofte kinderen, tamelyck onderwesen, en 40 cf
50 mannen en vrouwen, die wel toenergen. Wy hebben beginnen te seggen, dal
de Koning van Tagelande ten oorlog was getrocken. Nae het schryven van den
commandant, aldaer resideerende, was dese Koning den 28e" Mey 1662 van
den oorlog weder gekeert, hebbende, soo hy zeyde, de opgemelte dry negeryen, Bool,
Totholi en Lagan, staende nae syn meening onder den Konink van Macassar, op den
naem van de Comp verovert, Bool en Lagan gewillig en Totholi met geweld van
wapenen, doch dat die van Totholi haer getoont hadden daer over verblyd te syn,
mitsdiense nu van het Macassarse jok ontslagen waeren. De commandeur, van
Voorst, heeft den Konink in de maend Octoher met capitain Laut laten weten, dal
hy op de voorsz. negryen, dewelke sorteerden onder het gebied van den Koning
van Ternate, niet meer en soude rooven ofte haar eenig leet aen doen, all waeren
t ook schoon onderdanen van Macassar, gelyk hy voorgaf, nae dien wv met de
Macassaren vreede hadden gemaekt. Op dat sy evenwel van de genegenheyt des

Original from

Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
