19-23 JULY.                          555

van haaren verlooren arbeyd, in ’t opsoeken van ’teyland, Helena Nova, aengewent.
Nae dat sy den 8" April van de. Cacp vertrocken waeren, hebben sy de vloot
sovdanig verspreydt en sulks soo veel zee beslagen, dat sy meer als een geheele
sraed breedte ofte 15 mylen verre van haer hebben konnen sien, sonder nochtans
van den anderen af te dwalen. Den 27" derselver maend quaemen sy op de Zuyder
breedte van 16', graden en op de lengte van 19 graden ende waeren oversulks
60 a 65 mylen bewesten Oud Helena en 70 72 mylten beoosten Nieuw Helena,
volgens de kaerten. HEnde dewyl sy versekert waren, dat het selve eyland, Nieu Helena,
niel en lag tusschen de plaetse, daerse nu waeren, en Cabonegro, op de cust van
Africa, ende dat het selve derhalven by haar niet en soude konnen gevonden worden,
resolveerden sy den cours te setten mee het eyland, Oud Helena. Evenwel hebben
de opperhoofden van de schepen der voorsz. vloote, die in haare verspreyding meest
zuydelyk geweest zyn, verklaert, dat sy omtrent de lengte, alwaer nae uytwysen der
kaerten de Baixos de Antonio Viana soude moeten leggen, gesien hebben veele
lakken en struyken by malcanderen in zee dryven en uyt dese teekenen van land
gemeent, dat het meer opgemelte eyland, Nieu Helena, soude leggen onder of by de
voorsz. Baixos; dan het is onseker. Zy syn dan voortgeseyld tol in ’tgesicht van
Leyland, Oud Helena, ende van daer nae het eyland, Ascension, sonder Helena aen
le doen, hebbende allegaer noch kloeek en gesond volek op. Alhier is het gemelte
Jicht, Blyswyk, van haer gescheyden en, volgens ordre, voor het Engels fortje op
St Helena ten anker gekomen, om nae de vermiste retour scheepen te vernemen
en dan nae Batavia te loopen, gelyk hy nae bekomen verversching gedaen heeft,
doch en heeft aldaer niet anders verstaen, dan datter eenig volk van ’t verongelukte
schip, Arnem, door een Engels schip op Madagascar overgenomen, aldaer gepasseert
ende nae Engeland vertrocken was.

20 d’. naedemiddag is ter vergadering van haer Ed" goedgevonden een
nieu rys pakhuys te maeken tusschen de punten, Zeeburg en (rroeningen, alsoo ’er
dagelyex soo veel rys van buyten aencomt, dat men geen raad en weet om deselve
langer te bergen.

21 en 22 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. des avonds keert het fluytie, de Mese, van Bantam ende ontfangen
daermede een briefken, door den resident, Okkersz, aldaer in date den 20e deser
loopende maend aen haer Ed geschreven, houdende advertentie van de discoursen,
die hy met Keey Aria wegens de Bataviase Iyfeygenen heeft gehadt ende hoe dat
ons kleene hoope gegeven wordt om aen deselve te geraeken. Heeft even wel door
hard aenhouden noch 5 persoonen van hem gekregen, die nu met de Meese overkomen.
De sabandar, Kaytsoe, heeft over de weygering van de versochte zeepassen voor syne
vaerluygen, die hy nae Priaman wilde zenden, geklaegt: wyders adviseert de president,
dat aldaer op den 16"" deser uvt Engeland was gekomen het Engels schip, de
Constantinople Marchand, groot 150 lasten, den 5e" February lestleden uyt Engeland
vertrocken, mede brengende 500 musquetten, 2 kassen met lakenen en sayen en
12 kisten met geld, zullende eerstdaegs nae Jamby vertrekken. De vrunden hebben
200 bharen peper gecoeht en sullen noch meer aenslaen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
