690                       19 DECEMBER.

wierden t'eenemael in ’t waeter gesett, niet sonder groot verlies van veele menschen,
vee en goederen. Des Konings packhuysen stonden in ’t waeter; d’onse mosten op de
solders logeeren en des Comp goederen bergen. De zyde oogst was hier door t'eenemael
verdorven, soo dat men maer de voorteelt van April, May en Juny dit saisoen en
konde crygen ende den laetsten July noch niet meer als 16050 teyl hadde ingesamelt;
doch, dit quam daer nae te beteren. De wind schoot eenige dagen in 't Noorden, de
water vloet nam van de plattelanden af en dreef zeewaert in, soo dat het voorsz.
jacht, Hoogelande, den 15 Augusti nae Japan is afgesteken met 59494 catti zyde,
7850 catti sittau, 614  caetchio en 1 , 8’, oncen bloedcorael, ten bedragen van
f 198974:16:12. Het voorsz. jacht was eerst geprojecteert geweest om gebruykt
te worden tegen de gearmeerde Japanse handel jonck, aldaer gevonden, waer van hier
onder breeder sal gesproken worden, alsoo men vreesde, dat het door syn fel stooten
op den drumpel tot de Japanse voyagie onbequaem soude syn. Maer is naderhand
goedgevonden de fluyt, Bunschoten, daer toe te gebruyken en tot nader gelegenheyd voor
de revier binnen de Rochboo de wacht te laaten houden, hebbende 4 ysere stucken
ende andere orloogs noodwendigheden van Hoogelande overgenomen. Met gemelte
jacht, Hoogelande, is uyt Japan, voor en ten behoeve van het comptoir Tonckin, geyst:
150 kisten comptant, soo silver als copere kasiens;
200 stux jaquans van verscheyde sorteering ;
10 bos silvere en vergulde handbekens;
5 cleene verlackte cantoortiens voor de Coning ;
50 Japanse spiegelties ;
10 picol medecynen ;
10 catti nisin ;
100 plaeten van Japanse houwers;
25 gedrukte, Chineese pelings;
25     hockiens;
2 paar Japanse schutsels;
1 zyde schael met haer gewicht;
2000 vellen geolyt papier;
2 gemeene daatsen ;

1000 stux diverse porceleynen ;

100 soo schotels, als pierings en copiens voor de taeffel. Voorts partye
provisien, etc.

De voornoemde handel jonck, den 8" May uyt Cambodia vertrocken, was voor
de aencomste van onse residenten, namelyck den 10e9 July, in Tonkin aengekomen
om in plaatse van den ouden handelaer, Ietchin, den zyde handel waer te nemes,
synde gemant met 100 koppen, waer onder veele Coxsinse soldaaten en geladen met
peper, lood, rottang en diergelycke, apparent van den buyt van Tayouan. De Koning
heeft, op het vertreck van ’t jacht, Hoogelande, nae Japan, een seer onfatsoenelycken
eysch gedaen, begeerende, dat het selve jacht voor syn requening van daer soude
brengen 1000 picol coper en dat tegen 7 teyl ’t picol, daer het nochtans in Japan
niet minder als 10 of 12 teyl sal gelden. De residenten hebben echter, om dat bet

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

