498                            15 OCTOBER.

de 500 baren sappanhout, die de Koning mede gegeven hadde, soo voll, datter nie
meer in en kon. De Koning hadde belast 1000 baren sappanhout te kappen, meenende.
dat het schip groot genoeg soude wesen, zulx datter tegen ’t aenstaende jaar, met

de uytstaende rys, een tamelyke scheepslading overblyft. Het voorsz. sappanhar

heeft de Koning ongetaxeert overgesonden, om den prys by haer Ede daerop gemael:
te worden, alsoo het bod van dry realen, die van Heyst voor de baar dede, hem te
weynig was ende hy 7 realen begeerde. Van Heyst heeft hem gevraegt, hoe ver
sappanhout, dat men jaarlycx wel op Bima soude konnen krygen’ en voor he
veel jaaren De Koning antwordde 't selve niet wel te konnen seggen, alsoo hy er

volk niet altyd konde laaten kappen en uyt het bosch halen, want hy most al

jaaren met het meeste gros nae Macassar vertrecken. Van Heyst is van opinie, da
soo de Comp" tot hooger prys als 5 realen konde komen ende dan een vast contra

met den Koning wilde maken, alsdan wel een scheepslading of twee jaerlyx alde
te bekomen zoude zyn; want nae 't seggen van alle de Bimanezen, zoo wast lr

voorsz. hout in de bosschen en op ’t gebergte in grooten overvloed. Hy meel

wyders, dat de Koning ons noch soo wat gaende will houden, om te sien, wal haer  1

Ede hem voor de 500 baren, die hy met dit jacht zendt en, gelyk hy segt, aen
haar Edt schenckt, sullen toeleggen, en of haer Ed tot geen hooger prys suller
resolveeren. Zoo men hem 7 realen gaf, zoude hy sorge dragen, dat alle jaar sn
veel sappanhout aldaer soude klaar leggen, als mogelyk was by een te krygen.
Wat aengaet het sandelhout, dat op het eyland Nomba valt, ’t selve will
Koning de Comp ook wel toestaen van daer te halen, als hy de rebellen aldser

MEE on ite

Vonder gebracht heeft. Hy maekt pretensie op dit eyland, want het heeft van ouk

gestaen onder de gehoorsamheyt en de contributie van Bima ende nu schynt het op
sich selven te willen bestaen. Is gelegen omtrent 5 mylen van de straat Sapy, doc
7 mylen Westelyker, als de caert uytwyst.

Voor het vaartuyg, het welke over 2 jaaren in Banda is aengehaelt gewees.
heeft van Heyst aen den Konink van Bima betaelt 700 r, te weten: 620 r
comptant en 4 stux perpetuanen. Daertegen heeft de Koning mede restitutie gedaen
van het zandelhout, de Batavische ingesetenen toebehoorende ende by hem verleder
jaar om eenige redenen aengehouden, ’t selve aen de Maleyers van 't vaartur:
wedergevende.

Op de eerste aenkomste van ’t jacht, Nieuwenhove, heeft de Conink me
een Chineese jonck een brief ende een peerd tot schenkagie aan den gouverne
Cos, naer Amboina gezonden ende in September daraen syn 5 chaloupen met eer
tingang, met passen van Amboina, op Bima gekomen. Nae Macassar syn op 8 August
en 4 September 2 vaerluygen vertrocken, waer mede van Heyst aen den residenl,
Barra, advys gegeven heeft.

Ende nae dat de Coning van Bima zyn brief aen haer Ed geschreven en aen
van Heyst ter hand gestelt hadde ende den 22e" September met 5 of 6 groole
vaerluygen ende een groot gevolg nae Macassar was vertrocken, is het jacht.
Nieuwenhoven, op den 25" derselver maend mede van Bima geseylt en op heden,
als gesegt, hier ter reede gearriveert.

Gn

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
