333                                21 JUNY.

was van 't pompen te seer afgematt; ook en konde’r niemand van de pompen gemist
worden; daer ging een ongemeene halle zee. Dies waeren sy genoodsaekt het anker
te kappen en alsoo gingen sy onder zeyl, ziende het land van Alican en loopende
langs de wal nae Gale en, mitsdien sy hoe langs soo meer door het waeter wierden
overvallen, en lieten sy niet alleen de pompen, maer ook de balien gaen, dan 't en
mogt niet helpen. Zy schooten daromme schoot op schoot en lieten de chouw waejen
tot een teeken, dat sy in nood waeren. De heer van Goens sag dit schip al schietende
van de Noord nae Gales hbaey aenkomen, het welk, overmits de wind uyt den WN. W.
was, omtrent 1'), mylen ’t see weder ten anker quaem, als niet konnende binnen
zeylen. Het was travadig, regenachtig en gantsch ongestadig weder met harde wind.
Ende dewyl de loots heswaerlyck uyt de baey in de wind op aen boord konde komen,
zond syn E. een tweede loots in der yl uyt de revier van Gindure, doch eer deselve
aen boord was, geraekte het schip onder zeyl, hebhende weder syn anker, mits de
onmacht van het volck, moeten kappen, om dat de kruydkamer onder water lag,
poogende alsoo de baey van Gale in te loopen. De loots, die uyt de haey was
gesonden, quaem aen hoord en vond al 6 voet waeter in 't-ruym; dede het anker
in de grond werpen. meest zuyden-van de baey op 17 vaem. Zyn E., oordeelende
aen hel sammelen ende vermits de zeylen niet beslagen waren, dat het qualyck most
gestelt wesen, zond den schipper, Heere Symonsz, met een goede, welbemande schuyt
niet sonder gevaer nae boord. Dese, aen boord komende, vond omtrent 7 voeten
water in ’t ruym, den schipper van ’t schip doodlyk gealtereert en het volck uiet
min verslagen. d'Heer van Goens nu stond nevens den commandeur, Roothaes, op
't strand, als de tony, daermede de loots nae boord was gevaeren, aen land quaem
met den boekhouder, die de brieven van Zuratte geborgen hadde, en verstaende, dat
het den Dolphyn was, zond den commandeur in der yl nae boord, om soo veel
vaertuygen van de schepen af te senden, als doenlyk was, en te sien, of het mogelyk
waare het schip met kracht van mannen boven te houden en voorts alles te doen,
wt hem syn zeemanschap geleerd hadde. Dit wierd terstond gedaen. De commandeur
quaem weder nae land om het jachtie, de Romeyn, buyten te brengen, het volck
en ten minsten het geld te bergen, maer alles te vergeefs. Het was omtrent des
avonds, nae zonnen ondergang, als het voorsz. jacht, de Romeyn, van syn ankers
ontslagen wierd. Met eenen verheft hem den wind en nam soodaenig toe, dat het
selve by kans omgeworpen wierd; als het dan soo op zyde lag en dat het roer syn
kracht quyt was, schoot het onder de wind omtrent het Swarte fort in de klippen,
zoo dat het onmogelyk was buyten te seylen. Die van het noodlydende schip, ziende,
dat het jacht, de Romeyn, niet buyten quem, waerop sy haare meeste hoope gestelt
hadde, ziende daerenboven de duystere nacht, felle regen ende wind, waren soo
verslagen, dat elk om een goed heen komen socht. De schipper, Heere Symons,
die in de boot van ’t schip all over de 20 kisten geld hadde doen laden om aen
de Romeyn te brengen, nu geen middel siende de zielen te bergen en hoorende het
ellendig gekerm, was genoodsaekt het geld in zee te werpen, of anders soude de
boot en ’t volk, met geld en all, buyten twyffel hebhen moeten verdrinken, alsoo
74 menschen hol over bol in de boot gesprongen waeren en dat in een schrickelvck

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
