10                             16-18 JANUARIUS

d'Heer Carel Llartsinck, directeur generael van India en president van den
achtbaren Raad van justitie descs casteels, heeft te kennen gegeven, dat de gevangen,
Fredrick Coyet, huyden voor de middag in gemelten raad hadde laeten ingeven
een geschrift, houdende klachten over ende ter zaacke, dat de secretaris deser
vergadering hem syne papieren onthield en sulks priveerde van de middelen om op
den eysch, van d'heer advocaet fiscael van India tegens hem gedaen, te konnen
antwoorden, gelyck hy voor deesen op den 12e" December lestleden mede soodanigen
klachtschrift aldaer hadde ingegeven, in plaetse van te antwoorden op de insinuatie,
hem door den gemelten secretaris gedaen, sonder dat den raed nochtans hadde
konnen goedvinden ietwes daerop te disponeeren, dewyl men oordeelde, dat hy, Coyet,
zyne voornoemde klachten hadde behooren te addresseeren aen dese vergadering,
van de welcke hy te vooren het consent hadde bekomen, ofte in allen gevallen den
secretaris over syn vermeynt onthouden der papieren voor den gemelten raad
gerechtelyck te daagvaerden, ten eynde dat hy daer tegen syne verantwoording
soude hebben konnen doen. Waerop by haer Ed" gedelibereert en de geduerige
malignatie van desen man tegen de ordre van deese vergadering ingesien wesende,
is goetgevonden ende verstaen den voornoemden heere president te versoeken, dat
hy twee leden uyt den opgemelden Raad van justitie, nevens haaren secretaris,
Cornelis Snouck, gelieve te committeeren, met last omme, van de gelegentheyt van
dese saacke nader opening van den secretaris deser vergadering bekomen hebbende,
als dan haer te vervoegen ten confinie van den voorsz. Covet, hem aenseggende,
dat hy iemand van de syne sal hebhen te senden ten huyse van den meer opgemelten
secrelaris omme, ten overstaen en int bywesen van de gemelte gecommitteerde,
onder behoorlyke recipisse te ontfangen alle soodaenige hoecken en papieren, als
hein by resolutie van deese vergaedering op syne voorgaende versoeck schriften
syn toegestaen en lang gereet gelegen hebben, mitsgaders hem verscheyden mael
gepresenteert, maer by hem telkens gerefuseert syn.

17 d. niet bysonders voorgevallen.

18 d’. voor de middag syn de heeren Joannes Burgers en Willem van
Outhoorn, beyde leden uyt den achtbaaren Raad van justitie deses casteels, nevens den
secretaris, Cornelis Snoeck, volgens en uyt crachte van de resolutie, hy haer Ed
in date den 16e" deser loopende maend genomen, en de mondelinge last en commissie,
van d'heer Carel Hartzinck, directeur generael ende eerste Raad van India, mitsgaders
president van den achtbaren Raad van justitie deses casteels, daer op gegeven, ten
huyse van den secretaris, Pieter Marville, verscheenen ende, nae dat sy hem opening
van de voorsz. resolutien en ordre van haer Ed afgevraecht hadden, heeft gemelte
Marville hun eerst mondelinge in substantie ende daernae schriftelyk een korte en
eenvoudige ontledinge gedaen van het geene sich tusschen hem ende den gevangen,
Fredric Coyet, omtrent syne papieren, boeken ende geschriften tot noch toe hadde
toegedraegen, soo en gelyck by de voorsz. schriftelycke ontleding ende de documenten,
daernevens vertoont, can werden nae gesien, en waerby hy besloot, dat de gemelte
Coyet geene de alderminste reden en hadde gehadt om hem, secretaris, soo by de
hooge overigheyt, als voort collegie van den voorsz. achtbaaren Raad van juslilie

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en ee ee
