424                           3 SEPTEMBER.

is ende wat (sedert 4 Meert aldaer in Comp handel is voorgevallen, soo voor,-als
nae de dood van den wyd beroemden nabab Chanchanna. Van welke saake wy
eerst sullen spreken.

Nae het schryven van chirurgyn, Gelmer Vosburg, in ’t leger van syn Hooghevt
tot Keliaber, gedateert 10 February deses jaars, was syn Hoogheyt met den Assamsen
Ragia verdragen, op conditie, dat alle het land van Bengale tot voorby het fort,
Goehatty, den Mogol zoude onderdanig syn; dat den voorsz. Ragia syn dochtertje,
ook de dochters van syne grooten, aen den Mogol soude geven; dat hy ook soude
opbrengen 35000 tola goud, 420 tola zilver en 150 elephanten. Dit contract is, ook
aen de zyde van Radja volbracht, uytgesondert, datter noch manqueeren 500 tola
zilver ende eenige elephanten, waernae syn Hoogheyt afgesakt en nae Decca gerelireerl
is, doch hadde eenige dagen lang veel bloedige fluymen gelost, swart, dick en met
materie vermengt; daernevens was hem de rechter hand en de slinker voet seer
geswollen; ook scheen het, dat hy somtyds in kortaemigheyd wilde sticken. Daer
gingen, benevens den voornoemde chirurgyn, noch 3 of 4 Persiaense doctoren over,
die tot dien eynde expresselyek ontboden waeren; maer, alsoo syn Hoogheyt geen
diet en hield en de drancken niet en gebuykte, die de chirurgyn hem ordonneerde,
heeft de gemelte chirurgyn oorlof versocht om syn handen daeraf te mogen houden
en ook verkregen. Zyn Hoogheyt is voorts uyt zyn leger met een groot inlands
vaertuyg nae Decca afgevaeren ende op den 11" April tot op 2 mylen nae aen zyn
wooning geavanceert, als hem de dood, syn laatste vyand, aentrof, hebbende korts
te voren, in presentie van Mr Gelmer, wel een quart van syn long, met fluymen
vermengt, uytgespogen. Den assistent, Jan van Leenen, die met de bewuste robyn-kist
was op gereyst, gelyck hier onder sal verhaelt worden, heeft het Iyck van syn
Hoogheyt gesien, zoo als het gekist was, synde overdekt met een goud laeken,
staende onder een verhemelte van ’t selve stoff, gespannen op 4 silvere pilaren, ende
zoude nae rabia werden vervoert in een seekere plaatse, omtrent Mocha gelegen.
Ende dit is het eynde van dien.man, die, hoewel van geringe gelegentheyt opgeklommen.
nochtans in de rye der doorluchtige mannen wel mag worden gestelt, zynde soo
ontsachelyk geworden, dat de groote Mogol, die over hem te gebieden hadde, hem
scheen te vreesen; maer hy wordt nu weynig beklaegt, jae, elk een schynt in svn
dood ten hoogsten verblyd te syn. De onse, die in synen dienst syn geweest,
en hebben geen goede belooning van hem ontfangen. De voornoemde chirurgyn
heeft 18 maenden lang schier onverdraegelyke moeyten met syn Hoogheyt gehadt,
doch sonder eenige belooning, niet tegenstaende dat hem 100 r, maendelyks was
toegeseyt. De 15 matroosen, die noch resteerden van degeene, die met het jacht.
Derschelling, gesalveert syn, zyn uyt Decca in Ougly aengekomen en gaen mel
Loosduynen over. Maer de nabab heeft haer schandelyck getracteert en van de
6 maenden, die sy te goed hadden, bedragende r’, 1650, 1117, ingehouden, te
weten, twee maenden aen elke persoon, ten insichte van het faveur, dat sy gelargeert
wierden: een maend wegen de Lasanna (zoo Mr Gelmer schryft): die de Assamse vyanden
tusschen Gargam en de scheeps armade geplundert, ende 8 maenden wegen de
persoon, die vermist is, en twee andere, die gevlucht syn. Een van de maets, genaemt

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
