256                                14 JUNY.

Per transport... f 165

aen Keey Aria........ eeneneneen eenen 304
 pangoran Papaty..................en ene eee eee eeen6

    ’   Tommagon ene eee . 369

 den sabander Fokki en andere. ................. anenne eneen.4

Somma...f 05

De. licentmeester is gelast, nae gedaene complementen van danckbaerheyd, so
voor syn Hoogheyt, als de andere, te doleeren wegens het stuck der fugitive
Iyfevgenen, die ons tegen alle recht ende expresse inhoud van het vreede contract,
jongst met haar geslooten, onthouden worden ende waerby de goede ingesetenen
deser stede seer groote schade Iyden, in der voegen, dat wy het, soo voort gaende,
qualyk langer voor Godt ende de heeren van de hooge regeering in Holland konneo
verantwoorden; waerby dan nocht komt het moorden ende rooven, dat sy zoo oa
als dan op onse onderdanen plegen, sonder dat daer over tot Bantam recht ofte
justitie gedaen wordt, min noch meer dan of het openbaren oorlog was. Maer in
het doen van dese klachten is hem gerecommandeert geene dreygementen afie
waarschouwing, daernae smakende, te gebruyken, waer door sy gemoveert mogten
worden voor ons gereed te wesen ende eerst toe te tasten, ’t welck ons niel en
soude dienen.

Tot de voorslag van Keey Aria, dat men hem een jaarlycxse recognilie
soude belooven en dat hy als dan soude bewerken, dat ons de fugitive lyfevgenen
successive werden gereslitueert, en konnen haer Ed niet verstaen, alsoo het schande
soude syn, dat men nader van hem soude koopen ’tgeen, waertoe sy by contracl
alreede verplicht zyn.

De voornoemde klachten werden ook in den brief aen den Sultan ne
behooren en met significante termen gedaen, soo en gelyck in ’t uytgaende brief boeck
onder date 15 deser is te sien.

Voor de middag komt het fregat, de Joncker, uyt het vaderland alhier ter reede.
zynde den 22en January lestleden voor rekening en van wegen de kamer van
Zeeland van Vlissingen ’t seyl gegaen met 117 koppen, te weten: 79 zeevaerende
en 38 militairen, hebhende op de reysze niemand verlooren en nergens aengeweesl,
doch op de hoogte van de Abrolhos in zee ontmoet het schip, de Princes Royale, en
omtrent 300 mylen beoosten de Caep de Bonne Esperance de fluyt, den Oyeraer,
en het jacht, Durgerdam.

Ende, nae dat de brieven van de heeren Bewinthebberen, ter vergadering van
17ren in date den 25" December 1662 aen de hooge regeering alhier geschreven,
mede brengende de ratificatie van den vreede, tusschen de kroon van Portugal en
den staat onser landen aengegaen, by haer Ede gelesen waren, is ordre beraemt
omme aen de Tartaren in Hoksieu door den commandeur, Bort, voorgedraegen l
worden, namentlyk:

indien de Tartaren met die van Aimuy en Kemuy, onse vianden, vreede
hebben gemaeckt ende ons weder verhinderen de wapenen tegen deselve te gebruyken,
dat men daernae niet en sal mogen luysteren.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
