21 SUNY.                                         289

14 militaire, 4 vrouwen en 2 jongens sonder gagie. Heeft op de reyse verlooren
7 militaire en 5 zeeluyden, aen de Caep overgegeven 4 militaire en 1 zeeman,
van de Caep weder overgenomen 6 gevangen Portugeesen ende 1 slaef. Brengt
oversulex in ’tland 82 zeeluyden, 65 militaire, 4 vrouwen, 2 jongens sonder gagie,
6 Portugeesen ende een slaef, te saemen 158 zielen. Ende hebben daermede ontfangen
een missive, door den commandeur, Sacharias Wagenaer, ende den raad in ’t fort,
de Goede Hoope, in date den 15" April lestleden aen haer Ede geschreven, met
eenige bylagen, houdende advertentie van de komste van eenige schepen uyt het
vaderland, als namentlyk:. van den Ovyevaer, voornoemd, mitsgaders lloogcaspel en
Elsenburg, nevens een Portugeese prinse, door Iloogcaspel verovert op den 7"" Meert
lestleden op de Zuyder breedte van 27 graden, 5 minuten, op hebbende 56 koppen,
komende van Brasil en gaende nae Loango de S' Paulo om slaven. De capitain
was genaemt Louys Martin de Siquera ende hadde hem vrywillig overgegeven, om dat
hy geen tegenweer en hadde konnen doen, hebbende geen geschut of ander oorlogs
tuyg. De schipper hadde 50 man daervan overgenomen en beneden vast geslooten,
laetende daer op niet meer als 4 persoonen blyven, nevens een slavinne met haer
kind, met byvoeging van een stuerman en 12 matroosen, om het over zee le brengen.
De voorsz. capitain verclaerde, dat het schip geladen was geweest met 14 kisten
zuyker, 4 pypen Maderase wyn en 2 packen Iynwaet. Men heeft bevonden, dat geen
luyken verzegelt waeren, als alleen een cleen luykie achter de groote mast.  Men
kon de goederen aen de Caep niet allegaer inventarisseeren, of men sou het heele
schip hebben moeten opruymen. Ondertusschen heeft de schipper van Hoogcaspel
op seekeren avond, tegens expres verbod, 2 schuyten met buytgoederen uyt de
prinse gelicht, aen syn hoord gebracht en hier en daer in hoeken en schuylwinkelen
gesteken, daer mense weer van daen gehaelt heeft. De voornoemde 2 schepen,
Hoogcaspel en Elsenburg, waeren tegelycke uyt het vaderland vertrocken en hadden
een maend in zee geweest, zynde een Engels scheepien ontmoet, de vlagge doen
stryken en alsoo verlaeten. Iladden omtrent het bekende eyland, Boavista, noch
een ander Engels scheepien ontmoet, elk een schoot daerop gedaen en alsoo doen
stryken, voorts met gewapend volck besett, de officieren aen boord gebracht en met
brandende lonten, die sy tusschen haere vingeren staken, gepynigt om te weten,
waer dat haer geld en goet was; hoewel men niet seggen en kan, of en wat sy
daer van gehaelt hebben.

De commandeur, Wagenaer, zegt, dat hy met de 65 lasten rys, die hem
gesonden syn, voor 2 jaaren niet en kan toekomen, gelyek haer Ed" meenen. Doch
hoopt in aenstaende syn gerief van Madagascar te sullen krygen, alsoo de heeren
Meesters verstaen, dat die locht in alle manieren syn voortgang neme. Het fluytie,
Waeterhoen, sal daertoe in Mey gebruykt zyn geweest. Over het scheeps volck van
de retourvlout en valt nu niet te klaegen, dewylse haer schappelyk gedragen, ook
vollop gehadt hebben, zynde aen de 11 scheepen van Batavia in 22 dagen tydts
geconsumeert 196 stuks runderbeesten, 252 schapen en 22 verkens, behalven ’t geen
aen land en aen de andere schepen, uyt het vaderland gekomen. Maer kluegt heftig
over de onhebbelykheyt van de heer Klencke, die sulken grooten gesleep in ’t fort

DAGH-REGISTER ANNO 1669.            19

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
