14                           17 MARTIUS.

bespeurt heeft, dat alle de Chineese koopluyden van dese contreven sulcks liever
sagen, als dewelcke uyt haere plaatsen daer konnen komen over Thenlongfae, sonder
uyt haer weg te gaen, ook sonder Ay of Loktjou aen te doen, maer oock om dat
Tinnam heeft een schoone haven, soo dat onse schepen hequaemelyck tot voor de
logie souden konnen leggen; ende men heeft hevonden, dat de geheele cust en
d'eylanden aldaer, tot aen en in de provintie, Vanning, binnen, tot dicht voor de revier
Tinnam, seer beseylhaar is. Daerenboven is Locktjou soo nae by de groote en
vermaerde stadt Nankin gelegen, dat de Chineesen in 27 daagen tyts te voet en oock
met bercken van d'eene plaats tot d'ander konnen komen, daer de posten, die van
Canton nae Nanckin revsen, ordinaris 23 dagen onderweeg zyn. Dien volgende, alsser
een comptoir in’ Tinnam was, soo souder niet alleen uyt alle de zuyd westelyckste
deelen van China, maer oock uvt Nanckin selve een grooten toevoer van alderhande
coopmanschappen wesen en het goud soude insgelycks van Junam meer als gemeen
komen afvloeyen, nae de grootheyd van den aftreck. Want, seyt hy, het gout en
wordt in Tonkin niet uvt de eerde gegraven, gelvck sommige gemeent hebben, maer
het moet daer van China en elders gebracht worden. Ende dat de Tonkinders de
profyten, die daer vallen, aen de Comp wel souden willen gunnen, bevestigt hy met
dese reeden, om datter in Tonkin geen coopluyden en syn gelyck voor deesen, maer
niet als 8 of 9 arme boeren, die de zyde stoffe leveren, 9 of 10 vrouwen, die het
lynwael en andere kleenigheeden van de Compagnie te borg afhalen, en 7 af 8
andere persoonen, die de cassies opwisselen. Het geheele ryck bestaat vorder uvt
den landbouw, daer de inwoonders van nature seer toegenegen syn, om dat het
seekere winst geeft. Niet een catly muscus, die goed was, en heeft Baron konnen
krygen, alsoo men hevonden heeft, dat de Japander, Riseymon, door behulp van den
mandorvn Ongsiahaen, hier vooren genoemt, getracht heeft alle de muscus, die uvt
Av en Loktjouw comt, in handen te bekomen, jae, hy heeft selve verhaelt, dat de
soldaaten verschevde maelen voor svn reekening de coopluyden afgesett ende daer
voor de helft minder, als weerdig waeren, hetaelt hadde; ende dan dorst hy noch
wel seggen, dat hy noch niet een cattv bekomen hadde. Nae dat hv, volgens ordre
aen den gemelte Riseymon, op afcorting van svn capitael, dat hy bv de Comp op
interest heeft staen, 6000 tevl fyn gegeven hadde, heeft hv het restant, ’t welck noch
in Comp cassa was, bedragende tevl 5416, in stoffen besteedt. Want, gelyck hier
vooren mede geseyt is, dit svn arme luvden, die sonder geld op de hand niets van
emportantie en konnen ofte willen doen.

Om dat den rvs te duer was, en heeft hv geen medegebracht ende is daer
om genootsaackt geweest 520 blauwe vloersteenen te koopen om de fluvyt, Bunschoten.
daermede te hallasten.

De Koning van Tonckin heeft d'onse op hun vertreck gedwongen aen te
nemen 2 p beschadigde ysere stucken, die hy zeyde, dat voor deesen, door wylen
den koopman, Nicolaes de Voogd, aldaer te coop gebracht waeren; heeft hun oock
laaten weten, dat hy voortaen jaarlyx 25 kisten zilver van de Compagnie begeerde.
'tsy dat de Comp haaren handel op Japan vervolgde ofte niet, dewyl het land voor
haar open stond ende wy, mits ’er geen Chineesen en quaemen, onse competentie

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
