5 MAY.                                              189

reslacht seer g'eert is, zynde nochtans een onderdaen van Cochin. De landen van
Chenolty staen onder den Palielter, als ook een goet gedeelte van ’teyland Baypin,
loch syn speciael onderdanig aen Cochin. Om dese landen in goede eenigheyd
onder malkander te houden en voor de listen der Sammorynse te bevryden is nodig
le besorgen, dat de Samorynse geslachten haar in de regeering der Gochinse niet
indringen: dat ook Parou en Porca, Porca en Berkencour, Berkencour en Mangatty,
Mangatti en Parou niet en komen onder een Ragia ofte onder de geadopteerde
erfgenamen, maer dat yder landschap onder syn eygen erflelyck geslacht apart blyve.
Want, indien een Ragia uyt de 4 heer over twee was, soude de Koning van Cochin
laar door in ’t onderspit raken, die nochtans met alle macht moet werden gemainteneert.
De Cranganorse Ragia is nu genaemt de derde prins van Cochin; want, als de Conink
en de tweede prins overleden syn, soo komt hem Cochin toe, ten waere dat een
cenige vrouw van Moetadaviles geslacht noch kinders haerde. Cranganor houdt het
met den Sammoryn en die twee syn met malkander vermaegschapt ; maer, wanneer
Cranganor van den Samoryn afgesneden is, soo is het geheele landschap van Trevancor,
beginnende van de Caep Comorvn tot Calicoilang toe, ende voorts den Ragia van
Tekkencour en Erpelin. Het geslacht van Moetadavile, Porca en Parou overtreft alle
Namorynse geslachten seer verre in adel en hoogheyd van geboorte. Ook worden
Mangatty en Berkencour hooger gehouden, doch syn alle seer jeloers en nydig op de
Nimorynse en die weder op haar. Hiermede moet de Comp haer profyt doen en
Cochin versekeren, wel lettende, dat een yeder in syn geslacht syn land regeert
en dat geen Samorynse in de Cochinse regeering in en dringen; maer, daer de
Cochinse in de Samorynse konnen penetreeren, is de Comp en den Koning van
Cochin voordeelig. De Konink van Cochin heeft noch een groote streke lands in
LNoorden achter Cranganoor, grensende in ’t Westen tegen den Samoryn en in ’t Oosten
lot over het hooge gebergte. Dit land werdt van den Samoryn seer begeert en
meest gestadig beoorlogt, maer daer van moet men hem, soo veel mogelyk is,
diverteeren en den oorlog afraden, alsoo de Comp is geworden protectrix van den
Cochinsen Konink. Het oogmerk van de Comp nu op de Malabaarse cust is, dat
alle den peper ende wilde caneel onder haare macht gehouden werde, volgens het
oude recht, dat wy met de waepenen van de Portugesen gewonnen hebben ende
met stercke contracten door den Koning van Cochin en de onderhoorige Ragias
bevestigt is. Hier toe behoort ook het buyten houden van den amphioen, door
particuliere aengebracht werdende. Het cattoen is, naest het amphioen, wel het
voornaemste. Dus veel uyt de voornoemde instructie.

De heer van Goens versoekt ordre, hoe men in toekomende met de Engelsen
sal handelen, met de welke hy aver ’t ontseggen uyt Porca veel sporling gehadt heeft.
Deese vrunden, hoewel door den Ragia van Porca gelast uyt syn land te trecken en
haare vlagge van de logie gehaelt, met ordre van haer nae Cochin te begeven, en syn
evenwel van daer noch niet gerelireert: waervan syn E. met het schip, Erasmus,
breeder sal schryven.

Volgen tot een besluyt van de Malabaerse materie de contracten, meermalen
genoemt.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
