F2 JANUARIUS.                            7

Den 10e October is den vryman, Thomas Hendrixsz Keerdekoe, met svn
jachtie, genaemt de Houtejacinto, van Maslupatnam in Arracan gekomen en van daer
naer de Maldives vertrocken om cauris voor den Koning te halen, hebhende den
resident aen den selven, op ’t ernstige versoeek des Konings, moeten leenen
den opperstierman van ’t jacht, Arnemuyden, genaemt Pieter Willemsz, verstaende, dat,
soo lang in Keerdekoes dienst is, hy geen gage van de Comp sal winnen, maer
echter sal syn verband voortloopen; ende en sal niet meer als dit eene tochtje doen
en dan weder in Comp: dienst treden.

Van de komste van den nabab nae Arracan en hoort men geen gewach.
De geruchten loopen in Arracan, dat de prince Chasousa, van daer nae Bengal
gevlucht en van seker volek gesecondeert synde, zvn broeder, Orangseeph, uvt
den troon gesett hadde; andere seggen, dat Orangseep door een van de vrouwen
syner verslagene broeders omgebracht en de oude Chastaen weder in de regeering
getreden was.

De droncken Sickje, daer de Comp" altyt soo veel speels mede gehad heeft,
schryft de resident by syne missive, is over suspicie van hoog verraed afgesett,
hebbende de Koning 5000 boeyen uyt syn huvs laaten halen; doch in het dagregister
van Arracan, onder date den 17" September, lesen wy, dat hy niet afgesett, maer
in qualiteyt verhoogt is, ’t welek tegen malkander stryd, of dit afsetten most
daernae noch geschied zyn. De voorige Sangma is dood ende cene Lauwe Sickje, een
goed vrund van de Comp, is in syn plaats. De nieuwe Siekje, die in plaats van de
droncken Siekje gekomen is, schryft de resident, is mede een fraey man, soodat
de Comp thans in Arracan gerust leeft.

Onder de bylagen vinden wy mede een missive, door den Conink van Arracan
aen haer Ed geschreven in de Portugeese taale, soo en gelyek deselve in (ranslaet
hiernse volgende van woorde te woorde staet geinsereert:

In ’t midden, daer de sonne ondergaet, ende der ganscher werelt aller
groote ryken ende steden ende aller Coningen der werelt, dien de elementen
gehoorsamen, de lucht en stoff der aerden, de wolcken, regen ende de daeuw,
soodanige elimenten, die hun canten tegens de sonne, de welke met syn
stralen alle deselve doet verdwynen, soo haest als hy maer syne stralen
uytschiet, doende syn loop ende gevende licht aen alle vier hoeken des werelts,
soodanig ben ick ook in macht, geluekig in mayesteyt en machtig in
heerlykheyt. victorieus over myne vyanden, overwinner van het ryck van
Arracan, heer van ’tgoude huys en aller uytmuntentheden, Chenda Sudormo
Raza, vermaert Keyser. Ick laate weten aen den grootmachtigen ter zee en
sterck onder syne vyanden, als een verwoest serpent onder de fenynige
beesten, groot van gouverno ende generzel van de stercke steenen stad,
Batavia, Joan Maelsuyker, dat de schippers der schepen, mette capiteyn,
Gerrit van Vorburg, alhier onder myn hescherminge wonende, voor myn syn
verscheenen met UE. brief en geschenken. Uyt de brief hebbe ick gesien,
dat UE. by gesondheyt verbleef, dat mvn lief is. In de selve brief versoeckt

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

