0 DECEMBER.                           645

syn voorige vertreck camer gekomen was, zeyde de gemelte commissaris: de capitain
heeft seer wel geantwoord en de Comp heeft seer groot gelyck om Coxin te
verderven. 't Schynt, dat dese goede heer ons seer toegedaen is. Verstaen hebbende,
dat d'E. Indyck geklaegt hadde, dat de tolcken d'onse, uyt vreese voor de Nangasakkise
gouverneurs, niet getrouwlyck dienden, liet hy daerop ordre stellen ; zoo dat, wanneer
als d'E. Indyck, corts voor syn vertreck uyt Jedo, hem particulierlyk quam besoeken,
ook naderhand, wanneer als hy het weer geschenck van de rycksraden ontfing,
telkens in de kamer present dede sitten synen tolck, Sinosidonne, eertyts tolck
geweest van den welbekenden Sikkigodonne en in de Portugese tale wel ervaeren,
het welke een wenschelyke sake voor ons sal wesen, soo daer by gecontinueert werdt,
ende een middel, waer door veele misverstanden sullen voorgekomen werden. Ende
daerom heeft d'E. Indyk syn successeur, d'E. Willem Volger, gerecommandeert, dat
hy den voornoemden tolck door vrundelycke bejegeningen ende een cleen geschenck
aen de Comp sal trachten te verbinden. Ende, dewyl de Comp daeraen veel gelegen
is, dat men de saeke daer toe trachte te brengen, dat de luyken der scheepen, in
Japan komende, niet versegelt werden, gelyck tot noch toe by de Jappanders
gewoonelyck geschied, heeft d'E. Indyck in Jedo aen seekeren Moecae Noskidonne,
bloedvriend en secretaris van den gouverneur, Jossiedonne, vertoont de noodsaakelyk
en bysonder accommodatie, die de Comp soude genieten, in dien deselve luyken nae
de ontlossing der scheepen mogten open blyven, ende van hem beloften bekomen, dat
hy ’tgemelde Jossiedonne by gelegentheyd soude bekent maeken; ende is d’E. Volger
gerecommandeert daerom noch al aen te houden.

Aleer wy van den brand in Nangasakki, ons derde voorgestelde poinct,
spreken, sullen wy verhalen van de aerdbevingen, dewelke op verscheide plaatsen in
’tland van Satsuma, voornaemlyck in en omtrent het dorp ofte stedeken Tignotomme,
gelegen omtrent 265 mylen beneden Osacca, noch sonder ophouden en ysselyck
continueerden, gelyck in ’t Japans daagregister onder date den 15 November te
sien is, soo dat de casteelen, rotsen en huysen ingestort waeren en aen de menschen
groote schade gedaen hadden. In Osacca en Miaco mosten de menschen haare huysen
verlaaten en haar op het veld in tenten onthouden; hier door was sulcken verkoudheyd
en siekte onder het volck ontstaen, dat daer van veele quamen te sterven. Omtrent
Nangasakki wist men daer evenwel weynig af. Komende nu tot den voorsz. brand,
dewelke geschied is op den 1b" April lestleden, terwyl d'E. Indyk in Jedo sich
onthield. Zeker Japander, questie met syn mede mackers hebbende, hadde in dolligheyd
syn eygen huys in brand gesteken en met eenen hem selven de keel willen afsnyden,
hoewel hy noch gevatt en levendig in hechtenis gebracht wierd. De ondercoopman,
Nicolaes de Roy, in absentie van d’E. Indyck het opsicht over de logie hebbende,
sag den brand des middags, soo als hy over de maeltyt sat, aen ’t Noordeynde van
de stadt opgaen, die, mits de styve Noordweste wind, zoo krachtig Oostwaerts
voortgedreven wierd, dat in min als 2 uren tyds de helft van de stadt in kolen lag.
De wind waeyde van des Comp' logie af en de brand was verre genoeg van daer. De
Roy even wel, voorsichtig zynde, nam alle de zyde watten, zyde en zyde rocken uyt
des opperhoofds huys en bragt deselve nae ’t Noordeynd van ’t eyland Desima, op

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
