9 OCTOBER,                                   487

alle deselve een gemeen interest hadde.  Zyn Hoogheyt antwoorde alles te sullen doen,
wat hy konde. Hiernae quamen eerkleeden voor den koopman, de Lange, het
soontjie van den gouverneur, Speelman, een kind van 5 jaaren, ’twelk Sr de Lange
by hem hadde, ende den dienaer, Jan Schenck, ook den tolck, Narsa, dewelke daer
mede behangen wierden. Noch liet syn Hoogheyt een medaille, hesett met diverse
kleene, laske diamanties, robynties en esmeranties, het gemelte kind mede om den
hals hangen. Waerop de Lange, nae voorgaende dankzegging en genomen afscheyd,
van syn Hoogheyt, vertrocken is, laatende de poincten van syn versoek, die hy by
monde voorgedragen hadde, by geschrift in de Persiaense tale dien selven avond
aen syn Hoogheyt overleveren. Des anderen daegs, zynde den 19" Augusti, wierd
hy door syn Hoogheyt met het gansche leger gebracht tot aen de fortificatie van
Serpilly, om ’t selve te beschouwen, ende heeft denselven daage ook op de voorsz.
versoeken antwoordt bekomen, ’t welk hem door den bramine uyt een jentyfs briefie
voorgelesen wierd, aldus:

op het eerste, dat tot ophaling van de gracht en wal om de stadt Palleacatte,
ten laste van den Duan, ordre soude worden gegeven;

op het tweede, dat het niet in syn vermogen was de bandar Palleacatta te
verpachten en dat het ook niet wesen en konde;

op het derde poinct en is niet geantwoord, alsoo daer niet van gesproken is;

op het vierde, dat syn Hoogheyt om de rekening aen Miersia Arab soude
schryven en, nae bekoming van deselve, met de Comp wegen Arrimagon sien te
accordeeren, doch Cottopatnam was aen eenige ruyters tot haer onderhout ingeruymt ;

op het vyfde, dat hy aen den Cloning, om op Carera een logie te stabileeren,
licentie soude versoeken, alsoo die plaats niet en stont onder syn gouvernement;

op het seste, dat hy met de vader van Connero wegen de pacht van
Sadrespatnam hadde gesproken, maer dat hy de rekening niet en hadde, die hy dan
soude ontbieden en met de Comp trachten t'accordeeren ;

op het sevende ende laatste, dat aen de Comp geen logie binnen S' Thom
en konde worden vergunt, maer dat hy, om in de voorstad een logie te mogen
hebben, in faveur van de Comp aen den Koning soude schryven.

Ende nadien de veldheer den 21e" derselver maend Augusti met syn leger
van daer vertrock, is de koopman, de Lange, des daegs daeraen, nae bekomen afscheyd,
weder lot Palleacatte gekeert, hebbende ’t sedert de voornoemde antwoord geen
nader conferentie, rakende het geen in deliberatie was gegeven, met syn Hoogheyt
gehadt, zulks datter op dese besending niet anders gevolgt is als beloofte van de
stadt Palliacalta te sullen bewallen en dat hy sich voorts wegens de rekening van
riamagon en Sadrespatnam soude laten informeeren. ’tIs wel te gelooven, dat de
Portugesen om St Thom noch all wat sullen woelen. Op het vertreck van St de Lange
nae ’tleger was seker Portugees uyt S' Thome tot Palliacatte gekomen om syn
particuliere saek tegen een koopman onder onse jurisdictie te bevorderen, met addres
van den Moorsen slotvoogd van St Tome aen den gouverneur, Speelman, ten eynde
dat hy hem daerinne behulpig wilde wesen. Ende heeft, nae wat nieuws gevraegt
syade, onbeschroomdelyk geantwoord, dat syne natie met den Koning van Golconda

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
