2629 SEPTEMBER.                            457

date den 25e" deser loopende maend aen haer Ed geschreven, houdende advertentie,
dat de pangorans Mandura en Papatli met 50 vaertuygen daegs te vooren van
Tanara tot Bantam waeren gekeert, laatende den Sultan met Key Aria met de
resteerende vaertuygen aen Tanara blyven; dat nu, even voor ’t schryven deses,
de gemelte Keey Aria mede tot Bantam was geretourneert, met tyding, dat syn
Hoogheyt sich nae Ontong Java hadde begevert, zulks, dat daerop alle de grooten
weder van Bantam waeren vertrocken om syn Hoogheyt te vergeselschappen; zynde
den resident van tersyden door Keey Rading bericht, gelyk ook de geruchten soo
liepen, dat syn Hoogheyt voorgenomen hadde de forten, buyten Batavia leggende, te
besichtigen; tot wat eynde en wist men niet.

Zyn Ed' heeft hierop aenstonts aen alle de respective capiteynen deses
guarnisoens schriftelyke ordre toegesonden, dat sy op haare wacht plaatsen, insonderheyd
op de buyten wachten, haer wel op hoede sullen houden ; ook door den equipagiemeester
gelast, dat de scheepen op de rede, die seer dicht bv malkander leggen, haer wat
sullen verspreyden. Ende is den luytenant, Pieter van Haerlem, met syn chaloup
uvtgesonden om te vernemen, hoe de vorck in de steel steekt.

Des avonds, nae het gebed, is hy haer Ed goedgevonden, dat het veroverde
Portugeese jacht, hernaemt Lutjebroek, met het jacht, de Leeuwinne, nae Palembang
sal vertrecken om aldaer ofte in Jamhy gebruykt te worden.

27 d’. heden is d’heer Adriaen van der Meyde, raad extra-ordinaris van India,
getrouwt met de eerbaere juffrouw, Clara Sweers de Weerd, weduwe wylen
Mr Adriaen van Groenesteyn, eertyds advocaet in ’sGravenhage ende naderhand
opperkoopman in dienst der E. Comp’.

28 d’. heden is een soldaat door een Javaen. die in de ketting ging, vermoord.

29 d’. komen alhier dry gesanten van den gouverneur van Grissik met een
briefken van denselven, aen haer Ed" geschreven, nevens 2 lasten rys, 1 peerd,
2 hartebeesten, 2 korven kandy zuyker, 50 stux capoenen tot schenckagie, houdende
notificatie van dat de Sousouhouuang Mataram hem over ’t land van Grissik hadde
gestelt om het selve tot een koopplaetse te maeken, gelyk Japara was, met ordre,
dat hy soude vragen, of haer Ed den resident, die op Japara leyt, tot Grissik geliefde
te doen verhuysen, soo en invoegen hiernae volgende in translaat van woorde te
woorde staet geinsereert.

Deese brief comt uyt een goede genegentheyt van Keey Anga Raxa
aen den Generael, Joan Maetsuyker, nevens verscheyde complementen. Vorders
broeder, ik sende Kiey Loera Giptawangsa ende Pranawangsa ende Patranaga,
om aen myn broeder te kennen te geven, als dat my mynheer de Sousouhounang
over het land van Grissik gestelt heeft om ’t selve soo wel tot een coopplaatse
le maken, als Japara is; ende daerom wordt my nu belast om aen broeder te
schryven ende hem te vragen, of ’t hem geliefde den fetoor te doen woonen
op Grissick; want ik, myn broeder, sal te wege brengen alles, dat op Grissik
van broeders begeerte sy. Dit is, broeder, het geene, dat de Sousouhounang
my belast heeft ende daerom is ’t, dat ik aen broeder een besending doe,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
