Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, soo en gelieve het doch voor den
pangeran niet onbekent te laaten; vorders sal de pangeran desgelyks doen,
soo der iets is van syn begeerte tot Batavia. De pangeran en sal het voor
de Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, gansch niet verborgen laate,
want de pangeran en sal de eendracht van vrindschap met de Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, geensints veranderen. Vorders geeft de pangeran
aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, te kennen aengaende den
capitain, Evert Michiels, dien de Gouverneur Generael, Joan Maetsuvker,
gesonden heeft om te resideeren in Jamby, in plaatse van den capitain,
de Goyer, ’t welck den pangeran seer aengenaem was, alsoo hy syn selven
heel ten dienste van den pangeran overgegeven heeft ende seer bequaem is
tot alderhande gedienstigheden, waerover hem de pangoran Ratoe begunstigt
heeft met den name van Demang Sattya Mengala, nevens hem toe te rusten
met alles, dat daertoe behoort, volgens de costuyme van alle de grooten, die
in dienst van den pangoran syn. Daernevens heeft de pangeran adipaty
Anoem ook den selven Demang Sattya Mengala vereert met het selve, daer
hem de pangeran Ratoe vereert heeft, ende hem eguael stelt met de groote
heeren, die hy in dienst heeft; doch de pangeran doet dit alles om te betuygen
syne danckbaerheyt jegens den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker. Evndelyk,
de pangeran versoeckt, of de Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, geliefde
de vrundschap te doen ende hem te helpen aen een goed Persiaens
peerd ende chindies, groen van coleur geschilderd, met gekrulde streepen.
Soo veel alse kosten, de pangeran en salder niet tegen hebben. De pangeran
dan en will niet langer van woorden syn, alsoo syn begeerte aen Kiey Demang
Naja Rawangsa ende aen Ngahei Narabieta (hekend is). De pangeran en sent
niets tot schenckagie aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, als
50 picol peper en 2 paar eliphants tanden ende een picol wasch, als zynde
alleen als een bloemken sonder reuk.

25 d. des middags komt het schip, Hendriette Louysza, van Canara over
Zeylon met 277 lasten, 928  rys, ten bedraegen van f 21567:17:8. Ende ontfangen
daermede een briefken, door d’heer Ryklof van Goens ende raad tot Gale in date
den 50en April lestleden aen haer Ede geschreven, houdende alleenelyck advertentie,
dat met dit schip gesonden worden 149 soldaeten ende dat noch 150 met Erasmus
en andere schepen sullen volgen; dat nae ’t sluyten aldaer van Canara mede was
gekomen het schip, de Nagelboom, met 526 lasten rys, resteerende noch de schepen,
Dordrecht, Swieten ende Beurs, welk laetste nae Cormandel soude gaen.

Naedemiddag is ter vergadering van haer Ed gelesen het versoekschrift, door
de gevangen Tayoanse raadspersoonen aen den secretaris, Pieter Marville, geaddresseert
en door gemelten secretaris gexhibeert, tendeerende ten eynde dat hun copie
authentyck van de stucken, daerinne gespecificeert, mogte werden gegeven, om te
dienen tol haare defensie in het proces, tegens haer aengevangen. Ende is goelgevonden
haar deselve te laaten volgen, mits dat sy alvoorens aen hem, secretaris, daervoor

                                            Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
