404

14 AUGUSTUS.

te hooren uyt den brief van de Gouvernuer Generael, als dat hy in goede
gesontheyt en dispositie sy; ende de paducca Sery Sultan geeft te kennen
aen den Gouverneur Generael en de Raaden van India aengaende de clevne
fetoor, die gevlucht is, die op hel vaerluyg van Symon de Sousa gegaen is
hem hebben die van Bima gekregen ende gebracht tot den paducca Serv
Sultan; ende de paduca Sery Sultan heeft hem gesonden om aen Joan Barra

ende aen Adriaen Nieuwlant over te leveren; ende de paducca Sery Sultan

liet de fetoor vraegen, hoe het daermede wesen sal, alsoo wy den clevnen
fetoor gekregen hebben; want wy hebben van onse middelen aen Jacob Caeuw
moeten geven achtduyzent realen, die hy oock ontfangen heeft. Nu, de clevne
fetoor is in handen van de Compagnie, doch de achtduysent realen, van wien sullen
wy die eysschen. Daer en is niet, dat de paducca Sery Sultan tol schenckagie
aen den Gouverneur Generael sende, als de wenschinge van zegen en welvaert.

Van Crain Somana.

Een brief van vrundschap, comende van Crayn Somana aen de
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en aen alle de grote regenten aller
omstandigheden, fortressen, van schepen en echaloupen, mitsgaders dien van
landen ende van de ondersaten der Nederlanders onder den winde, wydluchtize
ende heerlyke regenten ter zee ende ter lande, seer beleefde, verstandige,
welkers manhaftige kloeckmoedigheyt in ’tveld tegen den vyand seer vermaert
is ende dewelke tot een schrick syn aller harer vyanden, als mede recht veerdige
ordelers aller saaken. Vorders, de brief met de schenckagie van den
Gouverneur (Generael, dewelke brengt de gesant commissaris, Nieuweland,
die is aen den Sery Sultan behandigt in haare volkomentheyt ende ontfangen
met eere, wegens dal men hoorde, dat het land van Batavia in goede gestalte
ende hehoudenis is; doch de Crayn geeft aen den Gouverneur Generael te
kennen, als dat dese brief niet en is lot verantwoordinge van die de commissaris
gebracht heeft, maer soo wanneer een schip hier aenland van Ambon of
van Ternaty, die sal dan een brief van den Conink ende van Grayn lt
antwoord op den brief van den Gouverneur Generael mede brengen.

Van den Crayn Crongron.

Een brief van vrundschap comt van Grayn Crongron aen den Gouverneur
Generael ende Raden van India, met eenige Maleytse complementen, etc.
Vorders, de brief ende alle de schenckagie, die de fetoor mede gebracht heef,
als te weten: pistolen en roers ende houwers ende de rest, syn geheelyken
aen den Crayn behandigt ende de Crayn heeft met groot verlangen verstaen
van den Gouverneur Generael syn gesontheyt ende goede dispositie. De Crayn
Crongron bedanckt mede den Gouverneur Generael seer hertelyken over syn
goede genegentheyt, doch de heere God alleen is, die het hem vergelden sa

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

enn ee a
