558                                         24 JULY.

De onderkoopman. Hendrik Maerschalk, word om syn onbeguaemhert
op gesonden.

Volgen de brieven, van den pangoran ende tommagon, Nataparadia, aen
haer Ed geschreven.

TRANSLAET uyt het Maleyts van den peungoran.

Een brieff van innerlyke goede genegentheyt comt van den pangoran,
die het gebiet heeft over het land van Palimbang, aen Joan Maetsuyker,
Gouverneur Generacl, ende de Raaden van India, dewelke regeeren alle de
omstandigheyt van de ondersaten der Nederlandse Comp tot Batavia, nevens
gewoonlyke complementen, ete. Voorders heeft de Gouverneur Generael
ende de Raaden van India een schip gesonden om den pangoran te
begroeten, medebrengende Ingabey Wiera Lasamieta ende Joedentaca, nevens
de schenkagie, die syn gearriveert in hehoudenis; ende de pangoran is seer
verblyt over de gunst van Gouverneur Generael ende Raaden van India, met
groot contentament van alle de groote tot Palembang te hooren, soo een
lydinge van veele weldadigheden ende goedertiereutheden ende dat alles
op een heerlyke ende aengename conditie vast is gestelt. De pangoran
heeft den inhout seer wel verstaen ende is seer verheugt te hooren de
lyding ende teken van een wedersydse vrindschap ende verdrag tusschen
de twee landen, Palembang ende Batavia, ende de pangoran wenste wel,
dat deselve vrundschap ende verdraeg onverandert mochten hlyven, soo lang
de sonne en de maen sullen schynen. Vorders, wat aengaet de twee feloors,
die te Palembang resideeren, te weten: de fetoor, Jonathan, ende de fetoor.
Hurt, nae den pangorans oordeel de fetoor, Jonathan, en kan de dienst van
de Gouverneur Generael en de Raaden van India iegenwoordig niet waernemen,
alsoo hy sonder ophouden siek is ende alle de cleyne en groote, die tot
Palembang Koopmanschap dryven, hebben liever met de fetoor, Hurt, te
handelen. Aengaende dat de Gouverneur Generael ende de Raaden van India
Hollandse realen willen doen gangbaer maken, heeft de pangoran, nevens de
cleyne ende groote coopluyden, raed daer over gehouden, maer sy willen ’tselve
niet aennemen, maer willen Spaense realen hebben, om dat se van outs in
gewoonte syn. Behalven dit en isser vorders niet, dat de pangoran aen den
Gouverneur Generael send, als 50 picols peper ende twee roltang matten,
dewelke gelieft niet te versmaden, zynde alleen even als een bloemken sonder
reuk ende dient maer tot een teeken van een oprechte genegentheyt.

TRANSLAET uyt het Maleyts ran den tommagon, Nata Paradia.       fi
Ken brief van een oprechte genegentheyt ecomt van Kiay Tommagor

Natapradja aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raaden
van India, dewelke regeeren de geheele omstandigheyt van de Comp’ vau

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
