586                              28 NOVEMBER.

nergens anders te krygen soude wesen als tot Pondy ende Barwa, twee vlecken,
gelegen het eerste 30 en het ander 40 mylen van Bimmelepatnam, alwaer het
selve uyt een andere plaatse, genaemt Manicapatnam, noch bet Noordwaerts van
daer gelegen, gebracht wordt: met verdere last, dat de last berken, die gehuert waeren
om nae Seylon te vaeren, opgeseyt en de penningen, daer op verstreckt, weder
ingevordert souden worden. Zynde het voorsz. fregatt, Cananoor, van Paliacata en
'tjacht, de Haen, met arreek van Zeylon, beyde op den 4 September tot Maslupatnam
gecomen; gelyck mede het jacht, Brouwershaven, den 30" Augusti van Paleacatta.
Daernae geven de residenten aengaende de gelegenheyd der wisselen van Golconda
tot Masulipatnam. waer van sy met het jacht, het Raadhuys, mede gewaecht hebben,
nu in desen wat breeder opening ende seggen, dat het selve, volgens de advysen van
Golconda bekomen, geschieden can op dese conditie, namentlyck, dat d’oude pagoden
tot Masulipatnam souden werden betaelt een maend en de nieuwe pagoden 3 maenden,
nae dat de wisselbrief verleent was, maer dat deese swarigheyd daerinne weder
aengemerkt wierd, dat het selve de Comp somtyts seer ongelegen soude komen, dew
in Golconda geen coopmanschappen en can verkoopen als op 1', en 3 maenden dag.
behalven, dat ook de betaaling niet altyd even gereet sal willen of konnen vallen.
Zynde daer en boven van ter zyden vernomen, dat de asseuradeurs ofte koopluyden.
die de penningen in Golconda van de Comp ontfangen souden, geen correspondenten
tot Masulipatnam en hebben om de penningen aldaer aen de Comp te rembourseeren.
maer dat sy deselve gelden tot dien eynde op haar eygen risico souden af brengen ofte
afsenden, het welck de Comp wel even veel is, indien geen ongelucken op den weg
door de roovers te bevresen waeren, in welcken gevalle het beter waere, dat men
de penningen onder opsicht van een Nederlander en eenige gewapende pions nae
Masulipatnam self afbrachte, alsoo het deese wisselaers maer te doen is om die
winst te trecken. Dan souden de residenten dese saake den gouverneur, Speelman,
voordragen en tegelycke ook, of tot het afvoeren van geld en opvoeren van
coopmanschappen niet 4 of 5 Nederlandse soldaten souden behooren gebruykt te
worden. Vorder sprekende van den verkoop der coopmanschappen in Golconda br
kavelingen, seggense, dat sulcks in ’treguard van de waeren, die andere met ons
gemeen hebben, niet wel en sal konnen geschieden; ende, in dien deselve, gelyck in
Suratte, by openbare venditie niet en konnen vercocht worden, zal mense verlaaten
tot alsulcken prys, als men can bedingen. Van caneel syn de boven quartieren ut
Zuratte noch ryckelyck versien. Mits het stabileeren van ’tcomptoir in Golconda en
taalt niemand meer nae Masulipatnam; en, all waere het anders, soo soude men de
goederen soo duer moeten houden, dat hy de coopers in Golconda daerop geen
voordeel en soude konnen werden gedaen. ’tIs wel even veel waer, dat de Comp’
haare winsten treckt, maer men is op Masulipatnam geduerig om comptanten verlegen.
hebbende de residenten in 2 jaaren herwaerts geen comptante pagoden gehadt
zonder dewelcke nochtans geen inkoop van diamanten in Golconda en can werden
gedaen. De diamanten syn althans, vermits den ruygen opcoop der Engelsen, die
alles aenslaen,. wat haar voorkomt, 50 355 ten 100 duerder als voor desen. Men
"an in Golconda altyt diamanten incoapen en dat noch beter koop als tot Masulipatnam.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
