9 DECEMBER. 655

halven omtrent de Chineesen, eenige van ’tLgemeene volck uytde fluyt, Klaverskercke,
aldaer overgebleven syn. d'E. Indyk oordeelt. dat men de klagende Chineesen in alle
manieren uyt Japan moet houden ende versoekt, dat, of de joncken ongemoeyt gelaeten,
of de Chineesen alle van kant geholpen mogen worden. De buyt goederen zullen,
sonder onderscheyd. daer wel aen de man geraeken.

Ende alsoo is de E. Indyck met de schepen, Venenburg, 't Kalf, ’s Gravelande,
Amsteland, Klaverskerke en Hoogelande, op den 20e" October uyt Japan gescheyden,
hebbende geen licentie konnen krygen om dien nacht aen land te blyven, maer most,
nae dat alles hol over boll gescheept was, omtrent de middernacht, zoo als het zilver
afgesleken wierd, mede nae boord, sonder behoorlyck transpoort van Comp: effecten
te hebben konnen doen, syn successeur, d’E. Willem Volger, te authoriseeren ende
de negotie boeken te sluyten; ende waerom de ondercoopman, Constantyn Ranst, met
Venenburg herwaerts gekomen is om dit gebreck in de boeken te suppleeren.

Dese precisiteyt en is niet ontslaen uyt ongenegentheyt van den gouverneur,
Kjoeterradonne, maer op dat de heer van ’tlandschap .........., gereedt om in
korte dagen van Nangasakki weder nae huys te keeren, zoude konnen seggen, dat
hy de schepen hadde sien weg zeylen. Hebbende de voorsz. gouverneur d'onse belooft
in de saake van de voornoemde Chinese jonck hun behulpsam te sullen wesen. De
lading van de fluyt, Venenburg, is hier vooren vertoont. De lading van de jachten,
’t Kalf en ’s Gravelande, mitsgaders de fluyten, Amstelland en Klaverskerke, daermede
de E. Indyk nae Malacca geseylt is, bedraegt met malkander f 1195654:5: 11, te
weten :

van het Kalf.......................ee neee eee een f 348656: 6: 5
s ’sGravelande........................ seen eeen..  2446357:19:12
s Amstelland...........eeens een een eee eee eee 3076353: 7: 5
 Klaverskerke..................... seen eee ee eee   292746:10: 9

daer onder 72765 gulden, meest in goude coebangs, voor Cormandel

komt, als vooren.......... f 1195654: 5:11

ende bestaet ten principalen in 258855 teyl Japans schuytsilver, 1066258 catti
slaefkoper, 28229', catti camfer, 2955 p porceleynen voor Suratte ende andere
kleenigheden meer. Dese 5 schepen hebben volgens resolutie, in Japan genomen,
haeren coers beoosten de Pracelles om genomen; maer het jacht, ’s Gravelande, is
onderwegen van haer afgeraekt en vermist. De schepen, die nae Japan vaeren, dienen
van hout versien te worden, om garniers van le maeken, om dat het hout in Japan
te kostelyck valt; ook dient gelett, datse niel met sand, maer met steen worden
geballast, dewyl doch de ballast op het eyland moet overgebracht en bewaert worden,
tol dat de schepen weder vertrecken. Het jacht, Hoogelande, is nae Tonkin geseylt,
geladen met 65000 teyl Japans schuytsilver, 9224 catti slaefcoper, 9250 duysent
casies, 1000 p porceleynen voor den Coninck van Tonkin en andere kleenigheden
en provisien, ten bedragen van f 226815:12:1, zoo dat uyt Japan in alles voor
requening van de Comp gesonden is een retour van f 1642662:14:6.

Wy hebben aldus de 5 eerste poincten afgehandelt, resteert noch het seste
ende laatste, raekende de vervolging der Roomse Christenen. Het is omtrent de tyd

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

