526                                 21 JUNY.

Het Christendom, zeyt zyn E., is daer all van seer groote consideratie en, gevoegt by
de St Thomese Christenen, van een groot getal. Wy hebben het recht over alle de
Roomse Christenen geobtineert, bestaende meest uyt visschers, landbouwers, tvfferaers
der clappus boomen, etc, die haare domicilie aen strand houden, om deselve souvcrainelyk
te beheerschen. De St Thomese Christenen, die ook meest Rooms gesint zyn, en
syn hier onder niet begrepen; nochtans meent syn E., datse ons gunstig syn, om dat
hy haer van de Europiaense papen en de bisschop heeft ontlast en toegestaen haer
eygen priester te gebruyken, die overvloedig onder haer syn ende in haer evgen
tale haer godsdienst oelfenen; dese priesters syn onder haer genaemt cassenairos
ende sullen ons in 't oogmerk apparent konnen helpen. Dese materie door eenige
andere redenen afgebrooken hebbende, begint syn E. weder op een andere plaatse
te hervatten ende seyt niet te hebben konnen vernemen, dat benoorden Cananoor
eenige Christenen van consideratie domicilie ofte kerken besitten, maer dat de
Christenen haer aenvang nemef met Cananoor, zynde ook d'eerste plaatse in ’t Noorden
van de Malabarse cust. Op Cranganoor is in de omleggende landen een seer groot
getal Christenen. Van Goilan tot Cabo Comoryn toe syn 45 kerken langs strand.
Dese, soo wel als de Madurese parruas in de bocht van Seylon, werden noch all
meest van Europiaense papen bedient, die alle moeten verbannen worden; ende
meent syn E. nodig te syn, dat een generale visite daer alomme gedaen werde, ’tsy
door syn E. selve, zoo hy van daer dit jaer niet en werdt verlost, ofte doar syn
vervanger. Keerende weder tot den draed van syn E. missive, vervolgt syn E. te
spreken van het land van Porca en segt daervan, dat het is een cleen landeken, niet
hoven 5 mylen aen de zeestrand lang en op het breedste naeuwelyks 2 breed, doch
is seer vruchtbaer en aen de revierkant gelegen tegen de vaste landen van Tekkencour
en Berkkencour, daer de aldermeeste peper valt. Alhier hebben de Engelsen, sedert
weynige jaaren, dat wy die custen geinfesteert hebben, met expresse loelaating der
Portugeesen geresideert. Ende dewyl onse besetting geene toegang aen eenige
andere natie en wilde gedoogen ende dat de Radjas van Tekkencour en Caylcoilan
met den Porcatter in oorlog waeren, is het gros van den Cochinsen handel daer
heen gesakt, waer door die van Porea welvaerende is geworden en het recht der
Cochinsen Koningen nae syn vermogen tot hem getrocken heeft. Twee dagen, nae
dat het accord met hem gemaekt was, heeft hy de Engelsen haare vlagge geweldelvck
doen inhalen ende den handel ontseyt, doch met redenen toegestaen haare schulden
te innen en dan te vertreeken. De Engelsen, dit seer qualyk nemende, hebben
groote doleantien aen syn E. gedaen en schriftelyk geprotesteerl; en heeft syn
E. weder gecontraprotesteert. ’t Is een poinct van besondere consideratie en, in
t reguard der Engelsen, mede van emportantie, daerop dan ordre van haer Ed sal
moeten gestelt worden tot reglement in toekomende; meenende syn E. voor af, dal
men de Engelse van daer behoorde te doen verhuysen, ’tsy met lief of met leed,
en dat door den Rasia van Porca self, die daerin lichtelyk sal wesen te. disponeeren.
Om met deese Engelsen in geen moeyten te geraeken heeft syn E. in ’t verlaeten
van de Malabaerse cust, Porca niet derven aendoen. De Rasias van Caylcoilang en
Tekkencour houden haer wat misnoegt, om dat syn E. den Rasia van Porca uiet

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
