09 MARTIUS.                         09

koelte recht op de middelste pyramide of stevle klippen, buyten voor’t canael,
aengesett en aldaer in stucken gestooten. ’tWelek voorgecomen hadde konnen
worden, indien de vice-commandeur synen commandeur terstond op de hielen gevolgt
was, gelyck hy hadde behooren te doen: maer die bracht nu voor excuse by, dat het
volek doen ter tyd allegaer droncken waeren van het Chinees bier, daegs te vooren
aen boort gekregen, en hy hun oversulex het afhalen van de zeylen niet toebetrouwde
om, mits het in de wind was ende wat styf koelte, hbuvten voor de droochte te
laveeren, ’t welck nochtans de commandeur, sonder de marsseyls een voet te setten,
gedaen heeft; en alsoo is dit jacht gesneuvelt -op een plaats, daer men waende
seeker te leggen en daer voor desen de geheele vloot is vertrouwt geweest. De

commandeur op dese tyding vond goed daer noch 35 dagen te vertoeven. Ende is

de vice-commandeur met de Zeehond ende Vinck in de vloot gekomen, hebbende
het geschut en eenige goederen daer af gehaelt en aen de voorsz. 2 schepen gebracht,
mitsgaders het wrack van ’t verongelukte jacht daer laaten leggen, onder opsicht van
den onderkoopman, Philips Mey, om reguard te nemen over de resteerende goederen,
die nae het vertreck van de vloot door de Tartaren en Chineesen mogten werden
gesalveert, waertoe sy lieden aengenomen hadden hun devoir te doen, en begeert, dat
vemand van d'onse daerby soude blyven om alles aen Sr Nobel boven in Hocksieuw
te overhandigen. ’tSelve jacht nu was geladen met 40090 catti peper, 2608
lood in 9 zeugen, 2550 tin in 1258 kleene stueks, 2215 catti sandelhout in
117 stux, ten bedragen van f 9755:15:8, waer van niet anders gebergt is als
104 stucken sandelhout, 9 stucken loot ende 558 stueken tin, mitsgaders alle
tgeschut, te weten: 17 ysere en een metalle stueken, nevens eenige gereedschappen.
Naederhand in zee synile, heeft men bevonden, dat uyt het voorsz. jacht in Domburg
gebergt svn 41 bossen witte, rouwe zyde en 1545 catllty spiaulter in 24 stucken,
alhoewel daerinne voor dato, wanneer men ’tselve visiteerde, niet meer als 12 stux
syn bevonden. Noch syn te deeser tyd, behalven 7 hossen zyde van de weggeloopen
ostagier, in ’tgemelte jacht, Domburg, gevonden: 46 bossen witte, rouwe Chineese
svde, wegende 250 catti, die hbuyten twyffel in de haey, de Behouden Goede Fortuyn,
vermeestert, doch verduystert svn: ende syn alle deselve buyt goederen ten voordeele
van de Compagnie geconfisqueert.

Met het wederkeeren van dese vloot bekomen wy te rugge 409 soldaten,
daeronder 21 van Ankeveen, waervan alle ’t volck behouden afgekomen is, mitsgaders
f 156655:1:4 aen koopmanschappen, die men in China niet en heeft mogen
verkoopen, behalven f 4507: 18:1 met de fluyt, Loenen, hier vooren genoemt. Ende
syn in Hoeksieuw 9 persoonen overgebleven, met namen :

Constantvn Nobel, coopman ;

Willem Pedel, ondercoopman:

Philips Mev, ondercoopman, een onderchirurgyn, een trompetter, dry soldaten
en een matroos.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkersz, aldaer in
date den 27e deser aen haar Ed" geschreven, houdende advertentie van de komste
van den commandeur, Hluybert de Laresse, met 7 schepen uyt het vaderland ende

ODNENEN FO

2 ue 4

as                                                          Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

EN
