612

18 OCTOBER.

fortifie the Island of Roone, alias Polarone, for and to the onely use and
benefit of us the said gouvernour and Company and our successors, as may

appeare relation there unto being had. Now know all, whome it may concerne,

(hat wee the said gouvernor and Company of. marchants off London, trading
into the East Indies, doe by these presents nominate appoint and ordaine
our very loving frinds, cap, John Hunter, capt, John Dutton, Henry Page,
Peeter Cooke, John Rawline, W Turner, W" Mainstone, Vincent Retty, Richard
Mohnne, Fowelke Midleton, Henry Pearle, Robb' Hopper, Hamond Gibbon, Tbo.
Hunter, John Hunter junior, James Bale, Francis Sfoster, Josias Schute, Joseph
Sayer, John Knott, We Broadbent, Thomas Mead, John Benn, W Clongh, In
Emerson, Ezra Sherly, In Markland, George Smallewood and Rob' Jenings. Or any
one or more off them for us and for the onely use of us the said gouvernor
and Comp and our successours to receive, possesse, plant, fortify and keepe
possession of the said Island Roone, alias Polaroone. In witnesse where off
wee have heere unto caused our common seale to be put this 28 January 1662.
By order of the said Company,
Ie STANYAN, secret’.
In dorso.

Sealed with the common seale off the said Company tn de presence of

AND. RICGARD,     1

MOURICE THOMSON,

MICHAELD DUNKIUS.

Welke twee commissien, in onse tale overgeselt zynde, luyden, gelyck als volgt.

Carel de Tweede, door Godes genade Koning van Engeland, Schotland,
Vrankryk en Yerland, beschermer des geloofs, allen, dien desen sullen werden
vertoont, saluyt. Alsoo de gouverneur en Comp van onse koopluyden van
Londen, handelende op de Oostindien, nu geresolveert hebben haer schip ende
dienaren te zenden om weder te besitten, beplanten en te fortificeeren het
eyland Pouleron, zynde eene van de Bandase eylanden in Oostindien, het
welcke haer en haere naesaaten, volgens het octroy en de privelegien, hun
door onse Koninglyke voorsaten en ons verleent, van rechtswegen toekomt.
Soo is ’t, dat wy mits desen stellen en ordonneeren den gemelten gouverneur
ende Comp onse commissarissen, haer gevende en vergunnende volle macht
en authoriteyt om het geseyde eyland Pouleron voor haer en haare naesaten
in eysen gebruyk te aenvaerden, ontfangen, besitten, beplanten, beheerschen
en fortificeeren door al sulcken persoon of persoonen, als den gemelten
gouverneur en de Comp sullen bequaem oordeelen, onder haar gewoonlyk
zegel, daer toe te deputeeren ende committeeren; ordonneeren ende bevelen
derhalven wel scherpelyk alle onse beminde onderdanen, op peene van onse
hoogste indignatie, alle gevoeglykheyd en gehoorsaemheyd te bewysen aen
soodanige persoonen, als by haer ten selven eynde gecommitteert en

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
