15 JUNY.             265

derhalven op middelen moet gedacht worden om Banda, boven de Ceramse Kayarouse
toevloeying van sagou, cadjang en boontjes, van sich selfs eenigsints te doen
provideeren. Waertoe syn E. geen gedienstiger en is voorgekomen als het planten
van milie, anders Turkse terwe en in Ternate bira casteele of biercasteelen genaemt,
een vrucht, die in alle oorden tassen wil, gevende meer als duysendvoudige vrucht,
waerby haer de Tidooreesen en Spaense Mardykers, ook eenigsints de onse, in
Molucco meest erneeren. De burgers in Banda scheenen hier toe wel behagen te
hebben, maer vonden swaerigheyd in het pagger maken voor de verkens. Zyn E.
heeft haer, met believen van den gouverneur, van Dam, tot hegin het gebruyk van
het Vrouwen eyland daertoe aengeboden en aengenomen genoegsaem saat van Amboina
ofte Molucco aldaer te verschaffen, ’t geen zy dankbaarlyk hebben geaccepteert.
Indien dit yverlyk by haar werdt betracht, sal Banda de helft van ’t voedsel krygen,
als voor slaven ende vee van nooden sy. 't Welk de burgers veel profiteeren en
de Comp" gerustheyd geven sal. De gemelte burgers hebben, by requeste, wederom
versocht, dat Banda van rys ende slaven jaarlycx wat meer mogte werden voorsien;
dat hun geld op interest van de Comp mogte werden gegeven; dat hun voor
sheeren gerechtigheyd van den verkoop der vaste goederen, voor de welke sy nu
10 ten 100 betaalen, niet meer als 5 ten 100 mogte werden opgeleyd, gelyck in
Amboina gebruykelyk is. Welke versoeken syn E. afgeslagen heeft, met aensegging
niet te min van deselve haer Ed. te sullen voordragen.

De negotie van Banda heeft weynig om ’tlyf ende en staat ook niet licht te
wakeren. Van Poulo-Ay, indien het in wesen sal blyven, dienen de luyden, die geen
perken besitten, nae Neira ofte Lontoir te werden getransporteert, voornamelyk de
geene, die by voorvall onnut syn om ’tland te konnen defendeeren, daer door dan
het gebrek van waeter voor soo veel te hulpe sal werden gekomen. Ook, dewyle
dit eyland sonderling bequaem is tot aenteeling van clappus boomen, en waere ’t niet
ongeraden, dat elk perkhouder opgeleyd wierd seker tanto jaerlyks te moeten planten
en, uytgaende, met andere weder te suppleeren, al waare het tot schade en uytroeying
der noote-boomen, daer het eenigsints syn opsicht op heeft, soo wel als om Banda
met genoegsame cocos oly te voorsien. De heer van Dam was genegen een graft
om ’tcasteel Revengie te doen graven, ’t welk d'heer Cos aensiet voor een werk van
groote moeyte. De Poulo-Ayse ingeselenen, vreesende sonder hetaaling hier toe te
sullen werden gebruykt, gelyk al eenigsins de meening was, versochten met request,
datse, voor de Comp werkende, nae gewoonte met ', r’ daegs mogten werden betaelt
ende omtrent Poulo-Run weder mochten visschen, dewyl de Engelse vertrokken
waeren. Zyn E. heeft het request aen den gouverneur, van Dam, toegeschikt, met
byvoeging van de onnoodigheyd deser gracht, met meer andere redenen, dienende
tot beneficatie van de burgers. Dusverre het rapport van d’heer commissaris,
Symon Cos, rakende Banda.

De steenbackerye op Rossingeyn, schryft de gouverneur, van Dam, begint
wel voort te gaen, gelyk mede de kalkbranderye.

Zyn E. versoekt d'ordre van de heeren 17", rakende de verbetering der
geenen, die, haaren tyt uytgedient hebbende, haer weder willen verbinden, ende

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
