564                                                  28-31 JULY.

betaelen. ’tIs aenmerkens weerdig, ’t geene in ’tselve dagregister onder date den
gen July verhaelt wordt van haer diepe eerbiedenis, die sy aen den jongen pangoran
hewysen, daer sy nochtans dagelyks met malkander quinkeleeren en frre compagnon
spelen; zynde gebeurt, dat het Engels opperhoofd van Jamby denselven pangoran, die
hy deese vrunden te gast genoodigt was, met neergehoogen knien en ongedekten
hoofde hadde in syne logie gehaelt, hoedaenigen eerbiedigheyd onse natie niet gewoon
en is aen sulke roggenbroods Koningen te bewysen, daer men noch soo familiaer
mede is.

De oude pangoran heeft een jonk onder passe van de onse nae Cambodia
gesonden, doch sonder peper, soo men ’t gelooven mag.

29 d’. niet bysonders voorgevallen.

50 d’. komt de Portugeese prinse, Nossa Senora Pigne de France, door de
fluyt, Hoogcaspel, aen geene zyde de Caep verovert ende den 22" Mey lestleden van
de gemelte Caep herwaerts aen gedepescheert, op hehhende 24 koppen, daeronder
2 Portugesen. Ende ontfangen daermede een missive, door den commandeur, Sacharias
Wagenaer, ende raad in ’tfort, de Goede Hoope, in date den 22e" Mey vermeld, aen
haer Ede geschreven, houdende advertentie, dat de fluyten, Nieupoort en ’t Roode
Hert, den 50'" January lestleden voor de laatste hesending deses jaers van hier naer
het vaderland vertrocken, aldaer op den 5" Mey wel aengekomen en, nae genoolen
verversing, den 16"2 derselver maend voort nae het vaderland vertrocken waeren;
dat ondertusschen, namentlyk op den 9" d, het schip, de Princesse Royael, aldaer uyt
het vaderland was gekomen ende datter noch 14 schepen souden volgen ; dat de
fluyt, het Waeterhoen, eerstdags nac Madagascar soude vertrecken; dat met
de voornoemde Princesse Royael was overgekomen de suster van den overleden
onderkoopman, Roelof de Man, sprekende om d'eene helft van desselfs naegelaatene
middelen, alsoo ’er noch een andere suster te Vlissingen woonde ende sy beyde
universeele erfgenamen waren, maer dat de commandeur, Wagenaer, haer nae Batavia
gerenvoyeert hadde, bedragende de voorsz. naelaatenschap, soo aen geslooten rekeningen,
als aen vercochte goederen f 5528:12:1.

Ontfangen een briefken, door de opperhoofden van ’tschip, de Princesse Royale,
zeylende voor de Peper bhaey, in date den 29" deser aen haer Ed geschreven,
houdende advertentie van haare komste uyt het vaderland.

Heden werdt het scheydmael van d'heer Hustard gegeven ten huyse van d'Ed’
heer Generael.

51 d’. heden werdt d'heer Hustart door syn Ed' de heer Generael aen boord
geauthoriseert als gouverneur van Cormandel. Des avonds komt het jacht, het
Zeepaard, van Seylon over Cormandel; ende hebben daermede ontfangen een missive,
door den gouverneur, Lourens Pit, ende den raad tot Palleacatta in date den 25
May; noch een missive, door de residenten tot Maslupatnam in date den 7 Juny,
beyde lestleden, aen haer Ed geschreven, houdende verhael van ’tgeene onder de
Cormandelse directie ’tsedert de jongste advysen van den 202 February en 8
Meert in Comp negotie is voorgevallen; ook van het bedryf der Engelsen en andere
natien. Wy sullen, nae voorige gewoonte, de penn eerst stellen op de comptoiren, die

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mm a

Ed      mmm B eN
