35 SEPTEMBER.                     4355

gekocht, te weten: de rys tot 30, de pady tot 15 en de terwe lot 40 rd: ’t last.
Eu is den 10e" July weder nae Cormandel vertrocken met 71 picol peper, 10 picol
zandelhout, 146 t quiksilver, 5 baren tin en 20 p zeyldoek, syn lange peper, nevens
9 picol bedorven radix China, terugg nemende.

-   Korts nag syn aenkomste syn de Javanen met rys van de Oost tol Malacca
verscheenen, in sulken menichte, dat het coyang van 4800 op de basaer aldaer rechte
voort gekocht word voor 52 55 r.

De Nanningse hoofden syn weder een tydlang tegen malkander onrustig en
onlustig geweest, maer sedert den 50" Mey en heeft men daer niet meer van gehoort.

Daer syn thans 1255 picol peper, 155 baren harpuys, 70 Malaxse teilen
swaerte goud, 503 baren, 249 tin by de packhuvysen in voorraed. De 50 baren
van de bewuste schenkagie in Pera syn t'eenemael voldaen, op 6 baaren nac.

Van den schipper, Jacob Waelwout, die op ’t jacht, Hoorn, tusschen Bengala
en Malacca everleden is. zyn 10 packen diverse sorteeringe kleeden in handen van
den fiscael tot Malacca vervallen en door Wees- en Boedelmeesters verkocht voor de
somme van rd: 2957,; ende, alsoo desselfs weduwe op Batavia is en de fiscael syn
aclie maekt, syn de voorsz. penningen tot nader ordre gesequestreert.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer in date
den 2e" deser loopende maend aen haar Ed geschreven, houdende in effecte, dat de
Chineese zuykermakers belooft hadden ruym 300 picol zuyker binnen 15 dagen aen
de Comp te leveren ende waerom hy een schip en geld tegemoet ziet; dat
het Engels schip, de Couvertyn, binnen 4 dagen nae Engeland soude vertrecken ;
dat twee Portugeesen, van Batavia weggeloopen, met een Javaens vaertuyg van
Ontong Java tot Bantam in de Engelse logie gecomen waeren, voorgevende, dat
sy waeren vrye luyden, onlangs van Cochin gecomen, en verloff van haar Ed tot
Batavia hadden verkregen om te gaen, daer het hun geliefde, versoekende daeromme
onder hare bescherminge aengenomen te mogen worden ende met het voorsz. schip,
de Couvertyn, nae Engeland te zeylen; dat de resident, soo haest hy dit vernomen
hadde, gegaen was in de Engelse logie en de vrunden te kennen hadde gegeven, dat
deze Portugesen van Batavia waeren weggeloopen, met versoek, dat deselve niet en
mochten aengehouden, veel min versonden worden, dewyl het haer Ed niet aengenaem
en soude syn; dat by d'’Engelsen daerop geantwoord is, dat dese luyden geseyt
hadden, dat sy vry waeren ende dat men haar de logie niet en konde verbieden,
alsoo sy mogten gaen, daer het hun beliefde, en waermedle de resident sich most te
te vreden houden; dat dese twee Portugcesen denselven avond met de boot nae
't voorsz. Engels jacht, de Couverlyn, gesonden waeren, alwaer sy hun noch onthielden,
konnende de resident niet anders begrypen, dan dat het twee soldaeten in dienst
van de Comp syn, alsoo sy broeken van blauw perpetuaen aen hebben; ende merkt
wyders aen, dat dit soo uytgewerkt werd door Mr: Page, die een groot vyand is
van onse natie. Den agent is sieck ende de Sultan en will hem daermede niet moeyen.

4 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. des morgens gaen het schip, Princesse Royale, ende de fluytges, Hoog
Caspel en Elsenburg, nae Siam; het schip, om met den ommeslag van daer herwaerts

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
