31 MARTIUS.                       115

eygen licentie brief. Ondertussen syn de coopluyden, Gerrit Backer en Jeremias de
Bont, den 5e" December van Masulipatnam derwaerts gereyst om het comptoir
aldaer te visiteeren ende hebben alles in behoorlycke forme gevonden. De ryks
vertrouwder, Seydmoesaffer, de welcke ons te vooren het opvoeren der koopmanschappen
verbooden hadde, heeft hun nu treffelyck onthaalt en belooft een goede vrund van
de Comp te willen blyven, ende dat het opvoeren van Compagnies coopmanschappen
nae Golconda noyt meer en soude werden verhindert. De gouverneur, Pit, heeft
hem daerover bedanckt met een briefken en bygevoegde schenckagie van twee
Persiaense peerden met haare dek-kleeden. Ende alsoo geen coopluyden tot Masulipatnam
komen, die wat by de werck bieden ende dat het silver in Golconda eer en duerder
kan vercocht worden, als tot Maslupatnam, is den onderkoopman, Willem Hartsink,
tweede persoon in ’t comptoir Datcherom, g'ordonneert derwaerts le gaen om aldaer
als opperhoofd te resideeren. De voorsz. gecommitteerdens by haar rapport en de
residenten tot Masulipatnam by haare voorsz: missive meenen, dat de speceryen in
Golconda wat meer getrocken souden syn, indien en soo wanneer Suratla wat minder
en de cust wat meerder speceryen van hier toegedeelt wierd. Maer de gouverneur,
Pit, is van een contrarie gevoelen. Want de consumtie in Hindostan. is grooter ;. en
als de Hindostanse en Agrase koopluyden gedeelte van haare competentie uyt Golconda
moeten trecken, souden daertegen aensien, alsoo de weg voor haar te verre en selden
veyligh is en de tollen en ongelden all te hoog op stock loopen. ’tIs wel waer, dat
het rendement van de speceryen en andere koopmanschappen op de cust veel tyds wel
noodiger is als in Zuratte en ook weerdiger, maer men is niet seker, of het vertier
groot genoeg sou syn om daerom minder nae Suratta te senden. Behalven dat het
verschill in de munte op beyde de voorsz. respective plaatsen te veel verlies en
nootwendig stutting in de sleet op de cust soude geven. 152 nieuwe pagoden doen
thans op de cust maer 100 oude en voor 5', r’f, en krygt men niet meer als een
oude pagode. Zulks dat een gangbaare r’, in Golconda en tot Masulipatnam niet
meer weerdig is als ruym 21 stuyvers, daerse in Zuratte 24 stuyvers doet, het
welck dan op de cust 12', perc verliest; ook word een oude pagode in de negotie
boecken tot Masulipatnam, soo by den vercoop der Koopmanschappen, als by den
opkoop van kleeden, etc, om doorgaens eene cours te houden, tot 105 stuyvers
gereduceert, ’t welck 17'f, perc’ minder is als in Suratta. Ende daerom heeft de
gouverneur, Pit, nae Masulipatnam geordonneert, dat de koopmanschappen 10 ten
100 minder mogen afgeslaen worden, alsse in Suratta konnen haalen, verstaende, soo
men siet, dat daer door meer aftreck wil-komen. Men heeft de gemachtigde van
den Ammadabatsen koopman, Sourdassa, in Golconda resideerende, ook de andere
Benjaense negotianten, niet konnen bewegen, dat sy de koopmanschappen, die sy in
Golconda op leverantie gekocht hadden, in Masulipatnam souden ontfangen. De
Chineese pitis, van Pegu gekomen, syn tot Masulipatnam verkocht met 50 en de
lange peper met 146 perce avance, synde de helft meer als ’t verleden jaar, alsoo
er gebrek van sulcke peper was.
Den toevloey der kleeden neemt in Dacherom hoe langs soo meer
toe; daer waaren noch 7000 p guinees lynwaed in voorraad; de gebleekte
DAGH-REGISTER ANNO 1603.                                          8

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
