668                              13 DECEMBER.

ende heeft sich aldaer onthouden tot den 10" Augusti. 671 haelen diverse soorteeringe,
soo binnen, als buyten gereede zyde syn den 17e October van daer tot Ouglv af
gecomen. alle van uitmuntende deugt ende suyverhevyt ende dewelcke ook door malcander
8 stuyvers ’t pont minder comt te costen dan de geene, die met Loosduynen
affgesonden is, hebbende de opperhoofden, d'heeren Wachtendonck en Smit, in den
ontfangh seer naeuwe toesicht daerop genomen en 130 packen uytgeschooten, die
de leveranciers wedergegeven syn, 'twelck haer en de andere omsichtig sal maeken
om in aenstaende deugtsaem goet te leveren. ’tSouw een gewenste saeke svn, indien
de zyde, op de Italiaense wyse gereet, 48 schellingen het conde halen. Den
directeur sal van die sorteeringe soo veel doen vaerdig maeken, als met de tegenwoordige
tweernmolen geschieden can ende ook eenige balen zyde, dat eygendlyck pattaner
moet wesen, nae Batavia senden, om daer mede een preuve van dat werck te nemen;
excuseerende voorts den incoop van gemelte patteney, alsoo deselve in Japan 150 terl
het picol minder heeft gegolden als het jaar te vooren. De zyde, tater ende portie,
sal voortaen, in goenv gepackt, herwaerts gesonden worden, dewyl deselve in Japan
tegens 15 teyl het picol can vercocht worden, ’twelck vry beter is als deselve wez
te smyten. Het misnoegen, dat de’heeren onse principalen toonen over de zyde,
schryft den directeur, dat hem seer ter herten gaet ende verhoopt, nu het eygen reetsel
tot op de helft besnoeyt stont te worden, dat sulcks wel eenige veranderinge ten
goede veroorsaeken sal. Het jongst becomen silver is op het spoedigste nae Cassimabasaer
gesonden om den handel, die door gebreck van geld aldaer by nae still staat, weder
aen ’tgaen te helpen ende daer mede een retour van 4 500 baalen zyde te formeeren,
om tegen het midden van Januari per de Rysende Zon herwaerts gesonden te connen
worden.

Den vaderlandsen eysch van fyne lywaeten is den 11e October van Decca tot
Ougly afgecomen, bestaende in 96 packen, heneffens noch een pack cassa, 1 pack
mallemollen ende een pack sanen tot den inlandsen handel, synde alle de vaderlandse
lynwaten soo wel versorgt ende gembaleert, dat geensints en is le twyffelen, of de
intentie van de heeren meesters sal daer mede voldaen syn. De residenten tot Decca
stellen voor de volgende manier van packen ende embaleeren, om verseekert te wesen,
datter geen dieverye en konde geschieden, of men soude het merckelyck connen sien.
Eerstelyck: moet men de Iywaeten met 5 slux dongrys omwinden; ten 2e2 daerover
een goeny sack trecken, wiens naet van binnen quaem en die aen ’t hoofd versegelt
soude worden; ten 3" het cattoen, daer toe bereyt, eguael daerom te leggen ; ten 4
daer twee was cleeden over doen; ten 5" het weder in goeny afpacken; ten 6 de
eynden van de touwen weder versegelen; ten 7e" het weder in leere packen; ten 8
en ten laetsten most men daer weler goeny over naeyen.

Op Pipely laegen voor ’tvaderland 104 packen adatheys gereet, maer om
deselve, volgens de ordre ende het oogmerck van de heeren onse principalen, 2 ellen
breet en 16 ellen lang te doen maeken, en heeft noch niet willen lucken, doch daer
en is niet aen te twyffelen, of het sal in toecomende, soo niet in de breete, ten minste
in de lengte, daer toe wel connen gebracht worden.

De 215 kasiens schuytsilver, daer in de jongst voorgaende brieff van geschreven

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

