LE

5 20 JANUARIUS                  15

Ende keert de fluyt, de Postillon, uyt de straet Sunda, hebbende de retour
schepen op den 14" deser buyten het Prince eyland in ruym zee gebracht.
Uytwysende het advertentie briefken, door d'heer commandeur, Herman Klencke van
Odessen, aen haer Ed denselven dage geschreven, waerby verhaelt wordt het perykel
ende de schade, die de schepen door storm en onweer hadden geleden en insonderheyd
’tschip, ’t Hof van Zeeland, dat groot gevaer van brand uytgestaen hadde, door dien
de muer aen het vser van de combuys, daer de koks potten opstaen, niet te deeg
was aengestopt;  doch nu was alles ten naesten hy weer op syn stell en hoopten een
favorable wind te crygen om spoedig haere reyse te bevorderen.

19 d’. niet bysonders voorgevallen.

20 d’. naerdemiddagh syn wederom twee leden uyt den achtharen Raad van
juslitie deses casteels, namentlyck d’heeren ontfanger generael ende Willem Outhoorn,
volgens en in voldoening van de resolutie, op eergisteren genomen, nevens den
secretaris, Cornelis Snouck, gegaen ten huyse van den gevangen Fredrick Coyet ende
hebhen hem uyt den name van haar Ed" aengeseyt, dat hy alsnoch iemand van de
svne met behoorlycke recipisse ofte quitantie van den ontfang syner papieren, nevens
hun, ten huyse van den secretaris, Marville, soude hebben te senden, of andersins
ende indien hy daertoe als nach niet resolveeren en konde, dat hy, Coyet, als dan
selfs in persoon ten huyse van gemelten Marville, alwaer de papieren in ordre lagen,
soude mogen komen om, ten overstaen ende in ’tby wesen der gecommitteerdens,
de voorsz. papieren te ontfangen en van den ontfang behoorlycke quitantie te passeeren.

Waerop d'heer Coyet zeyde als noch niemand te hebben, die de papieren in
syn naem ofte voor hem conde ontfangen, ende dat hy ook niet genegen en was
en veel min van hem selfs verkrygen konde ten huyse van den secretaris, Marville,
te gaen en de papieren van hem te halen, maer dat hem, Coyet, deselve wel door
gecommitteerdens konden gebracht worden, gelyck te vooren geschied was; doch,
in dien hem ’t selve niet g'accordeert konde werden, soo versocht hy, dat de
gecommitteerdens syn Ed' d'heer Gouverneur Generael uyt synen name souden gelieven
te versoeken, dat hem de papieren in de secretarye van syn Ed' mogten overhandigt
worden, alwaer aen nam om op den ontfank quitantie te passeeren.

De gecommitteerde hierop voor hoog gemelte syn Edt verscheenen synde en
het nader gedaen versoeck van d'heer Coyet eerbiedig voor gedragen hebbende,
soo heeft syn Ede ’tselve d'heer Coyet geaccordeert en gevolgelyck g’ordonneert
de papieren ter generaele secretarye te doen brengen om aldaer deselve door den
secretaris, Marville, aen d'heer Goyet, ten bywesen en overstaen van voorsz.
gecommitteerdens, overhandigt ende nevens den ontfang behoorlycke quitantie gegeven
te werden.

Nae dat de gecommitteerdens ten eynde, als voorseyt is, ter generale secretarye .
waaren verscheenen ende dat de secretaris, Marville voornoemd, de gereedleggende
boecken en papieren, daer van hier vooren geschreven is, uyt syn wooning in de
gemelte secretarye gebracht hadde, is de heer Coyet mede aldaer eyndelyck
tegen den avond verscheenen, by sich hebbende synen neve, Gilles Coyet. De
secrelaris, Marville, hadde alle de voorsz. boeken en papieren met haare behoorlycke

on                 Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
