11-15 OCTOBER.                             495

antwoordde te meenen van neen, alsoo de Comp de oncosten van den langduerigen
oorlog, die sy in Amboina gevoert hadde, noch niet en hadde ingewonnen en dat
het land meest verwoest was. Waermede sy verlrocken zynde, was de broeder
van den sabandaer omtrent een ure daer nae by den resident gekomen, die hem
zeyde wel te weten, dat dit versoeck maer en quam uyt de koker van de strandheeren
ende niet van den stadhouder.

Met het schip, de Provintie, sal noch een goede quantiteyt zuyker volgen.
Daer soude ook wel een goede quantiteyt candy suyker tegen 8'f, en 9 rds ’t picol
 te bekomen wesen.

12 d’. naedemiddag is ter vergadering van haar Ed goetgevonden, de stadt
en fortificatie van Nagepatnam noch in wesen te laaten, gelykse iegenwoordig is,
sonder eenige nieuwe gebouwen daerinne te maken ofte reparatien daeraen te doen,
als die heel noodsaekelyk syn.

Des avonds wordt de fluyt, de Spreeuw, nae Seylon vooraf gesonden met
170 lasten rys, ten bedragen van f 10509:12:5, zullende Muyden en Diemermeer
in korte dagen volgen. Ende werdt advertentie gegeven, dat den onderkoopman,
Willem Boesem, althans tot Tutucorin resideerende, van daer nae Persia sal werden
gesonden em in Gamron de boeken te houden ofte in Spahan gebruykt te worden.
Ende is mede geordonneert, dat den eysch van 800 duysend peper, voor en ten
behoeve van Persia, sal voldaen worden, op hoope, datse niel minder en sal renderen,
danse het verleden jaar gedaen heeft.

15 en 14 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. des avonds keert het jacht, Nieuwenhoove, van Timoor over Bima
met 46 lasten rys en 500 baren sappanhout, op Bima genegotieert. Ende ontfangen
daermede een missive, door den coopman, Hugo Culenburg, in de fortresse, Concordia,
op Coupang in date den 20" July lestleden aen haer Ed geschreven, nevens eenige
bylagen, mitsgaders een dagregister, by den onderkoopman, Michiel van Heyst,
geduerende dese voyagie, soo op Bima, als in ’t vaerwaeter van Timor, gehouden.
Wy sullen hier in ’teerste aenmercken, wat op Timor gepasseert is, ende daer nae
oversteken tot het eyland Bima.

Nae het vertreck van ’t jacht, Uytrecht, ’t welck geweest is op den 20e" Augusti
1662 ende waer mede wy de jongste advysen van Timor ontfangen hebben, tot op
de korste van ’t jacht, Nieuwenhove, zynde geweest den 17en Meert deses jaars,
ende was aldaer geen besondere veranderinge voorgevallen. De landsaten en Comp'
bondgenooten leefden met malcanderen in tamelycken vreede en eendragt ende
haelden altemet eenige hoofden van haare vyanden, de adherenten der Portugeesen.
De Portugeesen daerentegen deden ook haar best op d’onse ende hadden de negerye
Labeloke op het eyland Longeballe vernielt, jae, tracteerden haar eygen bondgenooten
soodaenig, datter veele tot d'onse quamen overloopen. Het jacht, Nieuwenhove, op
Timor gekomen zynde, is den 29e9 Meert uytgesonden om te sien, off 'er voor
Amarassie, Ammanoebang ofte Batumiang geen onvrye handelaers lagen. Hebbende
voor by Batumiang tot om en by Fealy geweest sonder iets te vernemen, keerden
sy weder terugg en quaemen den 6" April voor Amanoebang, daer het voorsz. jacht,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
