184                                   12 MAY.

van Goa uyt Portugal is gebracht, is den 29" January lestleden voor Cochin
gekomen, meenende, dat de stadt noch Portugees was. Het versoek van capitain,
Richard Maynors, om tot Porca peper te laden is hem beleefdelyk geweygert, om
redenen, dat men oordeelde, dat de Comp nae de verovering van Cochin daertoe
niet min, maer wel meer gerechligt was, als in de belegering, ter saake van welke
de Engelsen ’t selve mede voor heen was geweygert geweest, behalven dat ook de
Koning van Porca een onderdaen is van den Koning van Goetchin, dewelke sich
alreede verplicht hadde om geen peper, in syne landen vallende, aen andere als aen
de Comp te laaten verkoopen. Niettemin is aen dese Engelsen nu wederom
presentatie gedaen om den peper, die voor haar ingekocht mochte zyn, met Comp:
schip te haalen. Waerop des anderen daegs een scherp protest tot vergoeding van
de schaade, die den Koning en d'Engelse Comp by voorsz. weygering of, soo sy
het noemen, violente verhindering stonden te lyden, gedaen wierd. In contra protest
is van onse zyde daer weder op geantwoord en, om haer de mate voll te meten,
het aenloopen tot Porca ingewilligt, mits dat sy te gelyck haar comptoir aldaer
souden lichten, dewyl doch de Comp alleen in 'tkoningryk van Cochin gemachtigt
was te handelen; maer hier by is de saake gebleven en den Engelsman is nae het
vaderland geseylt.

Het briefken van de heer van Goens dient alleen tot geleyde van het contract,
op den 14" Meert met den Ragia van Porca geslooten en d'heer Hustard nae
gesonden, mitsgaders hier nae volgende van woorde te woorde geinsereert. Ende
adviseert syn E. wyders, dat hy nu besig is om met den Cochinsen Koning,
Moetadavile, cen favorabel accord in te gaen; dewelke den 6" Meert, zynde daags
nae het vertreek van d'heer Hustart, publykelyk in de stadt Cochin, naer ouder
gewoonte, doch voor de eerste mael van de Comp gekroont en van alle lands heeren
tot Koning aengenomen is, synde iegenwoordig in volle eere ende macht nae syn
eygen wensch herstelt. Zyn E. maekt ook eenig gewag van syn indispositie ende
segt, dat soo deselve continueert, hy sal moeten resolveeren over te komen, alsoo
den dienst op Ceylon en de sorge over dese conquesten een zgesond man nodig heeft.

Volgt nu het contract met den Rayia van Porca geslooten.

CONTRACT, aliantie ende confederatie, tusschen CE. Comp' der Vereenigde
Nederlanden in Ortenten, den Coning van Coetchin ende den Rugia
van Porca beslooten, in mantere als volgt.

1. By parthyen reciproque sal wesen een eeuwige vreede, amnestie ende
vergetentheyd van ’tgeene voor heen gepasseert is, ende dien volgens vrortaen een
eeuwige liefde ende toegenegentheyt tot mateanderen, soo lang son en maan sal schynen.

2. Den Ragia van Porca verclaert sich vyand tegens alle de geene, die ’tryk
van Coetchin eenigsints souden willen beschadigen, ’tzy Portugesen ofte andere
potentaten, besetters, elc.

5. Belooft dienvolgens den Magia van Porca Godormo syn land niet alleen
nu te doen ruymen, maer ook voor toekomende daer buyten te houden.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
