14 NOVEMBER.                         551

verwachten syn. Den grooten ommeslach en doeter gansch geen voordeel toe, want
de stadt blyft ledig en alle de wevers, schilders en verwers woonender mylen verre
van daen. De 10 genoemde Comp' dorpen leggen mede heel verre en voor een
gedeelte buyten het gesichte van de stadt, zoo dat men noch de arbeydslieden, noch
ook de dorpen, als het nood dede, niet en soude konnen in devotie houden ofte
heschermen; sulks sullen de mueren van Nagapalnam langs soo meer een hoop
vervallen huvsen omringen, sonder eenig voordeel. Het schynt, dat aldaer nu een
vruchtbaar jaar sal syn; den overigen rys is daer door in prys gedaalt. De kerck,
daerse in gelegen heeft, is daer door ledig geraekt en men heeft bevonden. dat de
grond door de ratten soo doorboort was, dat men, voor en al eer de geheele vloer
opgenomen en nieuw in kalck geleydt sy, daerinne niets en sal konnen bergen.
Eene der twee scheepies, die jaarlycx nae Achin plagten te vaeren, was in het
uytbrengen van de revier geborsten, maer Armoetachitty heeft in plaats van dien
een ander van Portouovo nae Nagepatnam gesonden, omme de reyse van daer te
doen. Noch een ander scheepken wordt gereedt gemaekt door seekere twee Moorse
koopluyden, die, om te handelen, met licentie van de heer van Goens daer aen gekomen
waaren, om met een cargasoentie nae Malacca te vertrecken, dat voor de Comp
schadelyke hesendingen syn. Armoetachitty is hooft van de Chittys tot Portonovo
ende negatieert sterck over zee, sonder nochtans van iemand eenig support ofte eenig
hesonder capitael te hebben, maer dryft all syn negotie met penningen op bodemerye,
soo dat men niet bekommert en behoeft te wesen om hem passen te weygeren. Ende
versoekt de gouverneur, Speelman, by die occassie ordre, of hy, in cas van verwydering
met Achin en Siam, ook gehouden sal wesen passen nae Achin en Tanassery te
verleenen en of hy wederom, ingevalle van neen, daervan niet en sal mogen
dispenseeren, indien en soo wanneer men quaem te bemercken, dat de grooten, aen
welckers gunste de Comp' getegen is, de Comp daer over eenig naedeel souden konnen
toebrengen. Daer moeten op die vaerwaalers noch all tamelyke winsten gedaen
konnen worden, want de bodemeryen geven 50 ten hondert voor 4 en 5 maenden
en, soo de scheepen een jaar ofte een saisoen overblyven, eens soo veel, 't gunt evenwel
uyt de winst moet worden gevonden.

Tot Tegenapatnam waeren de auweldaers noch tezen malkander. De slotvoogd
en wilde niet ruymen, voor en all eer hy sag het hevel van syn meester, Alenchan,
't welck men meende, dat haast komen soude. By de laatste brieff schryft de gouverneur,
dat aldaer alles in ruste continueerde. De coopman, de Hart, is den 27" September
met het jachtie, de Romeyn, van daer gekomen ende den 4" October daer mede weder
derwaerts gegaen met 5000 p in comptant, mitsgaders wat lood, tin en nagelen. De
ordre van haer Ed van dat, nevens alle aenbesteede doeken, ook alle de soodanige,
die te kort en te smal waeren, nae haere weerde souden worden aengenomen, is
bekent gemaekt, maer daer en is op dien voel noch geen inkoop gedaen. Die van
Tegenapatnam schryven. dat de Engelsen tegen deselve prys, die de Comp geeft, en
noch hooger alles aenslaen. (Gemelte de Hart heeft, tot bewys van dien, een monster
guinees mede gebracht, ’t welck hy seyde door een andere hand van een der Engelse
Chittys te hebben laaten koopen. De gouverneur heeft gesien, dat hetselve te smael was,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
