ii APRIL.                       147

van Bengala tot Palleacatta was gekomen, is den 9" daer aen volgende recht door
nae Colombo vertrocken, om van daer nae ’t leger voor Cochin te gaen met
50 duysend  buskruyt, 5929 isere kogels, 48 packen zeyldoeck, 50 packen fotas
en een pot aerd olie. Noch is daegs daeraen nae Gale vertrocken seker redelyck
heeht jacht, het welck, met 100 swaare lasten rys van benoorden Bimelepatnam
lot Palleacatte gekomen zvnde, door den gouverneur, Pit, met lading en all gekocht
is voor 850 Palleacatse pagoden, zynde lanck 87, breed binnen boord 19, diep in
svn ruvm 11', voeten, met een laeg half verdecek ende hack, en kan 120 125 lasten
voeren. Van Masulipatnam is den 9" derselver maend een vracht scheepien nae
Sevlon vertrocken met de lading, die het van Bimimelepatnam twee dagen te vooren
ht Maslupatnam gebracht hadde, te weten :

70 lasten overjaarigen rys,

2000 p goenys,

2640 W paktouw,

1440  packgaren,

1440 ( zeylgaren,

106 pakken negros kleeden, ten bedragen van f 21098:18:12. Hebbende
bovendien 95 sacken guinees Iynwaed voor Maslupatnam mede gebracht Zoo zvn
vok van Bimelepatnam noch 7 inlandse bevrachte vaertuygen den 16 en 17" February
mel 426 lasten rys, parlye goenys, eic. nae Ceylon en noch een ander met 79 lasten
nae Nagepatnam vertrocken, bedragende met malkander f 24827:5:6. Zoo dat
Sevlon weder met 600 lasten rvs versien is: ende bleven noch 500 lasten rys op
Bimelepatnam leggen.

Nae dat de voorsz. ammonitie van oorloge over Ceylon nae Cochin gesonden
was, heeft men op Palleacatte, bv missive van de residenten tot Nagepatnam van
len 11" February, ontfangen de tyding van Cochins verovering. Ende alsoo ’er noch
600 lasten rvs en veele packen kleelen op de cust leggen, heeft de gouverneur,
Pit, 5 kloecke schepen uyt de vlonte gevordert ende sal noch een bodem versoeken.
1 Welek met de fluyt, Peen. ende noch 2 jachten, die men van Persia verwacht,
le samen 7 scheepen uytmaekt. De voornoemde residenten adviseeren wyders, dat
den nevck van Tansiouwer met de Visiapoerse veldoverste, Balbulachan, was verdragen,
op conditie, dat hy 500 duysent pardaux sal uytkeeren; ende sal de voornoemde
veldoverste sich nae de fortressen, Arnv en Wingeloer, tegen den rebel Sahagie
Vervoegen. Den handel van Tegenepatnam vertoont sich van goede apparentie. De
lek, Andi Panevek, en svn zoon syn over haare quade gangen gestraft. Den
ondercoopman, Isaac Welsing, die het op deese quanten meest heeft laaten aenkomen
ende geen voorsichtigheyd genoeg en heeft om dat comptoir als hooft te bekleeden,
is van daer geremoveert ende in een amende van 150 pagoden gecondemneert,
Midsgaders als tweede persoon in Nagepatnam gedestineert. In desselfs plaats is
bt Tegenapatnam als hooft gestelt den Koopman, Dirck Hart, die 4 jaaren het
comptoir Sadrempatnam heeft waergenomen.

De kleeden, voor den Koning van Maccassar gevordert, syn aenbesteed, maer

; sullen eerst in September klaar wesen.         N

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
