262                                                      15 JUNY.

voor te komen. De onderhouding deser navetten en bevolking brengt veel
ommeslag by ende teekent svn’ EE. aen de onnodige onkosten, die d’E. van
Voorst ten tyde synes aenwesens in Banda heeft gedaen. Evenwel geeft de
gouverneur, van Dam, haer Ed" in bedencken, of het niet dienstig en sal
wesen, dat hem alle jaaren een ofte twee hechte chaloupen werden toegesonden
om te sien, wat in de nabuerige eylanden te doen is, klagende, dat de vaertuygen
aldaer oud en afgevaeren syn. Te meer, om dat de besending met 2 chaloupen
nae het evland, Moa, vastgestelt is, waervan hier nu ook verder genotificeert
wordt, dat de twee Dammese orangcaven, die Gabriel Nakken van Damme
heeft mede gebracht, verklaeren, dat die van Moa de goud eerde in potten
branden, het goud, het welke als dan smeltende op de grond sinckt, daeruyt halen
en aen haare naebueren verhandelen, gelvk de quimelaha, Terbile, eertyds ook
verklaert heeft. Wyders verstaet men, dat het een belliqneux volck is, hebbende
wel 10 negeryen ende in eenige van dien wel 600 weerbaare mannen; dat ook
de Xulasen, dewelke met 50 correcorren jaarlyx alle de eylanden om de Z. 0.
plachten om en aen te vaeren op den roof van slaven en anderen buyt, het
voorsz. eyland Moa, uyt vreese van derselver inwoonders, noyt en hadden derven
aendoen.

Zoo sal ook de vaert nae Nova (ruinea van Banda geduerig moeten
werden onderhoulen om de Macassaren, Cerammers en Gorammers, ook die
van Tenimber, van daer te houden, niet met middelen van geweld, maer haer
verkloekende in ’t stuck van den handel met tegens haar te kladden en alles
op te jagen. De chaloup, de Garnael, was den 14" Augusti 1662 van Keffing
met syne lading van atap wedergekeert. Dese luyden, schryft de gouverneur,
van Dam, vertoonen haar gevoegelvek in't nae komen van ’tg’accordeerde, svn
oek alhier eenige revsen geweest met haare sagou ende andere kleenigheden,
doch de Gorammers syn wevgerig de goederen, van de Macassaren bekomen,
volgens beloofte aen de Comp weder te geven, daer weynig aen gelegen is. In
Bandas dagregister onder date 20 Mey 1662 werdt aengeteekent, dat de chaloup,
Jaccatra, van Keflinz wederkeerende, gerapporteert hadden, dat eenige van de
inwoonders aldaer d'onse gevraegt hadden, of het waer was, dat de Engelsen op
Poulo-Ay, hoven ons casteel, een forteresse hadden gemaekt’ ende noch in Banda
waaren te verstaen gevende, dat sy de voorsz. Engelsen meesters van Banda wenschten
le sien, alsoo sy met haar heeter als met de Comp" souden konnen accordeeren.
Ende seyden d'onse wyders, dat aldaer omtrent 40 correcorren van de Papouwen
waeren aengekomen, alsoo die van Keffing nu onlangs vreede met deselve hadden
gemaekt. Aengaende het leven en bedryf deser luyden, waervan in de advysen
van Banda aengeroert wordt. werd in ’t breede by den gouverneur, Cos, in syne
tweede missive van den 4" Mey lestleden gewag gemaekt, waertoe wy ons dan
mits desen refereeren.

De meer opgemelte heer Cos vertoont wyders in syn rapport, dat de
provintie van Banda by de Comp beswaerlyk met rys kan gevoedt worden, bysonder
wanneer de Mataram syne havens geslooten houd en geen uytvoer toelaet, en dat

En                                             Original from
Digitized by Google  :                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
