674                      13 DECEMBER.

van apparentie bestedende. Ondertusschen houden de cleene winckeliers deselve op
een seer hooge prys en daer door werdt den aftreck verhindert; mits welcken de
directeur voorslaat, dat men, om sulks tegen te gaen, den eysch van speceryen soude
connen besnoeyen, verkoopende deselve aen de aensienelykste koopluyden, by dewelcke
de winckeliers dan souden moeten te markt gaen. Dan, indien men by het vercoopen
van cleene partyen aen de winckeliers will blyven, sal men in Spahan, tot
voorcoming van monopolie, altyt wel eenige speceryen in voorraed dienen te houden.
Op de goederen, die ’t sedert het vertreck van het jacht, Brouwershaven, verkocht
syn en waer van de specificatie volgt, is echter noch all een tamelycke winst behaelt,
naementlyck:

Sumatrase peper... tot 18',, larynen de 50 ofte 5, stuyver ’t pont,
benjuin bariga............. 67      n 19f,    .      ’
gommelack op stockies.....   . 35      pn ne 9    .      .
nagelen... ................. 260      p    n  e 755    ,      .
Ceylonse caneel..........  " 168     n    . . 49     .     .
gebleekte longys  "41, mamoedys 'tp' of... 29,    tp
rouwe bethilles............  11       .      "nn... 74      ’     .
garras de Bengale..  "4        o       e ... 28       ’      .
Wingurlase dongrys . . .. 110 laryn de corgie of.. 48',   .    .

De foellie, verleden jaar gesonden, is by onse maekelaers aengenomen tegens
den Zuratsen prys, maer en can in Persia op verre na niet vertiert worden; dies
heeft de directeur haer toegestaen deselve voor een gedeelte vracht vry nae Zuratta
te mogen vervoeren. Wilde noten en foeille werden jaarlyx van de Indische cust in
Persia gebracht, doch sy en hebben niet als de gedaente, sonder reuck of smaek.
By de packhuysen resteeren noch de volgende coopmanschappen:

2000 p roomaels;

600 rouwe chavonnys;
2241 ft gommelack;
6508'f,  zandelhout;

14260 nagelen;

19088,,  Ceylonse caneel.

Van het voorsz. sandelhout is aen de heer van Goens kennisse gedaen, of het
saake waere, dat het op de Mallabaerse cust conde vertiert worden. Wat de nagelen
belangt. Zeeker Benjaens coopman, wiens naem niet uytgedruckt en staet, heeft aen
de Comp voor het pont nagelen 75 stuyvers geboden, synde soo veel, als de andere
vercocht waeren; maer, alsoo hy daerby wilde belingen, dat deselve met des Comp’
schepen vracht en tol vry, doch tot syn eygen risico nae Suralte souden werden
vervoert, ende de directeur nae die bevryding niet en wilde luysteren, is de coop
achter gebleven. Den eysch van canneel is tot op 16000 vermindert. De maekelaer,
Kimsie, heeft aengenomen in Zuratte te doen procureeren 50 duysent ropia in
coopmanschappen, waarop hy 40 ten 100 winst aen de Comp in Persia sal uytkeeren,
mits genietende alle de voordelen en vryheeden, die de Comp’, soo in Suratte, als in
Persia, geniet; ende sal dan dien volgende de vracht en risico van de zee en anders

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
