406

14 AUGUSTUS.
de Generael, 5 slaven ende aen den capiteyn, Tiema, 2 de, een man ende een
vrouw, ende aen Symons 1 d ende aen den capitain, Maleyo, een jonge d, welke

gelieft niet te versmaden, zynde alleen tot een teeken van een oprecht gemoet.

Noch zullen wy hier hyvoegen een brief, die de Portugees, Francisco Viera,

aen haar Ed" geschreven heeft in dato 12 Marty lestleden ende by den coopman,
Nieuland, hier aengebracht, luydende in translaet, gelyeker wysz als volgt.

Zyn Edelheid de Heer Gouverneur Gencrael.

Alsoo ik verstonde, dat St Nieuwland de eerste zoude syn, die met
dit Zuyder mousson te Batavia te komen stont, heb ick hem behandigt de
brieven, die ick aen syn Edelheid met het schip, de Tortelduyf, gesonden hadde,
in welke syn Ed' sien sal, wat in ’t verleden mousson geyst en versocht
hebbe, ’t welek om ’t wederkeeren van ’t voornoemde schip geen effect gesorteert
heeft, daerom hebbe ick myn vertrouwe op de gunste, die syn Ed' my soude
konnen bewysen, noyt verabuseert, zynde in de hoopen van ’tgeene zyn Ed
my soude doen. En alsoo gedrage ick my aen al, ’t geene ick geschreven hebbe
in de missive, die met de Tortelduyf gegaen was, overmits my niet en dunkt
van noden te syn tselve in desen aen zyn Ed' te verhaelen, om hem mel
het lesen niet te vermaeyen. Het sandelhout, dat met de Tortelduyf gaat, als
mede het sappanhout sal syn Ed' gelieven te laaten wegen, alsoo ick my
vertrouwen soude, schoon het soo wel stucken: van gout waren, als het wel
stucken van hout zyn, door dien ick groot contentament en vergenoegen
hebbe in de trouwigheyt ende oprechtigheyt van de dienaren der honorable
Hollandsche Comp. Met het laeste schip, dat van hier vertreckt, sal ick iemand
in myn plaats naar Batavia senden om met syn Edelheyt te tracteeren
aengaende imyne saecken, voornamentlyk over myn vertrek uyt dit ryk, in
welke ick syn Ed' bidde gansch geen twyffel te stellen, all hadde ik schoon
geen genegentheyd om van dit Macassar te vertrecken, soo is ’t genoech, dal
ick my selven daertoe met syn Edelh' verbonden hebbe ende het woord
gegeven om van hier te gaen, alsoo ick altyt voor een maxime gehouden
hebhe myn heloofte volkomen nae te komen. In dese saek sal zyn Edelh' my
dan excusceren, alsoo my de tyt geen gelegentheyt gegeven heeft, noch ook
de tegenspoedige gevallen van de zee, gelyck ook soo groote onmogelykheden,
als zyn Ed' wel sal bekent zyn; ende tegenwordig sal ick gedwongen syn
van Barra aen te spreken om eenige kleeden uyt des E. Gomp packhuys
aen te nemen voor myn tegenwoordige nooddruft, sullende daernae afrekening
doen met ’t geene de Tortelduyf te brengen staet. Zyn Edelh' sal het voor lief
nemen, wien Godt bewaere met alle gelucken, die hy wenschen kan.

Macassar, den 12 Maert 1665.

Onder stond: Zyn Ed" alderminste dienaer,
(Was geteekent): FRANCISCO VIERA DE FIGUEREDO.

ed

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
