560                                     20-22 NOVEMBER.

commissarissen tot de verlossing genomineert de heeren Lourens Pit en Pieter
Antonise Overtwaater, Raaden ordinaris van India;

dat de koopman, Jan Barra, van Macasser sal werden gelicht om sich alhier
voor den Raad van justitie te verantwoorden. Ende werdt den persoon van Jacob
Caeuw geligeert om als cominissaris derwaerts te gaen en het comptoir aldaer te
visiteeren, mitsgaders den koopman, Abraham Verspreet, om den gemelden Barra
te vervangen en aldaer als opperhoofd te resideeren, werdende de rescriptie op de
Macassarse papieren aan de heer Pit gedefereert.

Is mede goedgevonden den coopman, Jacob van Rhee, te stellen tot licentmeester
in plaatse van Simon Symons.

21 d’. des avonds is by haer Ed’ goedgevonden den koopman, Abraham
Verspreet, licentie te geven om syn zoon nae het vaderland te senden.

22 d’ tegen de middag werden de placcaten, die men gewoon is jaarlvks
tegen het vertreck der schepen nae het vaderland te publiceeren, wederomme bv
gecommitteerdens uyt den achtharen Raad van justitie van de puye deses castecels
vernieuwt en alomme gealligeert, soo en gelyk deselve ons in drucke uyt het
vaderland toegesonden ende hier nae volgende van woorde le woorde geinsereert syn.

Placcaet ende ordonnantien.

Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, ende de Raaden van Indien, allen
den geenen, die desen sullen sien ofte hooren lesen, saluyt, doen te weten. Alsoo de
heeren Bewinthebberen van de generale Nederlandsche geactroyeerde Oostindische
Compagnie, ter vergadering van de Zeventiene, om verscheyde goede consideratien
noodig en: dienstig geoordeelt hebben, dat de ordonnantien en placcaten, die wv
gewoon syn jaarlyx, tegens het vertreck der retour vloot nae het vaderlant, te doen
publiceeren en ter gewoonelyke plaatsen alligeeren, nae dat alvooren in dese en
geene poinclen wat naeder soude werden gelucideert en verlicht, mitsgaders in
andere met eenige noodige hyvoeginge geamplieert, alle in een getrocken en alsoo
jaarlyx den volcke bekent gemaekt souden worden, ten eynde een yeder, soo in, als
buyten den dienst van de Compagnie, nae het vaderland vertreckende, te eerder en
beter daerby moge sien en weten, waer nae, voor syn afscheyd van hier, sich heeft
te reguleeren; soo is, dat wy, in naekominge van die ordre, alle de voorsz. ordunnantien
en placcaten, nae voorgaende elucidatie en ampliatie als vooren gecontraheert en
in een getrocken hebbende, goetgevonden hebben op nieuw te ordonneeren en te
statueeren, ordonneeren ende statueeren by deesen: dat alle de geene, die voornemens
syn nae het vaderlant te vertrecken, van wat staat, qualiteyt of conditie sv ook
souden mogen wesen en eenige actie ofle pretensie tot laste van de Comp meenen
te hebben, uyt wat oorsaak deselve ook syn spruytende, sullen gehouden syn alle
deselve, egeene uytgesondert of gereserveert, voor haar vertreck van hier aen ons of
onse gecommitteerdens bekent te maaken, omme, deselve gehoort ende gexamineert
hebbende, daerinne te disponeecren, soo als na gelegentheyt van saaken sal werden
bevonden te behovren; op peene, dat die gene die ’t selve sal hebben versuymt of

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
