d9 JUNY.                                                      253

Met het voorsz. jacht, de Tortelduyf, hebhen wy mede ontfangen een missive’
door den gouverneur, Simon Cos, ende raad in Amboina in date den 4 Mey
lestleden aen haar Ed geschreven. Doch, alsoo de bylagen met het schip, den Oliphant,
syn gesonden, nevens de voorige advysen des verleden jaars, alsmede de advysen van
de respective provintien Banda en Ternate, welcke materie aen malkander hangt,
sullen wy hier van niet anders aenteekenen, als dat het voorsz. schip, den Olifant,
voor welkers hehoudenisse men alhier seer heducht is geweest, den 20e" September
1662 van Banda over Amboina nae Batavia gesonden en tot Macassar geavanceert,
doch mits het voorsz. vroeg door waejen van het weste mousson en gebreck van
victuaille weder nae Amboina gekeert en aldaer op 17 January, Gode lof, behouden
aengekomen sy. Maer dat het schip, de Walvis, den 23" November lestleden van
hier over Macassar nae Banda vertrocken, op een rif aen Salayer met syn gansche
lading, Godt betert, was gesneuvelt, de menschen alleen naekt daer af gekomen synde,
uytgesondert weynige, die verdronken, en 15 14, die op Macassar verbleven syn.

Noch hebhen wy met dit jacht, de Tortelduvyf, ontfangen een hriefken. door
den resident, David Luton, tot Japara in date den 2 deser loopende maend aen haer
Ed’ geschreven, houdende advertentie van de komste der schepen. Malacca, ’t Wapen
van Batavia, Uytrecht en de Remedie van Batavia, mitsgaders van Buyenskerke,
Oliphant en Goeree van Amboina ende van de fluyt, Diemermeer, van Banda, maer
dat hy noch wel 5 groote schepen boven dien sal van doen hebben om het houtwerk
van daar weg te sleepen; dat hy ook den overgesonden Javaen, Teurtadejaja, aen
syn meester, den gouverneur van Tegal, hadde overgelevert, die haar Ed’ daerover
dede bedanken.                     -

Nae lecture van de voornoemde advysen is by haer Ede goedgevonden het
schip, Vlissingen, mede nae China te senden, alsoo het jacht, de Mars, niet groot
genoeg en is om syn quote soldaten in te nemen.

Is mede goetgevonden de Heytingse jonek, onlangs van Malacca gecomen, op
Donderdag aenstaende aen de meesthiedende te verkoopen.

Ondertusschen is de resident, Okker Oeckersz, van Bantam, nae voorgaende
licentie, alhier opgekomen, niet besonders relateerende, als dat aldaer een Engels
schip van Macassar was gekomen.

8 d’. des morgens gaet het schip, de Provintien, nae Japara om houtwerken.

Naedemiddag is ter vergadering van haer Ed geresumeert de lyste van de
bevinding der Comp packhuysen hier binnen ’tcasteel, in date den lesten Augusti 1662
opgenomen, en is goedgevonden, het geene daer in te cort en te veel is bevonden
tegen malcander te rescontreeren en in de boeken af en aen te laaten schryven,
latende de administratie derselver packhuyszen sedert dien tyd voort loopen ten
laste van der koopman, Pieter Knol, die het ampt van tweede koopman voor den
commandeur, Bort, heeft waergenomen.

Noch is goedgevonden de besending nae Bantam, terwyl de vloot hier noch
leyt, syn voortgang te laaten nemen en den licentmeester, Symonsz, derwaerts te
senden met een schenckagie van 5000 gulden.

9 d’. niet bysonders voorgevallen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
