660                     d DECEMBER.

zynde een Nederlander, genaemt Dirik van de Velde, den 22" Augusti in Siam
gekomen synde, verhaalt hadde, dat hy den 10'" October 1662, benevens noch een
ander persoon, als gemachtigde van wegen de erfgenamen, uyt Suratte was afgeveerdigt
om van des factoors middelen transpoort over te nemen, maer vond de saeken, gelvek
hier vooren aengewesen is, slecht genoeg gestelt, zoo dat hy met syn commissie wel
hadde mogen achterblyven. Ende klaagde derhalven, dat hy, by gebrek van zeld om
aen de Moorse matroosen te betaalen, nu geen middel sag om van Tanassery te
geraeken, indien hy geen elephanten op vracht naer Masulipatnam en konde bekomen.
Hoe het wyders met hem gegaen sy, is den resident onbekent.

Komende nu tot het andere poinct, rakende de wyse, op welke des Comp’
ommeslach in Siam is gelicht. Des daags nae de komste van de fluyt, Vollenhove,
van Batavia heeft Oya Berkelang den resident gevraegt, of er noch geen ordre gekomen
was om des Koning pretensie te voldoen. De antwoord was van neen, en ’t welt
soodanig by den resident uytgeleyd wierd, dat de Berckelang in syn woorden gelasf
stelde. De resident andertusschen, om de ordre van haar Ed tot de lichting de
comptoirs, die hem in seeretesse toegesonden was, te voldoen, heeft daer toe van
langer hand de preperatoria beginnen te maeken. Hy hadde, op de komste van Vollenhove.
van den Koning deposito tegen 2 ten 100 'smaends opgenomen de somme van
100 catti Siams ofte 12000 gulden, die hy terstond nae de komste van de voornoemde
fluyt, om niet de minste argwaen aen de Siammers te geven, met den verloopen
interest heeft afgeleydt; maer daer nae heeft hy wederom van des Konings factoor.
Oloang Fabartiban, in verscheyde tyden 200 catty Siams ofte 24000 gulden gelicht:
wyders van den Koning verkregen licentie om 10 duysent picol sappanhout uvt sm
magasyn op credyt te mogen ontfangen, onder belofte van betaling op de comste van
Comp schip uyt Japan, doch niet meer bekomen als 4650 picol, die ’er noch in
voorraad waeren; zynde, vermits de oorlogs troublen, geen meer afgebracht. Noch
heeft hy 2000 potten clappus olie opgekocht en deselve, nevens andere koopmanschappen
en vordere effecten, met Comp' lasthercken nae de plaats Amsterdam, beneden aen
de mond van de revier gesonden. Imvoegen dat het geene, soo van den Koning, ak
van particuliere, op credyt genomen is, met malcander bedraegt catti 284:10: 14’,
Siamse munte ofte f 54145:8:12. Hier van afgetrocken de 1000 rd: 60 stuyvers
die de gesanten des Konings, naer Achin gesonden, voorleden jaar tot Malacca van de
Comp hebben genooten, rest catty 259:10:14'f, ofte f 31145:8:12. De uytstaende
schulden syn allegaer ingesamelt, uytgesondert die van Mondas Naen, ende dan noch
de volgende:

Opera Sinorat.............. sevens. f 2790:
noch een Japander ende een Chinees, te samen..................  780:-:-
komt............. f 3510: :-

maer op de schuld van Opera Sinorat zyn 5 packen kleeden, voor syn rekening we
seker vaertuyg uyt Ligoor komende, in betaaling aengehouden. De 4022 ryzd'
de goude kettings, aen den Jesuyt, Manuel de Miranda, gesonden, syn hem onder
quitantie behandigt.

Dese noten waeren dan aldus gestelt, als de schepen, Princesse Royale, Hoogeasp

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY

