650                        9 DECEMBER.

d’E. Willem Volger is met de fluyt, Venenburg, en ’t jacht, ’s Gravelande,
den 29 en 31 Augusti respective tot Nangasakki, Gode lof, behouden aengekomen,
gelyk mede de fluyt, Amstelandt, op den 3 September daeraen volgende. Het jacht,
t Kalf, en de fluyt, Klaverskerke, die hem den 18c" July deses jaars van hier gevolgt
syn, syn den 29" Augusti en 1 September respective mede aldaer verscheenen,
maer de fluyten, Peperbael en Vollenhove, syn, Godt betert, achter gebleven. Venenburg
en ’t Kalf waeren eerst gelyckelyk op den 27" Augusti in ’t gesicht van Nangasakki
ten ancker gekomen, alsoo sy door de Oostelycke wind niet verder konden geraeken,
als hem daegs daeraen een swaere storm verhief, alles wegnemende en aen stuckken
slaende. Dese grouwelyke wind liep tegen den avond desselven daegs met een barst
nae het Zuydtwesten, waer door de voornoemde 2 scheepen, die te vooren onder
een opperwal gelegen hadden, nu op een laeger wal geraekten, doch syn evenwel
uyt het aldergrootste gevaer van te vergaen binnen de baey gekomen; zynde
Venenburg masteloos geworden en oversulks met een groot getal bercken binnen
gesleept. ’sGravelande hadde de voornoemde storm in 't gesicht van ’t eyland
Meaxima bejegent, doch geen schade geleden De fluyt, Klaverskerke, hadde den 27
Augusti het hardste weer gehadt. Den 29" derselver ontmoeten hem omtrent 24
mylen bezuyden Meaxima veel reliquien of teekenen van een gebleven schip, waer
van ’t volk eenige visten, namelyck een groote, houte man in syn volle postuer, die
ter syden de spiegel van 't schip gestaen hadde, item een roode geverwde halck van
de hut ofte cajuyt en het voorboord van een kist, daer het waepen van Delft
onder het sleutelgat stond, met deze vier letteren: CG. d. d. L. Ende, alsoo de
schipper van de fluyt, de Peperbael, genaemt was Cent Dirksz de Lange, is te
presumeeren, dat deselve fluyt op de Meaximase klippen vergaen sal syn. Wat de
fluyt, Vollenhove, belangt, die van hier over Siam nae Japan gesonden is, daer van
heeft men seer onsekere tyding. In het dagregister van den admirael, Bort, het welck
wy op den bee deser met de jonk, de Vliegende Bode, nevens de andere brieven en
papieren, bekomen hebben, werdt onder date 19 Augusti deses jaars aengeteekent
gevonden, dat de schipper van ’t schip, Vlissingen, verklaerde, dat hy de voorsz.
fluyt op den 15e derselver maend by de Macaose eylanden hadde versproken. Kinde
in het Japans dagregister werdt onder date 2 September gesien, dat de jonck, die
als doen van Siam daer was aengekomen, verhaalt hadde, dat hy omtrent ofte voor
Canton een schip hadde sien zeylen, als mede een mast en een galjoen bejegenl.
De Peperbael heeft van hier mede genomen gehadt een lading van f 150845 :7:4,
't welk de Comp. by ’t sneuvelen van dien, soude comen te verliesen, behalven
’t geen Vollenhoven in Siam sal hebben ingenomen; want het cargasoen, van hier
weggevoert, sal hy buyten twyffel in Ziam hebben overgegeven. Met de behoudene
schepen heeft het comptoir Nangasakki ontfangen een capitael van f 640007: 14: 5,
daerby gevoegt de f 198974:16:12, met het jacht, Hoogelande, op den 16" September
van Tonkin bekomen, maekt te saemen f 858982: 10: 15. Dese cargasoenen syn op
4 verscheyden verkoop-daagen aen den man geholpen, namelyck op den 21" en
26" September, mitsgaders 1 en 6 October. Op de koopmanschappen, voornamelyck
de zyde, is een redelycke winst behaalt, maer het Batavias leer is daer ondienstig

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

a

and
