664                               13 DECEMBER.

15 d. voor de middag komt de fluyt. Goeree, van Bengale met een ladinge
ten bedragen van f 3526996: 15:1, hestaende in 552 balen zyde, 200 packen
lynwaaten ende 2302 sacken salpeter. Ende hebben daermede ontfangen een missive.
door de heeren Mattheus van den Broek ende Rogier van Heyningen aen haer Ed
geschreven den laatsten October jongstleden, synde van den volgenden inhout. Des
nababs soons soon, Mierabdulla geheeten, door onse residenten tot Decca aengesproken
zynde om de 6 metalle en 2 vysere stucken canon, die wy voor deesen aen svn
Hoogheyt, meer gedwongen als vrywillig, hehben moeten leenen, heeft deselve doer:
afscheepen om die naer Dilly mede te nemen. onder vaoorgeven, datse aen sm
grootvader waren geschoncken; ofte, soo het anders was, conde men de waerdr
daer van aftrecken van het groot capitaal, dat, soo hy asseurantelyck seyde, de
Compagnie noch aen syn grootvader schuldig was. Alle devoiren, die tot de restitutie
ofte om hem wegens den prys te accordeeren syn aengewent. hebben een vruchtelnosen
uytslach genomen, hehhende hy by een brieff, aen de heer directeur geschreven. sich
gexcuseert op onvermogen ende dat hy sonder speciael consent van syn vader, den
hertog, Mamet Amienchan, daer toe niet en vermocht te treden; ende, nadien de
restitutie teenemael huyten hoope wiert gestelt, soo heeft den heer directeur ’s nahaks
requening voor het gemelte metal canan tegen 28,, stuyver ’t belast, bedragende
voor 16510  f 235508: 4 : -, ’'t welek gehoopt wordt, dat de Comp, by vorderinge
van des nahabs credit op Cormandel, bedraegende 25 duysent pagoden, in requening
sal valideeren, als ook mede het geene, waer voor syn requening noch boven dien is
gedebiteert, bestaende meest uyt goederen, die syn Hoogheyt van de Comp heeft
genoten ende waer van twee rekeningen syn gemaekt, te weten: een waere en een
gecargeerde, en die ook nae Cormandel aen den gouverneur, Speelman, gesonden
sullen worden om syn E. tot naerrichtinge te dienen. Volgends gemelde. gecargeerde
requening soude den heer nahab noch debit staen de somma van f 66155: 3:14.
maer het is te duchten, dat wy geen cleene moeyte daermede sullen hebhen, te
meer, om dat onse residenten tot Decca seer los en onhedacht aen den heere
Delelchan 2 handschriften hebben verleent nopende de 27 duysent pagoden voornoemd
en andere oneffenheden, die tusschen de Comp en gemelten nahab noch open staen.
daer men sich echter sal dienen door te redden. Den gouverneur, Mamet Saryf. tol
Ougly is den 4" Juny in onse logie gecomen, alleen om te vernemen, wat ons
wegens de gelegentheyt van ’snababs saeken ende middelen, allerwegen verspreyt.
kennelyck mogte wesen, waer van hem ook behoorlyck bericht ende contentameul
is gedaen.

Met wien wy des nababs requening sullen moeten vereffenen, ’t sy met de
gemachtigde van den Coning ofte wel miet die van syn Hoochheyts soon, den heer
Mamet Amienchan, is noch onbekent. Nae de geruchten liepen, hadde de Koning alle
de naegelaaten schatten van den nabab, die omtrent 180 tonnen gouts waerlig
waeren, aengeslaegen, die ook all nae Tilly wierden opgevoert en waer door de
Comp dan ook is ontlast geworden van 412 halen zyde en 121 packen Persiaense
sorteeringe van kleeden, daer de packhuysen tot Cassimahasaer en Ougly lange mede
syn belemmert geweest. Aen de weduwe ende de saons soon van den nahab soude syn

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
