9 Ex 10 APRIL.                   14j

keert de jonck van Sigua, Chinees ingeseten alhier, van Palembang met 900
picol peper. Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den resident,
Jonathan Claesz, ende raad aldaer in date den 28" Meert, noch een missive, doot
len coopman, Evert Michiels, tot Jamby resideerende, in date den 16' derselver
maend, beyde lestleden, aen haar Ed" geschreven, doch van geen besonderen inhout.
Die van Jamby stellen het houwelyek met de dochter van Palembang t'eene mael
uvt den sinn en de jonge pangoran van Jamby inclineert erachtig om sich met
den Sultan van Bantam te vermaegschappen ende een ligue offensyf tegen den
Mataram met de Compagnie te maeken, gelyek de omleggende vorsten van Johor
en Andragiry mede met denselven pangoran willen aenspannen, daer den ouden
pangoran, uyt vreese voor den Mataram, tegen aen siet. De respective gesanten
van Japara en Palembang svn weder nae huys gegaen. 2 of 5 duysend pond kruyd
en 5 of 400 kleene kogels souden die van Jamby, als t haar van de Comp" mochte
the komen, seer tegen haare vreesachtige imaginatie konnen redouteren. De landrechter,
pangoran Probonegara, heeft svn ampt gequitteert, ’twelek nu by de jonge pangoran
bekleed word. Daer is een gesant van wegen de pangorans, op het versoeck der
Manicabers, nae boven gegaen om de vreede met die van Quamang en Tanjong te
sluvten, dat een goed werck is.

Mits het water noch niet hoog genoeg en is, blyft de peper boven. In Jamby
verwachten d'onse dagelvex ontset, alsoo sy vry wat len achter syn; en daer is
goede apparentie om den peper op een lage prys le brengen, dewyl de Engelsen
all haar aengebrachte capitael quyt syn.

De pangoran van Palembang is bekommert over het lang achter blyven
svner gesanten. Zyn Hoogheyt heeft versocht een pas nae Cambodia of Siam om
aldaer te negotieren, maer de resident, Jonathan Claasz, heeft hem dies aengaende
nae Batavia gerenvoveert.

Daer en is geen aftreek in de kleeden. De vremdelingen kladden daerin
en jagen den peper tegens ons op. De resident eyst voor Palembang niet te min
112 packen kleeden van verseheyden soorteeringe en 15 16 duysend rd' in specie,
nevens 1000 asta syde ehindos, mitsgaders eenige provinsien voor ’t jacht, de Zaphier.

Iiernevens komt gehoevt over de Chinees, Wanco, ingeseten alhier, die by
een van des pangorans bvsitten geslapen heeft ende waerover den pangoran
voorgenomen hadde hem met syn jonek ende goederen in arrest te houden, maer
loor den resident daerinne verhindert svnde, soo heeft svn Hoogheyt justitie gedaen
over een van syn onderdaenen, synde mede een Chinees, die de voorsz. bysitt by
de gemelte Wanco gebracht hale, denselven doende met de kris doorsteken.

10 d’. is ter vergadering ingedient de rekening van de diaconye deser stede,
welkers capitael dit verloopen jaar rd 2615 verbetert is, soo en gelyck in t resolutie
boeek onder date deses staat geinsereert.

Mits overlyden van Bingam, in syn leven capitain der Chineesen alhier, werd
in desselfs plaats verkooren Siqua, Chinees ingeseten en schepen deser stede, met
lien verstande, dat hv, volgens syne aenbieding, tol synen laste sal hebben te nemen

de schulden, die de gemelte Bincam in syn leven aen de Comp gemaekt heeft.
DAGH-REGISTER ANNO 1669,                                               10

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
