3 SEPTEMBER.                         427

hier, zullende ondertusschen met de voornoemde prysen continueeren. Van rompen
is de Comp in Bengale teenemael ontbloodt, want de 4065 , met de Waekendeboey
van Batavia ontfangen, zyn gantsch vermytert en leggen onverkoopelyck ; ende versoekt
de directeur ordre, of mense sal veranderen, dan of mense sal verkoopen en, soo
mense verkoopt, tot wat prys.                        ’

Sedert het eerste afvaerdigen van Loosduynen syn verkocht 9 man ofte
619 nagelen, 68  fermilioen ende 5556 peper, tot de voorige prysen. De
700 kisten Japans staefkoper syn aen den coopman, Grorindas, uytgewogen, om met
5000 packen poeyer suyker in October, November en December aenstaende alhier
tot Ougly op de balance gelevert en betaelt te werden, wegende elck pack 1484),
 10', r, ’t pack, doch men heeft niet meer als 54'f, r’, voor de man van 68
konnen bedwingen, synde schaers 12,, stuyvers ’t en 115',, percento avance.
De directeur versoeckt by syn eerste missive een van de boeyermasten, want anders
en sou men het gallot, dat tot Decca gebouwt wordt, niet konnen gebruyken, ter
oorsaeke dat sulk hout in Bengale niet en is te krygen. Indien toekomende jaar
weder eenige scheepen nae Bengala mochten gesonden worden, die wat te diep gingen,
versoeckt syn HE. daernevens mag komen een groote boeyer ofte kleen fluytie; dat
hem ook tydig in de maend van Augustus mag geworden een bequaeme, lichte
fluyt ofte jacht van ongeveer 140 of 160 last, om de fyne doeken, partye syde en
salpeter voor ’t vaderland voor den gevreesden storm in ’t begin van October te
versenden, want anders is men beducht, dat de retouren te laat sullen komen.

Het schynt, schryft de directeur, dat men ons weer wys maeken will, dat
de kaskens schuyt silver thans minder souden rendeeren als de 2525 r’, sicca ofte
banckgeld, diese voorleden jaar hebben behaelt. De koopman, Wachtendonck, is
derhalven nae Ragiemahol gereyst om te sien, watter in de munte haperde, ende
heeft aldaer bevonden, dat by de muntmeester, Mamethmoeraet, en syne suppoosten
middel was gesocht om de Comp te verkorten, te weten door het gewicht te
verswaeren, trachtende ons alsoo van langer hand het selfs munten wars ende moede
te maeken. Maer, mits het aenwesen van den gemelten Wachtendonck, hadden de
kaskens weder 2525 r, sicca gerendeert ende de voorsz. Mouraet hadde belooft
sorge te draegen, datse nae desen niet minder en souden halen. Den onderkoopman,
Adriaen van de Venne, is echter daer gebleven om een oog in zeyl te houden. Wy
en moeten ons, zeyt de directeur, dit privilegie van ’t selfs munten, ’t welk ons
door den overleden nabab vergunt is en waertegen de oude silver koopers gestaedig
woelen, niet laeten uyt de hand wringen. De 215 kaskens sullen noch in de maend
Mey geheel vermunt en tot ropien geslagen wesen, dat seer dienstig sal syn om den
handel allerwegen te vervolgen.

Ende dit is, wat aengaet den verkoop en vertier der koopmanschappen in
Bengale. Laat ons nu ook wat seggen van den inkoop en versending der retouren.

Op den eysch, die Seylon gedaen heeft van 600 lasten rys met beloofte van, tot
overvoer van dien, scheepsruymte nae Bengale te sullen senden, is ordre gestelt, dat
in Kanka 35 400 lasten sullen werden verzamelt. Ende nae dien de procure aldaer
niet wel en kan geschieden zonder den Radja te firen ende dat men, firende,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
