12 NOVEMBER.                         555

van Ternate hadde aen den Koning van Tidoore 2 lasten rys en 2 koebeesten tot
schenckagie gesonden, maer de Koning van Tidoore hadde sulks beleefdelyk gexcuseert,
waerover die van Ternate misnoegt was. Om nu dese en andere jalousien weg te
nemen en de verschillen in der minne te slechten heeft de commandeur een maeltyd
aengerecht en haer beyden daerop genoodigt, roepende daerby den Koning van
Bachan om haar te min achterdenken te geven, dat de maeltyt juyst daerom
aengerecht was. Doch dit oogmerk en heeft de commandeur echter niet bereykt;
want de Koning van Ternate, te vooren tot twee mael toe belooft hebbende te sullen
komen, bleef achter, sich op syne onpasselykheyd excuseerende; maer daer nae bleek
het wel, waer ’them schortte; want drie dagen daernae, te weten den 5e Augusti,
sond hy syn schryver by den commandeur met versoek, dat hy van den Koning van
Tidoore wilde afvorderen soodanige slaven ende slavinnen, als op verscheyde tyden
van Ternate nae Tidoore waaren overgeloopen, uytwysende de notitie, by hem
medegebracht; waerop de Koning van Tidoore belooft heeft te sullen restitueeren alle
de geene, die bevonden souden worden onrechtmatig aengehouden te syn; ende is
alsoo weder nae Tidoore vertrocken. Hy soekt den Conink van Ternate doorgaens
om den tuyn te leyden; en, soo 'er de Comp niet en was, zou het in 'tlest wel op-
een openbaren oorlog uytdraeien; want d'een en will van d’ander, sonder onse
mediatie, niets verdragen, hoewel Mandarsaha noch wel te geseggen is. Daer was ook
een casus tusschen den Koning van Ternate en den Koning van Bachan voor desen
voorgevallen, om welke te decideeren de Ternataense en Bachanse grooten eenige
dagen nae de voorsz. maeltyd by een gekomen waeren; de saake leyt aldus. De man
van de suster van den Koning van Bachan hadde een ander mans persoon, op
suspicie van overspel met syn vrouw begaen te hebben, by klaren dage aengeranst
en gequetst ende de gequetste was eenigen tyd daer nae deser wereld overleden, doch
niet aen dese quetsure. Nu begeerden de Ternatanen hierover recht, omdat den
nedergevelden, nae haar voorgeven, was een Ternataen van afcomste, hoe wel tot Bachan
gebooren, vragende de Bachanders, wat straffe sy gewoon waeren over soodanige
delicten te oeffenen en wat plaatse men daertoe soude nemen. De Bachanders
antwoorden, dat sy niet gewoon waren onder haer justitie te doen ende stelden de
decisie daervan aen de Ternatanen. De Ternatanen eyschten derhalven de zuster van
den Koning van Bachan ter doot en dat op Maleye, daer de commandeur resideerde,
voorgevende, dat sulx met haere wetboeken over een quaem, De Bachanders, onnosele
menschen, stonden hetselve toe, seggende, dat sulx ook im haare wetboeken geschreven
stont, sonder het recht van haaren Conink te mainteneeren ; ende alsoo was dit vonnisse
by provisie geslooten en gerefereert aen haare respective heeren principalen; ook by
den Coning van Ternate alleen, even als of den Koning van Bachan niet te seggen
en hadde gehadt, voor goet gekeurt. Maer de commandeur dede des anderen daags
deese rechters by hem in ’tcasteel ontbieden ende het voors. vonnisse te niet,
condemneerende alleenelyck de gesuspecteerde vrouw, nae het welgevallen van haar
broeder, tot een andere straffe buyten de doot ende haar man, over syn vermeynden
dootslag, in een geldboete ende heeft bovendien den meer opgemelten Coning van
Ternaten door den fiscael ende Craen Leendertsz Geel syn misnoegen over dit

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
