6 FEBRUARIUS.                           Ei

moeder van den jongen pangoran ook een Maccassaerse vrouw geweest is.
Diergelycke besending heeft hy ook den 14 January deses jaars met een vaerluyg
nae Malacca gedaen, om moye cust meysies en rare kleden, die hy meende, dat met
2 Moorse schepen aldaer iengekomen waeren. Ende alsoo de resident dagelycx
seer aengesocht word om passen nae de Oost en Malacca te geven, versoeckt hy te
mogen weten, hoe verre dat hy daerin treden mag.

In Jamby svn 2 gesanten van de Oost, d'eene van Javana en d'ander van
Japara, met compliment brieven. Haer versoeck is om kostelycke Mataramse gobaers,
maer de resident meent, datter wat anders onder schuylt.

Den 26c" December syn 2 jonkies van Malacca in Jamby gecomen met veel
kleeden, die by nae soo goed svn als d'onse en waerdoor onse kleeden seer installig
werden gemaeckt. d'Ede Riebeek heeft daer mede aen den resident een briefken
geschreven, maer en maeckt geen gewag van ’tgallot, de Ganges, dat den 9e" October
lestleden van Jamby nae Malacca gesonden is.

Eyndelyck is op den 4" January aldaer van Bantam gekomen het Engels
schip, de Sterling Avontuer, met den koopman, Williaem Meynston, om meesler
Ralias te verlossen, mede brengende 150 pakken lynwaten en 6 kisten geld; ende
is wederom met omtrent 5000 picol peper nae Bantam vertrocken. De brieven,
door den agent, Mr Jan Hunter, soo aen den ouden als aen den jongen pangoran
daermede geschreven, syn met hehoorlycke statie ingehaelt. Houdende versoeck, dat
het voorsz. nieuwe opperhooft en de vordere suppoosten en middelen in de
bescherming van haare Hoogheden mogen aengenomen worden en dat hun tot het
opbouwen van haare logie accomodatie mochte werden verleent. Waerop de pangoran
haer vraegde, of sy daertoe ook timmerluyden mede brachten, gelyck de Hollanders
Zy antwoorden: neen, maer dat sy haar met Chineesen en inlandse timmerluyden
souden hehelpen, waer over -de Jambineesen onder malcanderen begonden te
meesmuylen. De respective pangorans hebben aen den voornoemden agent in antwoord
geschreven, dat zy zyn volck souden gunstig wesen ende haar hout laaten kappen ;
ende daer benevens versocht, dat hy haare Hoogheeden met kruyd, lood en andere
ammonitie wilde versorgen, om hunne rebelle onderdanen daer mede te dwingen.
'tSchynt, dat de vrunden dit jaar haare logie niet en sullen beginnen, want sy en
hebben der noch geen hout toe. En om dat sy haar in de logie niet langer, en
derven betrouwen, soo maeckt elck een wooning voor hem selfs, buyten. Den
ja January hebben sy haaren principaelsten dienaer, Mr Middelton, verlooren en
daerover, met 2 dagen te schieten, groote vreuchde bedreven. Mr Ralius is nae
Bantam vertrocken met sulcken slechten afscheid, als of hy geen Comp' dienaer en
waere geweest.

De resident, Evert Michiels, doet een wydloopig verhael van de quade gangen
van den ondercoopman, Jan de Harde, die den dienst van d’Ed Comp opgeseyt
ende sich seer wrevelmoedig tegen syn opperhoofd soude aengestelt hebben. Hier
legen heeft de gemelte ondercoopman, nevens den adsistent, Salomon Sandra, mede
een groote klagtbrief aen haer Ed geschreven over de quade bejegeningen, hun
van 't opperhoofd aengedaen, ende versoeken herwaerls le mogen komen. De

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
