52                           15 FEBRUARIUS.

geweest waeren en aldaer genegotieert hadden, hesluytende derhalven, dat de obligatie
betaelt en vergeten was in le trecken en dat dese vrymoedige gasten maer
uytgemaekt waeren om hem den pols daerover te tasten; in d'ander pretensie van
55000 tevl en stack suleken swaarigheyt niet, gelyek sy ook naderhand, weder by
hem komende, sevden, dat syn Hoogheyt tevreden was daervan aflstand te doen, mits
dat syn E., den handel nu in Hoksieu verkrygende, nieuwe voorwaerden met svn
Hoogheyt moste maeken ende de obligatie in ’t geheel of ten deele voldoen. Maer
ten is daer evenwel niet by gebleven; want als svn . op den 17" January voor
de derde reyse audientie hy den vicerey bequam ende seyde gekomen te syn om van
deese saak met syn Hoogheyt te spreken en dan afscheyd te nemen, viel syn Hooghevt
hem in de reden ende, nae dat hy een breed verhael gedaen hadde van den dienst,
die hy in Canton aen de gesanten hadde bewesen, te wege brengende haare opreysze
nae Pekin en de genieting van den handel, met bvygevoegde klachten van dat hy
de beloofte recompense daer niet voor en hadde genooten, syn tusschen haer beyden
veele redenen over en weer gevallen, die wv, om dat het saaken van staat svn ende
die haare opmerking wel meriteeren, in dese nae volgende t'samen sprake hebben
begrepen:

Vicerey. Is uwen heer generael tot Batavia sulx alles wel bekent ’

Commandeur Bort. Jae ’t, ende daerom ben ick herwaerts gesonden, om dat
syn Ede sich versekert heeft gehouden, dat uw Hoogheyt, die onse natie in Canton
toegedaen geweest is, ons hier ook syne genegenhevd soude bewvsen.

Vicerey. Wel' Dit is my genoeg. Ik stelle het voldoen van de beloofte
55000 teyl in uwe discretie.

Commandeur Bort. Het gemaekte contract ontbind ons selfs van de voldoening,
dewyl de besproken conditien door uw Hooghevt onvolbracht syn gebleven ; ende
daerom heeft onsen heer generael niet vertslaen, ook novt ordre gegeven tot het
uytkeeren van soo een merkelyke somme.

Vicerey. Wel' De schuld is aen UE., dat ghy tot Canton niet en handelt:
ghy syt nae dien tvt daer geweest en heht den handel genooten en syt naderhand
van selfs weggebleven. Den handel is u van den Keyser vergunt en dat hebb ick niet
sonder kosten ende moeyten te wege gebracht. Hebbe ick wel van de 200 duysend
gulden, die ghy tegens myn voordraeger in u logement gesecht hebt, dat in de voorsz.
ambassade gespendeert syn, ietwes genooten 7

Commandeur Bort. Ik en wetet niet, maer dit is seker, dat die ambassade
myn meesters soo veel gekost heeft. Wy syn van Canton gebleven, om dat wy te
seer bepaalt ende dat de coopmanschappen beneden de weerde betaalt wierden; de
beloofte van de 55000 teylen, heeft ook alleen gesien op het verkrygen van den vryen
handel door het geheele ryck, voor altoos en eeuwig. Dit is niet gevolcht. Wy
syn by de brieven, van den Keyser aen haar Ede geschreven, tot den handel wel
g'admitteert, maer met suleken manier van schryven, dat wy het rechte verstand
niet en konnen begrypen; want, nae dal svn May' sich hierinne over onse komste
verblyd getoont en ons bedanckt, ook verklaert heeft wel vergenoegt te syn, dat wv
in Canton comen handelen, jae, ons als broeders en vrinden hout, soo gebruyckt

Aran                                                          Original from
Digitized by Google                 NEW YORK PUBLIC LIBRARY
