5 DECEMBER.            ’                   655

syn secunde, John Widdrington, ook omine meester Cobb ende Clapton van daer te
lichten, zullende eerlang gevolgt worden van een nieuw opperhoofd, die haar niet
van Suratte, gelyk voor desen, maer van Madrespatnam ofte Maslupatnam, onder wiens
directie het comptoir Achin nu getransporteert is, sal toekomen; dat desen meester
Scribner getracht hadde het contract, by den voorsz. commissaris met de Koninginne
van chin gemaekt, te vernietigen ende een nieuw aen te gaen, onder voorgeven,
dat de oude president het voorige mede naer Engeland genomen hadde, maer dat de
saeken daer toe by hem niet wel aengeleyt en waeren; want, als hy 2 of 5 dagen
nae syne aencomste versocht hadde, dat hem, volgens de manier der Mooren en
Klingers, toegelaeten mochte werden een geschenck van omtrent 400 teyl in kleden
le formeeren om, beneflens de missive van den president, by de welcke geen schenckagie
gevoegt en was, aen haer May' over te leveren, hebben de Achinders hem hetselve
plotselyk afgeslagen, haer verwondert houdende, dat soo preutsen natie, als de Engelsen,
de manieren der Mooren en Clingers willen volgen, zeggende, dat sulks noyt hy
Hollanders ofte Engelsen geschiedt was en, indien de brief sander geschenck was gekomen,
zy mogtense soodanig overleveren. Doch eyndelyck heeft hy nae lang loopen en veele
expensen verkregen, dat de brief met een geformeerde schenckagie van omtrent 100
teyl waerdye soude werden overgelevert; ende, alsoo hy sich als een nieuwling ignorant
hield van de conditien, die by het voorsz. oude contract geslipuleert waeren, hadden
de Achinders geantwoordt, dat daer om geen ander contract en behoefde gemaekt
te worden; men soude hem een copye van ’tvoorige ter hand stellen, het welck hy,
niet anders konnende, hadde moeten aennemen; dat hy hier nae, voorgenomen hebbende
syn scheepken nae Masulipatnam te senden, versocht hadde licentie om elephanten
te laden, die door eenige kooplieden, soo van het Bengaelse schip, als andere,
zouden opgecocht en haer op vracht medegegeven worden, maer dat de tollenaers
ende die van dien handel leven, daer tegen gewoelt en te weege gebracht hadden,
dat syn versoeck was afgeslagen geworden, zoo dat het werck gansch verbrodt was
ende waeromme de Engelsen, seer verstoort, dreygden van Achin op te breken en
nae Suratte te vertrecken, met byvoeging, dat haaren president zich over dit affront
wel soude weten te wreken, en soo voort. Doch en hadden van de Achinders geen
ander antwoord bekomen, dan dat de Koninginne haer niet en soude houden, maer
wel selfs een persoon nae Suratte senden om deu president van alle haare onbeleeftheden
le berichten. Wyders verhaalt de resident, dat het Engels jacht, Madres Marchand,
daer was aengeweest, in voornemen om nae Siam en Cambodia te vertrekken en,
des geraden vindende, op yder plaatse een comptoir te stabileeren, voorts nae Macao
le loopen en van daer weder over Achin nae Madrespatnam te keeren. Of dit nu
inderdaat soo breed leyt, is bedenckelyck, dewyl sy, op Malacca comende, van geen
andere reyse als nae Siam en hebben vermaendt gehadt; dat op 17 Juny lestleden
2 vaertuygen van de Coninginne van Achin wel met 800 teyl derham, sonder
schriftelyck bescheyd van hem, resident, ten sulks tegen het contract, nae Pera
vertrocken waeren; dat de gouverneur der vreemdelingen in Achin, Siri Paducca
Tuan, overleden ende de jongste soon van den ouden panglima Bandaer, genaemt
Siri Paducca Radja, in syn plaats gestelt was, mits welcken de president, Kiebeek,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
