62        28 JULY.

tot een regulier casteel met 4 bhollwerken, tot berging van Comp middelen ende
volek, welks getal begroot wordt op 2 of 500 man.

De heer directeur, van Wyk, in Persia is goetgevonden de tytel van directeur
absoluyt toe te voegen, met de ordinaire gagie van 180 gulden ter maend.

Is mede verstaen de jachten. Domburch en Erasmus, nae Zeylon te senden:
ilem het schip, de Rvsende Sonn, nevens de fluyten, Buyenskerke, Oyevaer en
Goeree, nae Bengale.

Staende dese vergadering keert het schip, Orange, van Japara, nevens een
jonk, aldaer ten behoeve van Jamby gemaekt en beyde met houtwerken geladen:
ende hebben daermede ontfangen een briefken, door den resident, David Luton,
aldaer in date den 24" deser loopende maend aen haer Ede geschreven, houdende
advertentie, dat de Mataramse havens op den 9e derselver maend wederom geslooten
waeren, soo datter geen eeltbaere waaren ofte andere dingen en mogten werden
uvtgevoert als alieen de houtwerken. Doch dese toesluvting en is niet geschiedt
uyt last van den Sousouhounang, maer door ’t believen van de strandheeren, sonder
dat de resident daervan eenige reden weet te geven. De Sousouhounang begint svn
praeuwen tot den oorlog op Baly weer klaer te maken. Men zeyt, dat hy van meening
is een groot water achter of omtrent syn hoff in den Mataram te laaten maken;
andere seggen, dat hv top syn grooten gemunt heeft. Mits het sluyten van de havens
en sal de resident geen boonties of cadjang dit jaer voor en ten behoeve van de
retourschepen en konnen senden; zal ook dit mousson geen buffels huyden en
hertevelten konnen krygen, alsoose van Grisst en Madure moeten komen, dat dan
wat lang aenloopen sal. De voornoemde jonek gaet diep, ledig synde, 5'f, voet saf
ende geladen t voet meer: is lang 75, wvd 22 voet, achter en voor platt, het holl mel
12 balken overslooten. De resident versoekt een kist geld, alsoo hy geld moet leenen,
als hy voor een reael aen rys koopen will. Daer tevt thans sooveel hout in voorraad,
dat het in geen 10 schepen soude konnen gaen. De moordenaer, Turredjaja, die van
hier derwaerts gesonden is om aldaer gestraeft te worden, schynt in den Mataram
by svn meester in groot eredvt le syn.

Ontfangen ook een briefken van Bantam, door den resident, Okkersz, aldaer
in date den 27e deser loopende maend aen haer Ede geschreven, houdende in effecte,
dat hy den Sultan de mevning van haer Ed aengaende de restitutie der Bataviase
Ivfevgenen, dewelke Moors geworden waeren, hadde bekent gemackt, met byvoeging.
dat, indien syn Hoogheyt sich geliefde te voegen nae het contract, jongst met de
Comp" gemaekt, syn Hoogheyt alsdan wel mogt verseehert syn, dat Batavia en Bantam
langen tyd met malkander in vreeden souden leven. Ende dat syn Hlooghevt daerop.
nae een (yd lang stll geswegen te hebben, geantwoordt hadde: is ber genegen mel
het land van Batavia tn vreede te leven. Maar ih versoeke, dat haer Ed my gelieve
le geven, tgeen iks geyscht hebbe; soo en sal ih niet nae laeten de slaven te restitueeren:
ende wat aengaet de geene, die Moors geworden, daerover sal ikk my nader beraaden.
Wyders sehryft de resident, dat pangoran Mandura twee zee passen versoekt voer
syne vaertuvgen, die hy voornemens is nae Queda te senden om dry Moorse papen
derwaerts te brengen, welke vaertuygen dan van daer weder over Malacca souden

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
