4 JUNY.                                   33

doch dat men echter, voor en alleer met haer te breken, haer eenige conditien
sal voorhouden, te weten: reparatie van de schade, op Formosa geleden, en restitutie
van ’tselve eyland, met verbod aen de Chinesen van alle vaert ende handel ter zee,
uytgesondert alleen op Tayoan ;

of soo haer dit al te seer tegen de borst steekt, dat men haar ook sal
loestaen onder onse passe nae Malacca en Batavia te vacren, sonder eenige andere
plaatse onderwegen aen te doen;

en soo sy dan noch daer mede niet te vreden en syn, dat men haar ook
op Japan sal laaten vaeren, mits de andere poincten onderhoudende:

ende dat dit accord met: besegelde brieven van den Keyser sal moeten
bevestigt worden ende de negotie terstond toegestaen, sonder eenige uytvluchten,
alsoo het zenden van een ambassadeur aen den Keyser, nevens dese krygsmagt,
niet geraden en is;
      ende indien de Tartaren ons geen gereede satisfactie en geven, dat wy den
handel met de wapenen sullen moeten openen, houdende de Tartaren, soo wel als
de Coxinders, voor vyanden ;

Maer, indien de eylanders met de Tartaren noch in aorlog zyn ende de
Tartaren ons geen gereede voldoeninge geven, sal men met deselve sien aen te
spannen, onder soodaenige conditien, als men van de Tartaren heeft begeert.

Zynde de consideratien noopende het assaut op de stadt Macao, mits het
sluyten van de vreede met Portugal, nu van selfs vervallen en daerom de behertiging
van de recuperatie van Tayoan en Formosa te noodsaakelyker geworden, meer om
de vervallen reputatie van de Comp aldaer te herstellen, als op hoope van dat wy
daer uyt voor eerst eenige voordeelen sullen konnen trecken.

d'Heer Dirik Steur, Raad-ordinaris van India, is by de voorsz. missive van de
Heeren 17n"2 geordonneert met de eerst vertreckende retour vloot te repatrieren,
gelyk mede de heer Adriaen van der Meyde, Raad extra-ordinaris van India.
Waertegen by hoog gemelte Heeren 17r" geeligeert en gestelt syn tot ordinaris
Raaden van India d'heeren Pieter Anthonisz Overtwater, eertyts president in
Tavoan en althans Schepen der stad Hoorn, ende Mattheus van den Broek, Raad
extra-ordinaris van India en directeur in Bengale. Mitsgaders tot extra-ordinaris
Raaden, Jacob Cops ende Pieter Hoorn, als mede de heer Joan van Dam, gouverneur
in Banda, en Rogier van Heyningen, eerste koopman deses casteels.

Het meer opgemelte fregat, de Joncker, is verstaen volgens en in voldoening
van de expresse ordre der Heeren 17"", in haare voorsz. missive vervatt, mede nae
de cust van China te senden.

Tegen de middag is de Chineese jonck van Hevting, in China voorleden jaar
lot Malacca gecomen en aldaer gearresteert, mitsgaders van daer onlangs alhier
gearriveert, ten huyse van capitain, Siqua, ten overstaen van d’heer directeur generael,
Carel Hartsink, en andere, by openbaren afslagh verkocht aen capitain, Siqua, voornoemt,
voor de somme van 270 rd".

De jonck van Bingam is mede opgeveylt, maer opgehouden, alsoo 'er te
weynig voor geboden wierd.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
