31 MARTIUS,                    1         107

Dit alles wert dan een ieder wel ernstig gerecommandeert ende dat
Jaarlyks geen nieuw of ander Coninklyck hevel sullen vermogen te vorderen.
In ’tvyfde jaer onser monarchie, den 15e des mane Rebbi dlouwel.

Was in ’thooft gesegelt met ’srycks grooten segel syner May, om
welckers omring in ’trond stonden die tien voorgaende Koningen, als: Mier
Timoer (synde den grooten Tamerlaen), Mieran (Chia, Sultan Mahomet Chia,
Abbol Seyt Chia, Sigh Oumer Chia, Babber Chia, Hamajun Chia, Ackber Chia,
Sjangier Chia, Chia Jahan ende in ’t midden was in ’t groot gedruckt:

Aurenghzeep, Conink, onoverwinnelyek omringer der werelt, Gods
stadhouder ende beschermer des Mahometaansen geloofs.

Op d'achter zyde des firmans was tot bevestiginge desselfs, volgens
gebruyck, geseegelt en geteekent des onder Konings segel, synde jegenwoordig
de zoon svner Mayestevt.

Mahumet Maasem, soon van den stadhouder Gods, den Koninck en
omringer der werelt.

Soo dat des Compagnies saaken ten hoove aldaer nae wensch syn uyt gevallen,
alhoewel svn May' niet en heeft willen luysteren nae de restitutie van 't capitael,
dat de Comp tot Decca voor deesen is ontrooft, waer van dan weynig te verwachten
sal syn. De voornoemde directeur, van Adrichem, schryft wyders, dat het Engels schip,
Richard en Martha, in Sualiscom was verscheenen op den 27 September, synde
den 16" April 1662 uvt London vertrocken; ende dat daer mede overgecomen was
een nieuwe president, genaemt George Oxendent, ridder, dewelcke, met. den Suratsen
gouverneur in questie geraekt syndle, niet en begeerde aen land te treden, doch dat
gecommitteerdens nu besoigneerden om dit geschill by te leggen. Daer waaren ook
4 Engelse schepen met 400 militairen en daer onder diversche met vrouw en kinderen
tol Bombain gekomen om de voorsz. plaatse van de Portugesen over te nemen.
Verders werd ook gewag gemaeckt van een Frans ofte Europiaens roover omtrent
Mocha ende de Roode Zee, die aldaer wel 4 of 5 tonnen gouts soude hebben gerooft
en daermede in Junio weder nae Vranckryck gekeert svn. Men meent, dat het is
geweest Huvbert Hugo, die voor deesen in dienst der E. Comp" als opperhooft in
Ammadabat geresideert heeft ende in November 1654 als vicecommandeur, onder de
vlagge van den commandeur, Huybert de Lairesse, nae ’t vaderland gekeert is, zynde
hier wel bekent; doch sommige meenen, dat het een gebooren Fransman is.

Van den nabab, Chanchanna, heeft den directeur, van den Broeck, eyndelyck
op den 12"" en 15er December laestleden ontfangen twee brieven van 19 en 21
November respective, uyt syn Hoogheyts leger in ’t Assamse ryck geschreven, houdende
verhael van syne victorie over de Assammers, van de welcke hy 50 duysent verslagen
ende 200 duysent in ’t geberchte verjaecht en alsoo ellendig omgebracht hadde,
met bygevoegde beloofte, dat hy aen den dewan in Orixa wegens den opbouw van
Comp' logie tot Pipely soude schryven, den Radja Oudasing op syne verscheyning
in Decca by hem ontbieden en de betaeling van de 27 duvsent resteerende pagoden
tot slot van de Chormandelse rekening aennemen. De directeur heeft den 18

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

