3l JULY.                               575

De gouverneur, Pit, sendt 2 soldaaten over, die in ’t leger voor Cochin by
den vvyand overgeloopen en door den onder veldoverste in ’t leger tot Treveloer
geattrapeert zyn. Zy waeren met haer dryen gevatt, maer de derde is onderwege
ontsnapt. De Engelsen, die van Cochin gekomen syn, zeggen, dat in haer geselschap
noch 42 overloopers, 52 Nederlanders, 5 Franse en 5 Engelse, ministers van de
Nederlandse Comp’, geweest waeren. De residenten tot Masulipatnam zenden mede
over een matroos, genaemt Andries Cornelis, die verscheyden malen weggeloopen is.

Het jacht, ’t Zeepaerd, brenger deeses, is geladen met 500 packen guinees
Iynwaetl tot Sadrempatnam en 20144 t buskruyd tot Palleacatte, mitsgaders 600
packen kleeden, 566 packen guinees Iynwaed, 6480 indigo en 24 vaelies met
spykers, bedragende met malkander f 89701: 6.

De factoor, Ananthadas, heeft aen haar Ed een brieff geschreven, die wy onder
de bylagen van Masulipatnam ontfangen hebben, luydende van woorde te woorde,
als volgt.

Edele, erntfeste, manhafte, hoogachtbaere, wel wyse, voorsienige ende
gantsch bescheydene Edele heeren.

Groot vermogende Edele heerenl

’t Is nu weynig dagen geleden, dat ik over Tanassery uyt Siam schryvens
ontfangen heb en daerby verstaen, dat Raya Commersie, factoor der erfgenamen
van Mondas Naen, groot capitael wegens syn meester onder sich heeft ende
daer me, in compagnie van ’t gewesen opperhoofd aldaer, nae Batavia vertrocken
is; ende mits gedachten Mondas noch partye penningen aen d'E. Comp ten
achteren is gebleven, soo versoeck ik demoedig, dat UEd Hoogachtbaerheden
gemelte penningen van denselven tot voldoening of afeorting syns meesters
schuld gelieft te doen vorderen en van ’t gevolg herwaerts aen advys te
geven, om er my met UEd: goede geliefde nae te kunnen rigten. In blyft
UEds Hloogachtbaarheden nedrig versocht, dat gemelte Reya Kommersie mel
de eerste voorvallende gelegentheyt herwaerls aen mag geschikt werden, om
alle requening met den anderen te naekter te ontleden; ende mits ik niet meer
Utid Hoogachtbaarheden aen te schryven heb, soo eyndig en beveel hiermede,
Ede erntfeste, manhafte, hoogachtbare, wel wyse en gants bescheydene Ed
heeren, UEd, naer myne nedrige groete, Godes hoede, met wensching, dat
UEd in alle te verrichten affairen geluck en’voorspoet erlangen meugt.
Onder stondt: UEds gants nedrigen en geringen dienaer; en was geteekent met
eenige characters, waer onder stondt: ’t hovenstaende is den naem van Mondas
factoor, Anantadas. In margine stondt: Masulipatnam, desen 5" Juny 1665.

Komt een inlands vaertuyg van Banjarmassing om voort nae Cambodja te

gaen. Ende ontfangen daermede een briefken, door den ondercoopman, Jacobus van
den Kerckhoven, in de fluyt, de Postillon, leggende in de revier van Banjer, in date

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
