Np

15 JUNY.     959

Ende dat aen den predicant, Nathaniel de Pape, nae China gedestineert, ofte
svn huysvrouw, terwvyl hy uyt is, sal toegevoeeht. worden de geheele huys huer, die
de predicanten, geen vaste bediening alhier hehbende. genieten, zynde 6 r ter maend,
nitsgaders de helft van svn ordinaris costgeld, mits dat ’t selve nae desen in geen
consequentie en sal werden getrocken.

Op het geene ons jongst van de Westkust van Sumatra voorgekomen is, syn
eenige consideratien gemoveert, doch is goedgevonden het sentiment van den koopman,
Jan van (rroenwegen, ter naester vergadering in te nemen.

Noch is verstaen, dat het kruyd huys of de kruyd toren, waertoe de redout,
Batenburg, alberevds gemployeert is, sal gemaekt worden niet met een verwulff,
gelvek het projeet voor deesen is geweest, maer met een dicht houte kap en een
Chinees pannendaek gedeekt, om redenen, als in de resolutie staen gexpresseert.

Ook sal het fondament van de brugge tusschen de punten, Diest en Grimbergen,
over de groote revier werden weggenomen om te sien, hoe dat het gestelt is, en alsdan
te resolveeren, op wat wvse men een andere brugg in de plaats sal konnen maken.

Staende dese vergadering komen de schepen, Oliphant ende Goeree, van
Amhoina over Japara, zynde den Oliphant, gelyek hier vooren op den 7" deser
verhaelt is, den 20"" September 1662 uyt Banda over Amboina nae Batavia vertrocken,
maer door t vroeg doorblasen van ’t mousson genoodsaakt geweest terug naer
Amhoina te keeren: en sulks voor de tweede revse op den 4" Mey lestleden van
laer gedepesecheert. Ende hebben daermede ontfangen de Bandase advysen van ’t verleden
jaar, mitsgaders de Molukse en Amboinse advysen, zoo van ’t verleden, als van dit.
Wy sullen in het verbaliseeren derselver dese ordre houden, dat wy eerst sullen
handelen van de Molukse, daernae van de Bandase en eyndelyk van de Amboinse.

Wy hebhen dan van Ternate ontfangen twee missiven, door den commandeur,
Anthoni van Voorts, ende raad aldaer in date den 20" Augusti 1662 ende 17" April
deses jaars ven haar Ed" geschreven ende met chaloupen nae Amboina geschikt
omme van daer voort met Comp schepen nae Batavia gesonden te worden.
Houdende verhael van ’t geene sedert het vertreck van d’heer Simon Cos, ’t welck
geweest is den 25e" Mey 1662, aldaer was komen vor te vallen, en met namen,
dat die van Manilha, uyt beduchten voor den roover, Coxinja, haaren omslach in
Ternate en Tidore voor het meerendeel hadden ingetrocken; dat de respective
koningen van Ternate en Tidore voornoemt malkanderen tamelyk wel verstonden en
dat voorts de saken sich redelyk en vreedelyk lieten aensien.

Wat aengaet dan voor eerst de verhuysing der Spanjaerden. Op den 14"r July
1662 is een Spaanse jonck tegen ’t mousson en sulks buyten gewoonte van
Samboange tot Gammelanime gekomen met tyding, die by de Spanjaerden seer secreet
gehouden wierd; maer uyt scekeren brief, door een Chinees op Samboange aen een
ander op Gammelamme, met behendigheyd vernomen is, dat de roover, Coxin,
een gesand met 15 jonken nae de Manilhas hadde gesonden om te hebben refactie
van de hoofd gelden, die de Spanjaerden van de Chinesen tegens contract, over
 jaren met haar gemaekt, hadden opgeleyd te betalen, bedragende jaarlycx 9',,
realen, hoofd voor hoofd, mitsgaders rekening en vergoeding van 200 Chineesen en

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
