15 JUNY.

te
ld Ladd
De

daeraen weder gekeert, hebbende de chaloup, Jacatra,. volgends ordre, op Keflling
gelaten tot afhalen van adap. Maer de revsze is vruchteloos afgeloopen. Zy waeren
den 8" Augusti gekomen voor Roumabatou, synde de plaats, daar de Koning ofte
overste syn residentie houdt, maer en hebben aldaer noch massoy, noch slaven
gevonden, ter oorsaeke, dat de Maccassaren, met de Gorammers te samen doentle,
weynig daagen te vooren 156 slaven daervan daen gevoert hadden; daer wierden
wel 100 slaven met 2 correcorren noch verwacht, maer de Cerammers haden deselve
al gekocht en betaalt. Resteerden noch 50 slaven, die de Koning seyde in syne
negery te hebben, dan ’t waaren meest allegaer kinderen, die de onse derhalven
niet en hadden derven koopen, denkende, dat de Comp geen kinderen van doen
hadde, maer alleen kloeck volck om te arheyden. Doch de gouverneur meent, dat
de Comp deselve wel weder soude hebhen kannen verkoopen en de onkosten van de
reyse daermede goet gemaekt. De Koning en konde d'onse in korten geen slaven
versekeren, maer wel over 6 maenden ofte een wevynig laeter, als wanneer ook
6 Macassarse joncken om slaven daer souden wederkomen, beloovende hun alsdan
wel 500 slaven te sullen leveren, ten pryse van omtrent 14 rds in goed uytkoops
yder: ook massoye in overvloed, versoekende, dat men hem daertegen Macassarse
bylties en Tamboxse sweerden wilde toebrengen, vragende ook nae goud. Ende svn
d'onse met dat bescheyd, nae 5 of 5 dagen aenwesens, van daer vertrocken, doch
hebben, nae ’t oordeel van den gouverneur, die reede wat te schielyk verlaten, siende
te seer op den buyt, die sy dachten van de Macassaren op Goram te bekomen,
meenende alsoo die slaven voor niet te krygen, die anders geld souden gekost hebben.
Want men moet, seyt syn E., met die luyden sacken vol patientie gebruyken. De
Gorammers en Cerammers laaten daer eenig volek overblyven en syn daer schier
doen en laeten. De slaven en werden ook niet by een persoon alleen ofte in co:mmpaynie
met malkander, maer verscheydene slaven werden by verscheyden persoonen geleverl.
d'en vercoopt er een, d'andere twee en meer. d'Onse syn aldaer wel bejegent,
maer syn beducht, dat het de Coning niet wel met de Comp en meent, om dat hy
de onse soo lang uytstelde, te weten, 6 maenden, ende dat hy ook de Macassaren
over 5 maenden weder bescheyden hadde. Zoo schryft d'heer gouverneur: ende
hier vooren hebben wy uyt het dagregister, op die voyagie gehouden, aengeteekent,
dat de Koning tot d'onse zeyde, dat de Macassaren ook souden komen, als wy
daer quaemen. Maer dit verschil wordt by ’tvervolg van die materie in ’tselve
daghregister weggenomen, alwaer staat, dat een Maleyer, zynde een dienaer ofte
tolek des Konings, d'onse verhaelde, dat de voornoemde Macassaren over 5
maenden souden welerkomen, ende werden de gemelte twyffelingen van d'onse
in ’t reguard van de trouwe des Konings door den gouverneur wederleyt, zao
dat syn HK. ordre versoekt, of die voyagie weder sal mogen hervatt worden. d'Onse
hebben in ’t wederkeeren van Nova Guinea onderwege tyding gehoort, dat
Rattomano, zynde een Orangcay van Goram, de voornaemste gesachhehher by den
Koning van Ony ofte Rouma Batou en onse grootste vyand, door den Koning selve
het hoofd afgeslagen ende eenige andere Gorammers, aen handen en voeten gebonden,
weggestuert waeren.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
