23 JUNY.                        535
versoeck gereed souden ssyn om hem de origineele boeken nae syn welgevallen te
vertoonen en te laaten daorlovpen ofte doorlesen, ten eynde hun lieden daerin mogten
aengewesen worden soodanize extracten, als hy tot defensie van syn saak nodig soude
oordeelen. Ende bequaemen van den gevangen ten antwoord het volgende, te weten :

Ik en will geen salaris aen den secretaris, Marville, geven van alle de copien,
die ik hem doe copieren, want ik en weet niet, of alle deselve my dienstig zullen
svn; lichtelvk sal daer niet een woordt staen, dat tiek nodig hebben sal: maer ik sal
Marville betaelen zyn gerechtigheyd van alle de copien, die ik in den Raad van
justitie tot defensie van myn saek sal overleveren. Ik doe deese presentatie
ende meene daermede te konnen volstaen, of diergelyke woorden in substantie; ende
alsoo hy, gevangen, daerby bleef persisteeren, zyn de voorsz. authentyke copien aen
den secretaris, Marville, gerestitueert. Hlebbende hy, Coyet, wvyders aengaende de
geyste boeken substantivelvk geseyt, datter drye stell van alles ter secretarye
berustende waaren. Want d'heer Cesar (vervolgde hy) heeft deselve eens met het
eerste schip ende eens met het laatste schip alle jaaren overgesonden ende ik
hebbe de origineele mede van Tavyoan gebracht. Waerom en kan ik dan niet een
derselve hekomen om daeruyt met opmerking te sien en aen te wysen, wat my
noodig is’ Hoe kan ik dat doen in presentie van twee persoonen Want het en
is niet alleen te doen met lesen, maer ik moet my telkens daerop beraden ; ’t schynt,
dat Marville hem nu schaemt de boeken op de heurs te brengen, want hy heeft
in de stadt uytgestroyt, datter een of twee jaaren schryvens aen vast soude syn.
Waerop de onderkoopman, Joannes Camphuysz, die daer by was, zynde nevens de
secretaris, Snoek, en de deurwaerder mede gesonden om den gevangen selfs mondelinge
te betuygen, dat juffrouw, Cesars, geen hoeken onder haer en hadde, zeyde, dat de
copien der aengekomene en afgesondene brieven, die tot het gouvernement van
Tayoan behooren en onder de regeering, soo van de heer Cesar zaliger, als
van d'heer Coyet, van Tayoan jaerlyx nae Batavia overgesonden zyn, met de respective
briefhoeken, daervan in Tayoan gehouden en door de heer Coyet overgebracht,
geconfronteert en vergeleken wesende, bevonden waeren seer defectueux en gebrekkelyk
le syn, alsoo de brieven, die Formosa met Batavia, Japan, Tonkin, Malacca en andere
buyten plaatsen, ook met Tansuy en Quelang over en weer gewisselt hadden, wel
misschien alle of immers ten meerendeele nae Batavia waeren overgesonden, maer
dat de geene, die tusschen den gouverneur ter eenre ende den landdrost ende
polityken binnen ’slands op het eyland Formasa ter andere zyden dagelycx aen
malkanderen hadden geschreven, uytwysende de voornoemde overgebrachte briefboeken
noyt op Batavia en waren gesien; dat het ook waer was, dat de duplicata van
deselve overgesonden brieven ter generale secretarie waren ontfangen, maer dat deselve
met de retour scheepen jaarlycx nae het vaderland waaren voortgesonden. Deesen
niet tegenstaende bleef den gevangen by syn voorgeven persisteeren. Midderlerwyl
besag hy de papieren, die hem gepresenteert waaren, ende ziende daeronder de
copie van het advys van syn Exellentie, Graef Mourits, hier vooren genoemt, zeyde
hy, dat het selve geschreven was geweest in een boek, met rood leer om honden;
ende als Camphuys daerop diende, dat de copie nae een los papier geschreven was

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
