11 APRIL.                           149

is den eersten Meert nae Golconda gerevst om ’t comptoir aldaer als opperhoofd te
bekleeden. De vertier tot Masulipatnam en sal niet veel beschieten, maer daerom
des te meer in Golconda toenemen sal: alleenelyek leyd men perykel van roovers
en moordenaers op den weg, als men de comptanten van daer nae beneden
sendt. Ende daerom sal men met twee pions ofte huysdienaers maer 1000 pagoden
tellens afsenden. Geld op wissel te trecken is ongelegen; men moet 5 perc
voor rabat geven. Den voorigen eysch van Maslupatnam is nu vergroot en sulks
gestelt op 1500 kisten koper en 40 duysent rompen. 20 duysent nagelen
snder van Paliacatta gevordert. Noch 25 duysent van Batavia en sou geen
quaed doen.

De fluyt, Zuylen, is den 2" February van Palleacatte tot Maslupatnam gekomen
en den 6' derselver nae Pegu voortgegaen met 55 halve pakken rood cattoene garen
en 159',,  laaken, ten bedragen van f 4567: 15, mitsgaders 111, packen kleeden
op vracht. De rompen, daermede van Palleacatta ontfangen, syn tot Masulipatnam
vercocht tot 198 nieuwe pagoden de haer comptant.

Het jacht, de Schelvis, is den 9" February van Visiagapatnam met 27',, lasten
overjaarigen rys voor Ceylon tot Masulipatnam gekomen ende 4 dagen dueraen
recht door nae Persia gesonden met deselve rvs, mitsgaders 86 packen overgeschoten
salempouris, nevens een laske diamantsteen, tafel wyse geslepen, voor den hertog
van Gamron, wegende 1,, mangely en kostende incoops f 517:12:8. Sullende
het voorsz. jacht in ’t wederkeeren van Persia de rys op Seylon overgeven. Tot het
overige ruvm en heeft men geen vracht goederen konnen krygen, alsoo de Persiaense
negolianten voor de komste van ’t jacht met haare goederen over land nae Suratte
waeren vertrocken, om haar van daer ter zee nae Persia te begeven.

Rakende het bedryf der Mooren ende Engelsen. Iet Moors schip van den
koninck van Golconda, nae Mocha gesonden, is den 16" February door lekte reddeloos
weder tot Masulipatnam gekeert, soo dat het dit jaar nae Mocha niet en sal konnen
gaen. Daer is een scheepken, toebelioorende den gewesen makclaer, Mondas Naen, in
Luralte van Achin tot Masulipatnam gekomen met 56 baren tin ende eenige andere
koopmanschappen, uyt de vracht geprocedeert, weerdig 9000 r,, waerop de residenten
lot Masulipatnam, op het versoeck van den directeur, van Adrichem, de hand geleyd
hebben om daer aen te vinden, het geene deselve Mondas aen de Comp" in Zuratte
len achteren is geraekt, ’t welck niet sonder sporreling toegegaen is, den abeldaer
voorgevende, dat geen vremdelingen, die onder syn May' schaduwe tot Masulipatnam
resideeren, geauthoriseert waren eenige goederen sonder syne licentie in arrest te
nemen; en de residenten daarop tol antwoord passende, dat hy dan daer voor most
inslaen en de Comp daer van een handschrift geven, waer toe hy ongenegen was,
en soo is het daerby hlyven steken. Van Bengale syn aldaer aengecomen 2 scheepkens
van Mondas Naen, alleen geladen met vrachtwoederen, sonder eenige cargasoen. Van
welke vrachtgoederen de eygenaers de vrachten aen den factoor van Mondas Naen
all voor derselver vertreek uyt Bengate hadden hetaalt, soo dat de Compagnie de
handen op een ledige plaats leyt; en soo hebben sy den directeur, van den Broeck,
in Bengala bedrogen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
