626                             5 DECEMBER.

morgenstond hadde laaten weten, dat hy. aenmerkende, dat onse kastelyke vloot nu

reeds soo lange daer hadde geweest, voor af goedgevonden hadde d'onse opentlvck

te vergunnen, dat sy haare koopmanschappen, soo in Soanchieu, als in Hocksieu., souden
mogen vercoopen, soo haast de specilicatie van de quantitert der goederen hem
aengekundigt soude wesen, waervan nochtans geene de alderminste letter schrift.

’tsy van den vicerey ofte van syn voordrager, en was gevordert. Ende alsoo svnE.

nu all over den gestelden tyd gewacht hadde om het contract geteekent wederom te

krygen, sonder datter iets op gevolgt is, ende dat men ook niet en kon bemerken.
dat de Tartaren haer gereel maeken om nae den vyand te gaen. heeft syn E., om
sich niet langer vruchteloos te laaten ophouden ende met de vloot in de dangereuse
reede te legen, met groot gevaer van met een styve Noord Ooste wint op deese wal
besett te raaken, goedgevonden den vyand ten eersten op Aimuy en Kemuy aen le
tasten ende tot dien eynde de grootste scheepen all voor uyt laeten loopen. Dan.
terwyl deselve all onder zeyl waeren, syn hem brieven van de vicerey en de veldheer
toegebracht, nevens een schriftelyeke resolutie, in haere vergadering over onse saeken
genomen, doch alleen met des vicerevs zegel bevestigt, waerinne sy gansch geen
mentie en maeken van de hesetling van Ay en Kemuy. noch ook van Formosa en
maer alleenelyek vergunnen onse aengebrachte koopmanschappen te mogen verkoopen.

De adimirael heeft daerop nae vereysch geantwoord en voorts goedgevonden den koopman.

Nobel, naer Hocksieu te senden om het verkoopen der koopmanschappen te bevorderen

ende het (luytie, de Vinck, met het provenu tydig nae Batavia te senden, waertoe alberevds

ordre gegeven is. Hebbende de vicerey nae ’tsluyten deses den admirael schriftelrk
laaten weten, dat syne armade over 6 dlaagen sal vertrecken: doch, aengesien den
geprefigeerden tyd om advys aen haer Ed" te senden alreede verstreken sv, heefl
syn E. deese brieff niet derven uytstellen tot nae den vorderen uytslag van saeken,
maer deselve met een jonck, van den vicerey geleent. afgesonden om de vloot met
het afsteken van een jacht niet te verswakken, synde bemant met een onderstierman,

18 matroosen en 8 Chineesen. De vloot voor Soanchieu is thans 15 zeylen sterck,

gemant met 1205 militaire en 1515 zeevaerende, daer onder 155 zieken, hebbende

'tsedert haar vertreck van Batavia een schip verlooren, mitsgaders 110 persoonen,

daer onder 52 soldaten, 4 opperchirurgyns en eenige onderchirurgyns, ook 6 man in

de haven van Soanchieu met het omslaen van de boot verdroncken.
Tot hier toe hebben wy de 5 eerste poincten, die wy ons voorgestelt hadden,
verhandelt ende daerby gesien :

1 dat tusschen Batavia ende de Piscadoores niet anders voorgevallen sy, dan datse
twee joncken met eenigen buvyt hebben verovert ende dat de Japanse scheepea
van haar afgeraekt zyn;

29 dat in de Piscadoores geene forteressen syn gevonden, maer wel eenig volck, die
tegen d'onse soo wat bravaden maekten, sander aen de scheepen te willen koimen,
maer die men evenwel, om geen tyd te versuymen en om de ordre van haer El
te achtervolgen, geen leed heeft aen gedaen; ende dat de vloot voor Tayouan niel
en heeft konnen komen;

5 dat de onse, in Hoksieu gelaaten, wel getracteert syn geweest, hebbende de Keyser

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
