514                            18 OCTOBER.

Op den rugge stond geschreven. Gesegelt met het gewoonlyk zegel
van de geseyde Comp, ter presentie van, ende was met verscheyden handen
onderteekent.

AND. RICCGARD.
MOURICE THOMSON.
MICHIEL DUNKIUS.

Zynde het zegel binnen het perkement op een stuck papier gedruckt,

doch onkenbaer.

Op d'eerste commissie van syn Koninglyke May' staet aen te merken:

eerstelyk: dat deselve niet en is onderteekent by zyn gemelte May', gelyk
gesegt wordt, dat in alle saken van gewichte zoude gebruykelyk syn, maer alleen
simpelyck met den name Barcker, zonder uytdrucking van desselfs qualiteyt, veel min
van des Konings ordre ofte bevel, gelyk de gewoonte van alle heeren mede brengt;

ten anderen: dat deselve commissie de alderminste mentie niet en maekt
van het tractaet, jongst tusschen de kroone van Engeland en den staat onser landen
gemaekt en beslooten ende by de missive van den agent en de raad tot Bantam
hier vooren geciteert;

ten derden: dat deselve niet en segt, dat de persoonen, daerin gequalificeerd, het
voorsz. eyland sullen ontfangen ofte overnemen van de Nederlandse Comp hier te lande,
maer alleen, datse het selve sullen aenveerden en in possessie nemen, sonder meer;

ten vierden: dat de datum van deselve, begrepen in dese woorden: the aaze
and twentyeth daye of January, in the fowerleenth yeare off our raigne, mitsgaders
de woorden, die daeronder noch aengevoegt zyn: Per ipsum regem, notoirlyk blykt
met een andere hand ende verscher inct geschreven te syn als de acte selfs ende
de onderteekening van Barker, die van eene ende deselve hand ende inct schynen
geschreven te syn. Gelyk ook alleenlyk op de plaats, daer den voorsz. datum
geschreven staet, het zandt kan gevoelt worden ende op geen andere plaetse van
deselve commissie;

ten vyfden: dat het francyn, daer de voorsz. commissie op geschreven is,
bysonder van buyten, soo vuyl en bemeuselt is; ook het papier, dat in plaatse van
een blicke doosje ofte yets anders om het zegel is geslaegen, zoo gekreukt en voddig,
niet ofse van een Koning was komende, maer eer ofse eenige jaaren by scheolkinderen
was gebruykt geweest om daer uyt te leeren lesen, of datse een tydlang in de
schoorsteen gelegen hadden; gelyk ook de steert, daer het zegel aen hangt, mede
van binnen en van buyten seer vuyl en zwart is en van een ander francyn schynt
te syn als dat van de commissie, hebbende in ’t midden een vouwe, soo datse voor
desen een ander employ schynt gehadt te hebben;

ten sesten: dat het bovengenoemde zegel is van weeke wasch en de beeldenisse
plat gedrukt en soodanig gestelt, als ofse ergens in ’t zand gelegen hadde, zoo dat
men geen behoorlyk bescheyd daeraf kan sien; behalven, dat men piet en kan
bemerken, dat het is het groot zegel van Engeland, maer van den Koning allees,
gelyk uyt de circumscriptie ook niet anders en kan worden gesien.

En                                             Original from
Digitized by Google           j               NEW YORK PUBLIC LIBRARY

rl RR ine a en ar nd nt td 2    -     "er
