912 DECEMBER.              663

van het eyland Poulorun, dewyle wy nochtans in de Latynse ofte in de Franse
talen zoo ervaeren niet en syn, dat wy een genoegsaeme uytlegging souden
kunnen geven, zoo gelieve UEerw. te weten, dat, soo haest als wy gereed
sullen syn om nae het voorsz. eyland te vaeren, wy Batavia sullen aendoen
om op UEerw. te wachten, als wanneer wy geen questie sullen maeken,
maer alle particulariteyten raekende Pouloron sullen haer vollmaektheyd krygen.
Tegenwoordig niet anders hebbende, breken af en bevelen Uw Ed ende alle
uwe gewichtige aflairen in Godes genadise bescherminge ende blyven.
Onder stond: UZerw. vrunden en dienaers t'uwen beveele,
(Was geteekent): JOHN HUNTER,

HENRY PAGE,

HUMFREY WESTON,

THOMAS STEVENSON.

BANTAM, den 27en November 1663.

Naedemiddag, nae dat de predicatie gedaen was, is Joncker Timan Sloot door
syn Ed' den heere Gouverneur Generael, in 'tby wesen van de heer Adriaen van der
Meyde, Raed extra-ordinaris van India, voor alle de capitainen, luytenanten, vendrigs
en sergeanten deses guarnisoens, in de ordinaire raadkamer van haar Ed tot sergeant
mayoor over het voorsz. guarnisoen by monde voorgestelt ende geauthoriseert. Zynde
de bedencking wel geweest om sulks te laaten geschieden voor de soldatesca in de
wapenen, gelyck voor desen in ’treguard van de heer Willem van der Beek in
den jaare 1655 is geschiedt, maer echter nae gelaaten, om dat het regenachtig
weer is.

10 d’. des avonds is by haar Ed goedgevonden vyf van de negen retour
scheepen met eersten af te laden ende de 4 andere, namentlyck : Dordrecht, Nagelboom,
een van de camer Amsterdam en een van de camer Zeeland, een dag twee of dry
te laaten wachten, op hoope, dat de cargasoenen van Bengaelen ende Tonkin
ondertusschen sullen komen, om alsdan in ’tbegin van de aenstaende week gelyckelyck
te vertrecken.

Noch is goetgevonden, dat het transpoort van den generalen ontfanck aen de heer
Pieter van Hoorn, Raad extra-ordinaris van India, sal geschieden ten overstaen van
d'E. Jacob Keyser en Willem van Outshoorn, beyde leden in den achtbaren Raad
van justitie deses casteels.

Des avonds wordt een briefken door haer Ed aen den boekhouder, Pieter
Brinckhof, met een vaertuyg nae Japara gesonden, tot advertentie, dat hy voor de
provintie van Banda 12 of 15 peerden, daer onder 5 of 6 merrien, sal opkoopen
om dan ingescheept te worden in het schip, dat van hier nae Banda sal vertrecken
ende tot dien eynde Japara aendoen.

11 d’, niet bysonders voorgevallen.

12 d’. heden. werdt biddag gehouden, ten eynde dat Godt allmachtig de
retourschepen spoedig en behouden in ons lieve vaderland gelieve over te brengen.
men.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
