5 DECEMBER.                      625

en ’tgeene daer in bevonden wordt, overleveren en inruymen om dat land als voor
heenen te besitten.

10. Syn Hoogheyt sal de Hollanders met een bequaeme jonck accomodeeren
om eerst dags met advysen nae Batavia te senden.

11. Item besorgen, dat dit alles by syne Keyserlycke Mayesteyt in Peckin
voort goetgekeurt, geapprobeert en geconfirmeert wert en daervan by syne Mayesteyt
besegelde brieven van ratificatie aen de Hollanders werden verleent. Onder stont:
Aldus beslooten in ’tveldleger van syn Hoogheyt Singlamong, leggende by de stadt
Soanchieu, in 'tryck van China, in de tegenwoordigheyt van al de groote mandoryns.
En hebben haare Hoogheyt ende den Hollandsen admirael belooft voorstaende articulen
alsoo in alle sinceriteyt en oprechtigheyt nae te comen, mitsgaders tot dien eynde
hun gewoonelyke segelen en signature hier onder gestelt. In ’t tweede jaer van syn
keyserlycke Mayesteyts regeering, den 14 dag der 94 mane ende in ’t jaar der
Hollanderen 1665, den 22e" dag van de maent October. En was geteekent: Balthasar
Bort. Ter zyde onder Comp’ segel in rooden lacke stont:

Ter ordonnantie van den admtirael ende syn raade,

(Geteekent): HENDRICK YSBRANDS, secretaris.

De vicerey, deese conditien op den 22en October ontfangen hebbende, heeft den
admirael door de coopluyden, Nobel en Hoogenhoek, laaten aenschryven, dat hy het
contract niet en konde teekenen, voor en alleer hy den veldheer, Lipoui, en de 2
Keyserlycke commissarissen in Chinchieu het 7de en 8 articul, daerinne begrepen,
hadde gecommuniceert en haer Exellenties goedvinden daerop in antwoord bekomen,
’twelck niet langer dan 5 4 dagen soude aenloopen, als wanneer hy het selve
beloofde te bekrachtigen. De andere articulen en insonderheyd, dat hy Tayouan en
Formosa by overwinning met syne en onse krygsmacht ons t'eenemael in besitting
soude laaten, hadde syn Hoogheyt reets all ten vollen, sonder tegenspreken, toegestemt ;
met verdere verklaering, dat, by overwinning van Ay en Quemuy, den vryen en
onbekommerden koophandel in ’t gansche ryck niet voor weynige, maer voor eeuwige
jaaren ons vastelyck soude vergunt syn, waer voor hy vast staen wilde. De admirael
is daerop te raade geworden de geconsenteerde articulen aen te nemen en daervan
een geschrift t'syner verseekering te vorderen, mitsgaders als dan de gestelde 3 of 4
dagen af te wachten. Ende heeft tot dien eynde den schout by nacht, Bartholmeus
Verwey, den 25e" October nae land gesonden, die twee daagen daeraen weder gekeert
is met rapport, dat sy, by den vicerey, om reden dat hy wat onpasselyck was, geen
audentie hebbende konnen krygen, by desselfs voordraeger waeren verscheenen en tot
antword bekomen hadden, dat immers meer tyt soude versleten werden met soodanige
artykelen alleen weder op nieus te beschryven en eerst door den admirael te becrachtigen
en dn weder van boord aen land te brengen, dan met het afwachten van noch twee
dagen naer het eerst overgeleverde contract, ’t welck als dan van Chinchieuw daer
weder te verwachten was; behalven dat hy doch het 7de articul, sprekende van den
koophandel, niet eer en conde onderteekenen; het welk de gecommitteerde niet
goedgevonden hadden hard tegen te spreken, mitsdien syn Hoogheyt hun dien

DAGH-REGISTER ANNO 1663.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
