198                                 20 MAY.

sulx dat syn E. wenst tydig advys dies aengaende van hier te hebben, om alles
daernae aen te leggen.

Onder de Wingurlase papieren vinden wy ook een missive, door den Portugesen
priester, Gonsalvo Martinis, in Goa aen haer Ed geschreven, houdende versoek, dat
het goud van pater, Emanuel de Miranda, onder den notaris, Jan Keyser, alhier
gelaaten ende in October 1661 onder de Comp beslagen, hem mogte werden toegesonden.
Soo en gelyk deselve missive, in translaat uyt de Portugese tale, hiernae volgende
van woorde te woorde staat geinsereert,

Aen de doorluchtige heer Gouverneur Generacl van Batavta ende de heeren
Raaden van de geoctroyeerde Nederlandse Oostindische Compagnie.

In ’t leste van Maert deesen jaars is alhier, in de haven van Goa,
aengekomen het jacht, Nossa Senhora de Conscicao Sou Domingos Suriano,
daer cappitain van is Antonio Soares Barbosa, ingeladen hebbende op vracht
quantitevt Chinees goud en 1muscus, te weten: veertien schuyties goud en
bene goude ketens ende 56 cattis muscus, alle op myn naem ende om
myn hier te overhandigen volgens syn cognoissement, in Macassar ten dien
eynde gepasseert aen pater, Manuel de Miranda en Francisco Rodrigues, die
hem voorsz. goederen aldaer hadden ter hand gestelt om met voorsz. jacht
over te voeren ende myn over te leveren, achtervolgens het voorsz.
cognoissement, hem aldaer verleent; welke voorsz. cappitain myn alhier heeft
gecontenteert met een geschrift, by Uw Edelheyt ende de Raaden van India
geteekent, inhoudende, dat alle de voorsz. goederen ten casteele Batavia in
goede bewaeringe verblyven, alles blykende by het voorsz. geschrifte. by myn
orgineel berustende, waervan de copie hier nevens gaat om het origineel
niet le resikeeren. Ende soo als ik voornoemde cappitain, Antonio Soares
Barbosa, gebracht hebb te constringeeren om reekening te doen van voorschreven
coopmanschappen, goud ende muscus, uytwysende syn cognoissement, heeft
denselve sich beholpen met het geschrift van Uw Edelheden, voor soo veel
daerinne verklaert wert, dat seekeren coopman dier stede, genaemt Jan
Keysers, notaris publyk, van hem hadde weten te erygen het voorsz. goud
en muscus uyl crachte van een procuratie en memorie, die de voorsz. padres
in Batavia op haer vertreck nae Siam aen denselven hadden gelaaten. Doch
dewyl de voorschreven goederen by hem niet seeker waaren, heeft opgemelte
cappilain UEd versocht deselve te willen in verseekeringe nemen, gelyk Uw
Edelheyt heeft believen te doen met soodanigen yver ende sekerheyt, als
men van soodanigen doorluchte persoon soude konnen verwachten ; voor welke
genomerr moeyten ick Ud altyd sal dancken.

In het voorschreven geschrift secht UEd de voorsz. goederen te sullen
restitueeren op de ordre van voorsz. padres ofte die van Goa; maer, dewyl
UEd moet gebleken syn, soo by de mercken der voorschreven goederen, als
door de verelaringe dienaengaende, door meergemelten cappitain gedaen, dat

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ce rn nen
