21 JUNY.                                  19

Malappa Maloe vraegt nae de reden van dese en andere onbillykheden, zoo zeyt hy :
het. land geeft jaerlyks niet boven 4 5000 lasten rys ende de Comp, dikwils
laet komende, will in korten tyd meest de gantsche helft van dien bemachtigen; en
hoe kan sulks geschieden sonder meer geld te geven Voor my, ik en kan het
anders niet te wege brengen. De Comp beproeve het met een ander. Doch de
guyt weet wel, dat niemand anders het hert heeft met ons te handelen en daerom
spreekt hy soo. Maer men heeft by ondervraging omtrent des Konings tollenaren
ondervonden, dat de kust van Canara jaerlyks uytleveren kan een quantiteyt van
16 a 17000 lasten rys, nevens andere waren. Hem nu hiermede te overluygen is
sich selfs voor ’t hooft te slaen, want hy, hem overwonnen siende, vertraegt straks
de lading. Men heeft groote neerstigheyd gedaen om met particuliere koopluyden
le negolieeren, maer te vergeefs. De geheele cust langs staet soodanig onder syne
subjectie, dat de koopluyden, uyt vreese van in syn ongenade te vallen ende daerom
veel te sullen moeten Iyden, met ons schier niet en derven spreken, sullende
andersints genoegsam magtig syn geweest de Comp leverantie te doen in beter
ware en tot minder prys. Mits welken dan de onse genootsaekt syn geweest met
gemelten Maloe een contract aen te gaen van 1200 lasten zwarten rys tot 24 rd
tlast. Ende is den adsistent, Govert de Bruyn, daer gelaaten met de weynige
koopmanschappen, die daer noch van ouds resteerden ende meest in tin bestonden.

Nae dat het jacht, Erasmus, ’t welk om advys uyt de vloote van de heer
Hustaerd nae Wingurla gesonden, was, op den 14" September 1662 weder nae
Cochin was afgeveerdigt met 6000 goude pagoden ende eenige provisien, ten bedragen
van f 28860: 2: , is het gallot, Tavoan, den 50e" October van Wingurla gekomen,
hebbende syn schuyl met 7 man voor Bacquenoor door ongeluk verlooren, van
lewelcke evenwel noch 5 te recht geraekt syn; verhaelende, dat sy van de Engelsen
op Coudewaer aengesocht waeren om in haeren dienst te treden. Op de 5000
nagelen, met het schip. ’tHuys te Zwieten, gesonden, syn 700 te kort gekomen,
doch de dieven syn gevonden en gestraeft, hebbende de bottelier, schieman ende
7 of 8 matrovsen haare handen wat te veer uytgesteken. Het cargasoen of een
gedeelte van dien is tegen de Suratse prys aen de bewuste Comp: coopluyden
overgelaaten, hoewel de radix China seer bedorven en de lakens van de mott seer
geschonden waeren; ende hebben deselve koopluyden weder eenen nieuwen eysch
van Koopmanschappen tegen het aenstaende jaar 1664 gedaen, namelyk:

4000 nagelen:

15 sockels foeille :

5000  nooten:

5000 rompen;

1500 kisties staef koper;

10000 tin;

20000 lood:

5000  spiauter;

25000  aluyn:

2000  fermilioen ;

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
