-  Oan en nr

15 JUNY.      259

opgetrocken. Het pad van Selam tot Comber is redelyek goet te beryden, doch
van daer tot Lontor, gelyck generalyk aen de buyten cust, diende het wat geholpen,
dat licht om doen is; yder voornaem perk-besitter soude een peerd, wel gemonteerdt, tot
synen laste dienen te houden, datse seer wel souden aennemen, bysonder, wanneerse
van Japara, daerse van geringen prys te bekomen syn, daermede wierden geholpen;
want nergens in India syn de ingeselenen uytstekender in haere sobere capitaelties,
als in desen oort. Gelyke versterking diend ’er aen de buyten kant, daer men met
le Noordweste mousson soude konnen landen, namentlyek de trap en ’t strand
Lackoy, daer den ontvolkten redout, Lakov, is geplaetst ende daer Banda door d'onse
is beklommen en ingenomen, bevrydende ook eenigsints de kerckhaey achter Lontor.
Doch in deese kerkbaey, die seer breed en gemakkelyk op te komen is, diende echter
een bolwerk geleydt. Ook aen Witte Tenge en Sammer, tusschen Ourien en Lontor,
dat mede breede stranden syn, mitsgaders aen Toutra en Bouton, dicht by Wayer.
De verstereking van de Knorrepot en diende voor all niet versuymt, zynde het
eenigste haventje: om de champans te bergen; beneden de redout, CGuylenborg, nae
de zuydkant, dient mede soo yetwes gextrueert tot bevryding van die strand, dat de
redout door de steylte niet beschermen kan. Aen de hoek, Dragon, wederzyds, syn
ook sandstrandjes: doch, dewyl het daer moeyelyck op te komen en, soo gefortificeerd
zvnde, noch veel minder door te breken is, zou men ’tmaeken van ietwes wel
konnen excuseeren. Tusschen Oarien en Waevyer is een groote vlackte en zand-strant,
genaemt Lamo-Oetan, bebouwt met een steenen huys door een borger, Hernoemt
kammetjes. ’t Is een groote omslag, met een muer, weynig voorwaerder als het
huys, ter zyden aengehecht, om langs hetselve te konnen flanqueeren. Met
wevnig moeyte was dit tot volkomender defensie te brengen. Dit is de plaats,
daer men seyt, dat de Maccassaren sand gehaalt en haaren Koning gebracht
hebben, tot betuyging, dat zy, des begeerende, daer Caller tyd souden konnen
aen land komen en de nooteboomen verderven. Dese plaatsies most men met
bateryties, elk met 5 ysere gotelingen en een steene kap voor ’( verderven van de
affuyten, versterken.

Lontoir dan aldus versterekt synde, meent syn H., dat Lot volkomen versekering
der specery boomen en tot groote vermindering van de lasten der E. Comp den
omslag van Neira tot Lontor behoorde overgebracht te worden. Het casteel, Nassouw,
diende geheelyk afgeworpen, behoudende alleen het adrairaels bolwerk, ’t welk hooger
opgetrocken en achter gefortificeert moste werden, schietende 7 groove stucken
van de face nae de reede, ook sooveel nae ’t Zonne gat, by aldien de huysen
daer niet voor stonden, om die plaatsen te bevryden, daer voor het alleenlyk
dienen soude. Alle de nooteboomen, die hier staen en niet veel syn, dienden
geruineert. niets laatende als de vrucht boomen, tot nut van de geene, die de
plaats noch bewoonden, dat arme luyden souden syn, die, geen perken konnende
besitten, haar met tuynen en visschen erneerden. Indien men hier tegen in wilde
brengen, dat het jammer soude wesen het casteel, Nassouw, ’t welck in korte
jaaren sooveel geld van herbouwen gekost heeft, te verlaaten ende dat de inwoonders,
die baare huysen met groote lasten hebben opgetrocken, daertoe niet genegen

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
