698                              21 DECEMBER.

weleke van wegen die van Songey Pagou over een gehucht, genaemt Bongepassang,
omtrent een half myl buyten Sillida gelegen, het gesach heeft ende die in Sillida
selfs seer ontsachelyck is, was op eygen authoriteyt die van de negery Cotona te
hulpe getrocken, maer hy kreeg mede de onderlaeg. Die van Canary, op dese victorie
moedig geworden synde, souden haere vyanden vervolgt hebben, ten waere de
resteerende pongelous van Sillida haer door goede woorden hadden wederhouden.
Evenwel was Dato Siere Nare soo bevreest, dat hy sich met Radja Ebrahim op de
vlucht begaff. Dit gaff in Sillida groote verslaegentheyt en een bedencken van
meerder quaed, maer hy wierd door Radja Sifolewang en pongelou Canary achterhaelt
en bewogen weder in Bonge Passang, de plaatse van syn gebiet, te keeren. Daer
gecomen synde, vergaderde hy meer als 5 400 gewapende Songi pagouwers,
piecken en ander handgeweer, waer door al weder groote alteratie tot Sillida ontstond.
De verdere pongelous van Caynary ende Cotane, mitsgaders alle ’t volck van de
negerye, naemen met wyven, kinderen ende huysraed de vlucht nae de evlanden in
zee, laatende in Zillida niemand anders blyven als de onse in haere logie ende de
resteerende Achinders. De wyven hleven met de prauwen aen strant leggen om, by
nader onraad, mede nae de eylanden vervoert te worden. Daernae quam Siere Nare
by de onse in de logie, by sich hebbende 5 400 gewapende mannen. Hy beloofde
de onse, ook die van Sillida, geen quaet te sullen doen ende, nae dat hy eenige
kleenigheden van ons afgebedelt hadde, vertrock hy weder nae Bonge Passang. Op
dese belofte quamen de vluchtelingen alleengskens weder tot Sillida met wyf en
kinderen ende onder deselve mede den panglima met Radja Mamvelia, dat groote
vreuchde onder de gemeente veroorsaekte, de welcke tot versekering van haeren
panglima een groote hepaggering omtrendt desselfs huys begonnen te maeken.

Den 23ee July verstond den koopman, Ketting, dat die van Padang, oude
vyanden van de Bayangers svnde, Bayang souden belegert hebben. De gemelte
panglima van Sillida verhaelde aen d’onse, dat den panglima van Padang, t'onvreden
wesende, dat de staepel van ’sComp negotie op Sillida geplant ende Padang daerinne
voorby gegaen was, de gelegentheyt van dese revolte op Bayang waergenomen hadde
om sich te wreken ende dat hy tot dien eynde die van Dousang, Trossang, Pauw,
Cottetenge ende Padang hadde opgehitst omme die van Cotona ende Marpone, die nu
de nederlaege gekregen hadden, te helpen ende alsoo onder dien schyn Bayang, dat
rycke quartier, alwaer de meeste peper valt, te bederven; dat, aen de andere zyde,
die van Songy Pagou en Sire Nare mede wacker geworden waeren om Bayang te
helpen plunderen ende mede van den buyt te deelen. Daer nae heeft men verstaen,
dat Sire Nare ende de Songypagouwers haere vyanden niet eens en hebben derven
slach leveren ende dat die van Songy meest all druypende syn weggegaen, laetende
by Sire Nare niet meer als 150 man, meest rapaille.

Den 23e April was den koopman, Ketting, nae Priaman en Ticco vertrocken
om aldaer de schulden in te manen, maer hy is den 15" May by nae vruchteloos
weder tot Sillidda gekeert, hebbende op Priaman niet meer ontfangen als 2 en
15 maes in gout ende 9 lichte Spaense realen, op afcortinge van de schuld van dea
overleden Maradja Indro, en op Ticco wiert hy uytgestelt tot de komste van de

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

