12 MAY.                                          185

4. Beloovende voorlaen aen de E. Comp de getrouwicheyt te bewysen, die
hy oyt de Portugeesen bewesen heeft.

5. Den Ragia van Porca belooft, dat hy noyt peper of caneel in syn land
sal doen wegen ofte uytvoeren, dan met consent van den Coning van Coetchin ende
TE. Comp, die, nae de wetten, het recht daer van alleen competeert.

6. d'E. Comp sal in des Porcatters land mogen bouwen een steene packhuys,
tot versekering van haar middelen ende maintenue van haar recht.

7. Den Ragia van Porca belooft voortaen geen eliphanten meer in syn land
te doen in- ofte uyt barqueeren.

8. Den Ragia van Porca helonft aen de Comp te restitueeren alle de fregats,
die van de Portugesen noch in syn land syn, mits d’E. Comp sal betaalen de
costen, die daerom gedaen syn.

9. Ende tot bewys van oprechte vrundschap sal den Ragia van Porca syn
gemaekte wal, gelegen tegens ’tland des Konings van Goetchin, 200 cobitos slechten,
laetende ’t overige aen ’t believen van de E. Comp" ende den Coning van Goetchin,
sonder deselve oyt te sullen repareeren.

10. De E. Comp belooft de partyen reciproque te hetoonen alle hulpe
egens haar vyanden, soo veel haar macht ende de billigheyt sal konnen lyden.

11. Generalyken accordeeren de parthyen, dat d’E. Comp sal genieten alle
praeminentien ende voordeelen, die de Portugesen gehadt hebben.

12. Dit sal ses mael geschreven ende wedersyds geteykent werden, te weten :
5 mael op papier in ’t Nederlands ende 5 mael op silvere olen in ’t Malebaers, daervan
de parthyen yder 2 sullen behouden, een in ’t Duyts en een in ’t Malebaars.

Aldus gedaen ende gecontracteert in ’tveld voor Porca desen 14"" Meert 1665
ende nae het Malabaers in ’t jaar 858. Onder stont eenige Malabaarse caracters met
onderschryving, geteekent hy Moetadavile, Conink van Coetchin, ende daernevens, in
lack gedruckt, ’t gewoone zegel van den Ragia van Porca, daerby geschreven: dit is
gestelt by den Ragia van Porca.  Weynig hesvden stant: vns present, tot 't aensien
deeser onderteykeningen specialyck gecommitteert, synde soodanig gedaen, als by
ieder geschreven staat. Was geteekent, II. van Reede tot Draekensteyn, Saint Martyn
en Bartolmeu Vas, tolck. Ter syden stont: Uyt den naem van d’E. Comp, als
geauthoriseerde van d’Ed heer Gouverneur Generael en Raaden van India. Was
onderteekent: Ryklof van Goens. In margine stond, mede in rooden lack, ’t wapen
van dE. Comps ende daeronder: door last van syn Ed en den raad.

(Geteekent): B. V. STORM.

De heer Hustart heeft tot Coilan en Calicoilan 87 lasten peper ingenomen
ende van den Ragia van Calicoilan mede gebracht een missive, aen haer Ede
geschreven, luydende in translaat, gelyker wyse als volgt.

In ’t jaar 858, den 5" van de maend Maert, send de Calecoilansen

Koning deese ola aen den grooten heer Generael van der zee en te lande
en met eenen het volgende nieuws, als dat in 22 jaar verleden myn

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
