696                           20 ex 21 DECEMBER.

erff te stroyen; en, alsoo het gemelte cattoen een coopmanschap is, daer hy noyt mede
heeft gehandelt, soo versoeckt hy, dat haer Ed hem ordre gelieven te geven, tot wat
prys het selve sal mogen ingecocht worden.

Het houtwerck is tot Palembang seer schaers te becomen. Het sal noch wel
twee maenden aenloopen, eer men goede balcken tot stylen sal connen crygen. Onder
wylen sullen de venster en deur cassyns gereet gemaekt worden, ’t welck noch traeg
genoeg sal voortgaen, om datter maer een huys ende een scheeps timmerman is,
die beyde haer meester te vroeg ontloopen syn; en daerom versoeckt gemelten Hurt,
dat hem een baes en 3 4 goede huys timmerluyden, nevens partye gereetschappen,
als mede een model, om hun in ’t bouwen van de logie nae te connen reguleeren,
mogen toegesonden worden.

Tot invordering van de uytstaende schulden van de weduwe wylen den burger,
Thomas de Liefde, is weynig apparentie. Twee van de debiteurs, namentlyck Raedin
Woeker Sary ende Keey Wiera Loddra, syn arm, doch belooven even wel mettertyt
te betaelen. Den ander is voor eenige jaaren over begaene misdaat nae Jamby gevoert
en aldaer gekrist.

Het is in Palembang voll dieven en brandstichters en daer syn, behalven 2
soldaaten, maer 5 matroosen, die ’sdaegs werken moeten en men can dan wel
dencken, hoe dat het waeken by nacht toe gaet. Den coopman, Hurt, versoeckt, dat
hem noch 4 5 soldaten mogen toecomen, om aldaer tot bewaering van d'’Comp’
logie ende middelen gebruyckt te werden.

De pangoran en Kiey Tommagon en beantwoorden de brieff van haer Ed’
met dit schip niet, maer hebben ’tselve uytgestelt tot de aenstaende maend, als
wanneer sy voornemens syn een ambassadeur nae Batavia te senden; tot wat eynde
is noch onbekent. Hurt meent, dat het sall syn om te versoeken, dat sy sonder
peper ladinge nae Siam of Cambodia mogen vaeren, ’t welck hy haer all eenige reysen
beleefdelyck heeft geweygert.

De sabandaers ende wegers blyven danckbaer voor het rouba-rouba ende
waeggeld, hun door haer Ed tot Batavia vergunt en toegestaen.

21 d’. komt alhier ter reede uyt het vaderland het jachtie, Westwout, synde
den 11 May uyt Tessel geloopen voor requening van de camer Enckhuysen met
47 zeevaerende ende 9 militaire. 2 zeeluvden hebben sy onder wege verlooren en
een aen de Caep overgegeven, in wiens plaatse weder een timmerman overgecomen
is, soo dat het hier aenbrengt 54 coppen, namentlyck 45 zeeluyden en 9 militaire.
Met het selve hebben wy ontfangen een missive, door den commandeur, Zacharias
Wagenaer, ende den raad aen Cabo de Bonne Esperance aen haer Ed geschreven
den 21" October, dienende alleen maer tot geleyde van het gemelte jacht en 666,
soo koehuyden, als schaepe vellen, door syn E. voor Batavia daerinne gescheept.

Soo komen mede van Sumatras Westkust de gallots, Terboede en de Vlieg, geladen
met 514 baeren peper, 1178 Japanse teylen en 40 condryn gout, bestaende in 105 staefiens
en een blaes, benevens 29 packen ongewilde cleeden en 6350 slecht gealloyeerde realen,
alles ten bedraege van f 91182:1:12, waer mede wy ontfangen hebben een missive,
door den coopman, Jan van Groenewegen, den 142 deser loopende maend aen haer

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

