12 MAY.                                 181

aen ondernemen. Ende als alles in goede ordre sal gebracht zyn, sal men de
plaats met 80 of 100 soldaaten genoegsam connen besett houden. Cananoor
meent men, dat jaarlyx 200 lasten peper uytlevert ende een groote quantiteyt
cardamom, die niet getaxeert en werdt: ook treckt 50 candyl ofte 15000
amphioen. De Portugeesen plachten terselver plaatse alle haere scheepsmasten te
procureeren.

Tot Cochin is de heer van Goens ondertusschen onledig geweest met het
stellen . van behoorlyke ordre op deese en geene saeken. De Samoryn hadde, voor
het vertrek van de heer Hustardt nae Cananoor, gepretendeert selve Koning van
Cochin te wesen of ten minsten Angtecavmael als een conqueste te mogen inhouden ;
doch met krachtige persuasien en dreygementen, van Comp zyde daertegen geappliceert,
is de saake soo verre gebracht, dat het kroonen van Moetadavile wierd gearresteert
ende de Samoryn eyndelyck syne navros van Angiecaimal dede verhuvysen, blyvende
nochtans sustineeren, dat hem voor syne oorlogs costen eenig eyland onder CGochins
destrict ingeruymt behoorde te worden: ende meende daermede Baypin fynties te
behouden, zulks de heer van Goens genoodsaekt was den tweeden prins, de grootste
aendryver hier van, met particuliere dreygementen op syn persoon te gemoet te gaen.
Waerdoor en door de gevolgde tyding van Cananors verovering, mitsgaders het
wederkeeren van de principaelste oorlogs macht, de Samorynse bewogen syn ook
Baypin te verlaaten en is haar, volgens contract, de stadt Cranganoor met 50 stucken
geschut ingeruymt en overgegeven, zoo dat niemand van d’onse aldaer nu resideert.
Doch, om echter de Cranganorse revier onder ons geweld te houden, sal men
Balipoort met een vaste reduvt doen verseekeren. ’t Schynt evenwel niet, segt de
heer Hustard, dat sy van sin syn de pretensie op den CGonink van Cochin geheel
en all te quiteeren, want weygeren platt uyt satisfactie le nemen aen een merkelyke
somme gelds, die men presenteert door Moetadavile tot vergoeding van de Samorynse
oorlogs costen te doen betaalen. Ragia Porca, die voor de optocht van onse militie
nae Cananoor, gelyck hier vooren geseyt is, belooft hadde tot vreede te komen, was
echter in gebreke gebleven om de Comp" vereyste salisfactie te doen en onderdanigheyd
le bewysen, maer ter contrarie hesig met veele preparatien van oorlog te maeken.
Ende alsoo Porca is een speciael onderdaen van Cochin en het recht om hem te
beoorlogen volkomen aen onse zyde is, is de oorlogsmacht, met de heer Hustart
welergekeert, tot het exploict van Porca terstont gedestineert; maer het wachten
was nae de krooning van den nieuwen Koning, Moetadavile, om dat werk in syn
geselschap met beter fatsoen uvt te voeren. Ondertusschen is raedsaem geacht den
Koning van Parou, die om syne genegenheyd tot de Comp" door aendryven der
Portugeesen was afgesett en verdreven, met macht van waepenen te herstellen, ter
oorsake 'arou een eyland is in de revier, dicht by Cranganoor gelegen, ende seer
dienstig geoordeelt word om den Samoryn te stutten, dat hy met syn vermogen
niet verder zuydwaert door en breke; dies ook seer considerabel was, dat daer eeu
persoon regeerde, aen onsen staat verplicht en genegen. Maer de inwoonders met

haare Koninginne leyden ’t hooft in den schoot, admitteerden onse militie in vrindschap
aen land ende deden het geen op haar begeert wierd.

Digitized by Google                                   Original from

NEW YORK PUBLIC LIBRARY
