10                             414 MARTIUS,

Noch is goetgevonden den coopman, Paulus Davits de Vick, te stellen tot
boeckhouder generael in plaats van d’E. Cornelis Speelman, die gedestineert is als
gouverneur nae Cormandel.

8 d’. des avonds, nae het gebed, is op de klachten des kerckenraads bv haar
Ed: goetgevonden deselve loe te staen de requening der diaconye apart en by
haar selven te mogen oversien, ’tsy in tegenwoordigheyd van diaconen ofte niet;
ende sal den diaconen wyders aengeseyt worden, dat sy nae deesen den kerkenraad
wat heter respect sullen hebben te dragen.

9 d’. tegen de middag is de veroverde Chineese janck, de Goede Hoop,
onlangs van China met advysen hier gekomen, ten huyse van den Chineesen capitain,
Bingam, en ten overstaen van d’heer directeur generael, Carel Hartsinck. ontfanger
generael, Croon, secretaris, Marville, licentmeester, Symonsz en Christiaen Matthei, hy
openbaaren afslach vercocht aen Ayko, Chinees, voor de somme van 420 rd'.

10, 11, 12 en 15 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkersz. aldaer
in date den 11ee deser loopende maend aen haar Ed geschreven, houdende in effecte,
dat de Sultan, op het te kennen geven van de redenen, waerom de packen kleeden,
hy syn Hoogheyt gevordert, niet en wierden gesonden, sich seer verstoort hadde
getoont, seggende, wel beter te weten, dat Batavias packhuysen noyt soo ontblont
waaren, of daer souden noch wel 10 packen voor hem te vinden syn; en, soo hy
dat van te vooren geweten hadde, soo en soude hy haer Ed daerom niet moeyelyck
gevallen syn. Hy wist niet anders, of Batavia en Bantam waeren nu als twee
broeders, van eene moeder gebooren, en daerom en behoorde ofte en konde d'een
den ander niet weygeren ’t geen sy op malkander versochten, te meer, om dat bel
geld of de peper tot betaaling van dien all gereet lag, al was ’t voor thienmael
tien packen, maer nu hadde hy reden om te twyffelen. De zeebrieff hadde syn
Hoogheyt aengenomen, maer de peerdelyn hadde hy den resident weder gegeven,
met last om deselve te bewaren, tot dat hyse van doen soude hebben. De resident
meent, dat het hoog tyd word, dat de licentmeester, Symonsz, daer kome met een
goede heel plaester om op deese wonde te leggen. De 6 packen kleden, voor deesen
uyt het cargasoentie van de Roode Vos gelicht, sal syn Hoogheyt ontfangen. Zyn
Hongheyts jonck, nae de Manilhas gedestineert, sal 50 baren peper mede nemen.

Tot Bantam syn geen vodden by de straat te vinden om te dienen tot de
papiermolen; de Javanen dragen het lynwaet soo lang, tot datter een draet aen is,
en als ’( niet meer en deucht, soo en smyten sy ’t niet weg, maer gebruvken
t lot pit in de lampen.

Daer is een vaertuyg met 70 haren peper van Sillehaer tot Bantam gecomen
en daer werden ’er noch 4 verwacht. d'Engelsen hebben de voornoemde peper
gecochit; de resident hadde haer geerne geanimeert tot Batavia te vaeren, daertoe
sy oock wel genegen waren, maer seyden, dat alle vaertuygen, van Sillebar komende.
Bantam eerst mosten aendoen en daervan op haare wederkomste in Sillebar blyck
brengen van den Sultan, of anders waeren sy haare vaertuygen en goederen quyt.

Op ’t sluyten van den brieff heeft de Sultan de voorsz. peerdelyn laaten halen.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

