12-14 JUNY.                                255

Hierop is de secretaris, Snoeck, voornoemd, des achtermiddags ten 5 uyren
gekomen by den secretaris, Pieter Marville, vragende, of 'er eenige der voorsz. geyste
stucken klaar waeren, om die voor eerst aen den gevangen Covet te brengen. Ende
wierd by den secretaris tot antwoord gedient, datter noch wat aen manqueerde. en,
alsoo hy terstond nae de vergadering most gaen, en konde hy nu daernae niet
vernemen om daervan punctuel bescheyd te geven, maer versocht, dat de secretaris,
Snoek, morgen of overmorgen eens wilde weer komen, met hbyvoeging, dat hy den
onderkoopman, Joannes Camphuvsen, ende noch een ander klerck van de generale
secretarve wel soude konnen missen ofnme de hoeken der afgesonden en aengekomen
brieven en dagregisters van Tavoan geduerende de regeering van de heer Cesar zaliger
aen den gevangen te vertoonen, om by hem door gesien en daerin aengewesen te
werden soodanige extracten, als hy tot defensie van syn saack nodig mochte hebben.
alsoo met het copieren van dese groote hoeken een, seer langen tyd versleten soude
moeten worden.

Naedemiddag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden, dat de vloot, nae
de Noord gaende, eerst sal loopen in ’t gesicht van Formosa en van daer nae de
Piscadores, mits de reede van Tavoan ontdekkende: en indien eenige scheepen van de
vloot de Piscadores mochten komen mis te loopen, sullen deselve afgedwaelde
schepen het nae Hoeksieu laaten doorstaen om de vloot aldaer in te wachten,
konnende noch geen seeker rendevous plaats op of omtrent de cust van China
bestemt worden.

Is mede verstaen de fluyt, Loenen, nae Malacca te senden.   -

15 d. keert het schip, Malacca, van Japara, zynde den 6" deser, nevens de
luyt, Buyenskerke ende Uytrecht, van daer vertrocken vol houtwercken.

Des avonds keert het jacht, de Remedie, van Japara, mede vol hout. De
resident geeft daer mede, onder dato 8 deser, advertentie van de komste van
tschip, Orange, ende sal noch wel 5 schepen van doen hebben, behalven die ’er
nu syn, om het hout weg te slepen. Ontfangen oock een briefken, door de
opperhoofden van het fregat, den Joncker, in de straet Sunda den 11" deser aen
haer Ed geschreven, houdende advertentie van haare kamste uyt het vaderlant,
zynde expresselyk afgesonden met de tyding van de vreede met Portugal ende dat
de fluyt, de Spreeuw, met de bedroefde tyding van Formosa in de Maes
gearriveert was.

14 d’. des morgens gaet de licentmeester, Symon Symonsz, met het jacht,
Muyden, nae Bantam voor de vierde mael, met een brief ende schenkagie aen den
Sultan en de grooten aldaer, tot een nader betuyging van onse danckbaerheyt over
en ter saake, dat syn Hoogheyt aen de Comp gerestitueert heeft de goederen,
koopmanschappen en het canon van ’tjacht, Bantam, in October verleden jaars in
de straat Sunda verongelukt. De schenkagie bedraegt in ’tgeheel f 5055 ende
is verdeelt, als volgt:
aen den Sulthan................veen.savenveen... f 1154
, pangoran Mandura.. ................... eeens eere ener ene n  679

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
