382                          35 AUGUSTUS.

Laatende de touwen op de zyden bloot en dicht bewolt, mitsgaders de
eynden wel versorgt.

Dat ook de hoofden ofte eynden van het pack aen weder zyden met een geheel
goeny sonder naed besett ofte henaeydt werden, als wanneer het pack sonder snyden
nergens en sall konnen geopent worden, of men sal het terstondt van buyten konnen
merken.

Naedemiddag is ter vergadering van haar Ed goedgevonden het schip, ’t Huys
te Swieten, voor de kamer van Amsterdam naer het vaderland aen te leggen,
mitsgaders het jacht, de Nagelboom, voor de kamer van Enckhuysen.          '

De koopman, Joannes Hartman, is gepromoveert tot eerste ende den koopinan,
Abraham Croese, tat tweede dispensier in ’t wyn magasyn deses casteels.

Noch is geresolveert, dat aen de Jambyse gesanten, die hier zyn en op haer
verlreck staen, sal verstreckt worden 1000 r in comptant, om deselve in Jamby
aen de Comp met peper weder goed te doen.

Is ook goetgevonden den koopman, Gerrit Voorburg, althans opperhoofd in Arracan,
van daer herwaerts te doen komen, om redenen, als by de resolutien te sien svn.

Werd eyndelyk de sententie des doods, by den E. gerechte deser stede gevelt
tegen een Maleyer slaef, Carry van Tingahan, die voorleden Sondag in syn meesters
vaertuyg amock gespeelt en 2 slavinnen vermaord ende noch eenige andere persoonen
totter dood toe gequetst hadde, by haer Ede geapprobeert.

     4 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. komt het jacht, de Schelvis, van Persia over Seylon met.........
benee eee eee eee ten bedraagen van f 10752:5:4. Ende hebben
daermede ontfangen een brief, door den directeur, Hendrick van Wvk, ende raad in
het comptoir Gamron in date den 5e" Mey met het voornoemde jacht, de Schelvis:
noch een missive, door deselve in date den 28 derselver maend met het jacht.
Gelria, beyde lestleden, aen haer Ed geschreven. Zynde het jacht, Geldria voornoemd,
op: Seylon behouden. Noch hebben wv daermede ontfangen een missive, door den
heere Ryklof van Goens ende raad tot Colombo in date den 19e Juny lestleden
insgelyks aen haer Ed" geschreven, alle met haare respective bylagen. Wey sullen
eerst de Persische advysen afhandelen ende daernae komen tot de Ceylonse.

De saaken in Spahan staen noch in voorige terminis. Men meende, dat de
Koning 10 dagen nae het eyndigen van der Mooren vasten in Spahan soude komen,
maer syn May: blyft noch in achteraf. Sedert de jongste brieven is het jacht, de
Schelvis, aldaer van Masulipatnam gekomen ende den 28e derselver het jacht, Gelria,
van Cochin, mitsgaders den 7er Mey de fluyt, de Vogelesang, van Japan over Malacca
en Seylon. Waermede all cen treffelyk capitael in Persia ontfangen ende een goede
markt behaelt is. Zulks, dat de winsten op het sluyten van de boeken onder dato

ultimo April bedragen...sene eenen eene eenn f 498289: 5:14
daerby met vracht gewonnen... eeen eee 2654: 18:10

komt te saemen....f 500924: 2: 8
hier af de oncosten.......eenen eee eee p 350096:18: 4

rest suyver winsl.... f 470827: 4: 4

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
