(ie                          Bi MARTIUS.

let Engels opperhoofd tot Masulipatnam, genaemt meester Gansn, is all
voor de verschyning van d’heer agent, Eduard Winter, overleden ende den gewesen
vryman, meester Sjersey, in de plaats gestelt. Tusschen desen man en den Moorsen
abeldaer ofte gouverneur, Pattulabeek, is korts daeraen over eenige beuselingen
groote questie ende hostiliteyt geresen, de welcke met de verschyning van gemelten
agent soo verre heeft toegenomen, dat het scheen, dat elck een even veel meester
wilde wesen. De pions ofte dienaers van den abeldaer, op sekeren tyd eenig gras
willende nemen, ’twelck de dienaers van meester Siersey voor haere peerden hadden
gehaelt, syn daerover in de Engelse logie gebracht en aldaer wakker afgesmeert,
hebbende meester Siersey middeler tyd seer vileyn op den abeldaer en op den rycks
vertrouder gescholden. De abeldaer, dit seer euvel opnemende, heeft syn slagh in deser
voegen waergenomen. ’tGebeurde, dat den agent op den 22ee October lestleden met den
gewesen agent, Thomas Chamber, ende verdere Engelse ministers, nevens haare vrouwen,
met palankyns en peerden sich nae buyten vervoegde om hun in des Comp thuyn wat
le vermeyden. Den abeldaer sond daerap 50 of 60 ruyters uyt om hen in ’t wederkeeren
vyandelyck aen te tasten, hebbende voorgenomen hem en meester Siersey alleen van
kant te helpen. Den agent, nergens van wetende, keerde met syn geselschap, nae
genooten- vermaek, weder uyt de thuyn nae de stadt en quaem omtrent de lange brugge,
als hy van dese ruyters gerescontreert wierd. Zy vielen op hem aen, sonder nae
d'andere, die hun by tyds weg packten, alsoo sy geen geweer en hadden, om te sien.
Hy hield sich in de palankyn en, nae dat hy met de kussens veele steken ende
houwen afgekeert hadde, is hy door een inlands schermmeester en syn trompetter
gedefendeert geworden, tot dat hy mede geweer in de vuyst kreeg, buyten de
palankyn geraeckte en sich eyndelyck verschool, hebbende 5 of 6 wonden gekregen
en een groot litteeken daer van noch in ’taengesicht behouden. Maer de voorsz.
trompelter is 3 dagen daeraen van syne quetsuren overleden. Den abeldaar, den
onwetenden spelende, schoof de schuld op de ruyters. Maer den agent schreel
daerover aen den Koning en versocht recht. Gelyck hy aen den coopman, Gerrit
Backer, verklaert hadde, dat hy dit affront nu genoeg conde wreken, want daer
lagen 4 kloeke Engelse schepen op de ree; maer, alsoo het apparent was, dat wy
met haar eerling in oorlog souden komen, vermits de 5 schepen, die met den
Portugeesen vicerey uytgeloopen waaren om hem in Goa te brengen, ordre hadden,
dat, soo sy door onse besetling verhindert wierden daer binnen te loopen, sy als
dan met geweld daer door souden slaen, soude hy voor een tyd lang simuleeren
en daerover simpelyek justitie van den Koning versoecken. Soo wy dan daer nae
met malkander in oorlog quamen, souden hem Masulipatnam ende Bengale niet
connen ontgaen; en te vooren had hy aen den koopman, de Lange, verklaart, dat de
vicerey maer tot Bombain soude werden gebracht, gelyek ook geschied is. Op deese
klachten heeft de Konink een firman, eenige eerkleeden ende een Persiaens peerd
afgesonden om den agent daer mede te vreeden te stellen. ’tGeschenck wierd op
de blancksaal gebracht. De voornaemste regenten vervoegden haer derwaerts om
tselve aen d'heer agent over te leveren, versoekende seer minnelyck, dat hy by
haar geliefde te verschynen. Hy quaem, maer en wilde niel anders aennemen als

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
