204                                                          22 MAY.

vernieuwen. Synde by de luyden van dit vaertuyg wvyders verhaelt, dat de Achinders
seer sterk op Oudjangsalang equippeerden en van daer goede quantiteyt tin weg
sleepten; dat aldaer ook lagen 5 Javaense vaertuygen, met passen van haar Ed". Om
welke negotianten, die den tin handel alleen op haar duym meenen te hebben, wat
in de weg te syn, ook om te sien, of de handel voor de Comp sonder uytsetting op
leverantie van tin soude konnen gedreven worden, is den hoeckhouder, Adriaen van
de Walle, geordonneert met het gallot, Hammenhiel, ’t welek nae Queda gesonden
was, gelyk hier onder verhaelt wordt, nae ’tuyteynde van April derwaerts te gaen
met 2000 r in specie en weynige koopmanschappen, mitsgaders een brief en geschenck
aen den landregent. ’t Gevolg leert de tyd.

De besetting voor Queda wert noch all gecontinueert. Het jacht, Alcmaer,
en gallot, Hammenhiel, voornoemt, syn den 24e November van daer tot Malacca
weler gekeert met 9 baaren, 270 catli tin en 171, r in specie, door de
opperhoofden aldaer uyt een Moors scheepken wegens gerechtigheyd gelicht, welk
scheepken, genaemt Kheddrie, het verloopen saisoen, namelyk den 24e2 October 1662,
aldaer van Portonovo was gekomen met passe van d'heer Pit, zvnde door den
Visiapourse veldoverste, Balhulachan, met diverse sortecringe grove kleden uytgesett
om daer voor eenige oliphanten te ruylen, waer nae, te weten op den 51" January
deses jaars, de galloots, Hammenhiel en de Ganges, nae Pera gesonden syn met
ordre, dat Hammenhiel en Charlois, dat daer alberevds op de wacht lag, van daer nae
Queda souden gaen om den tol van de aenkomende Moorse scheepen te heffen,
latende de Ganges in plaats van Charlois voor Pera blyven, gelyk sy beyde ook den
19en en 20e February respective voor Queda syn ten anker gekomen, vindende
aldaer 2 Moorse scheepkens, het eene jongst van Malacca gescheyden en het ander
van Portonovo daer gearriveert ende beyde nae Portonovo tendeerende. d'Eene
nachoda heeft voor tol van incomen syner 44 pakken kleden gerescontreert 566 rd:
en d'ander voor 60 packen 586 rds, zynde te samen 952 rd en dat tegen de 1006
rd, die de opperhoofden van ’t jacht, Kleen Amsterdam, in Meert 1662 abusivelyck
voor tol hadden gelicht uyt de twee Moorse scheepen van Assenina Poety en
Lebenina van Portonovo. De vorst van Queda schynt wel genegen te syn om met
d'onse van vreede te handelen, maer niel om tot dien eynde besending nae Malacca
te doen, alsoo sulx, nae syn schryven aen de opperhoofden van ’t jacht, Alkmaer, in
date den 2e October 1662, staende syn regeering noyt en soude syn geschied. Doch,
indien de president gecommitteerdens voor de hare in zee wilde senden, hy soude
de syne daer ook doen komen en, nae verwisseling van ostagiers, sich in alle billigheyd
laten vinden. Mr Lok heeft voor desen uyt Pera en nu jongst uyt Queda sich als
mediateur aengehoden, maer de president heeft sulx beleefdelyek gexeuseert, soo dat
het daerby is blyven steken.

Aengaende de 280 baren tin op afkorting van de bewuste schuld van Mondas
Naen. De voorsz. opperhoofden van ’tjacht, Alemaer en Hammenhiel, en hadden
van hem niets konnen krygen. Hy was aen boord geweest en hadde met swaare
woorden verklaart, dat hem onmogelyk was de tin in te crygen; ook geklaegt, dat
hy er selfs noch niets van ontfangen hadde, maer dat het noch hier en daer

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

-
