9                          15 en 16 JUNY.

en de forteresse, Holland, werdende voor rantsoen gegeven in plaatse van 't gesoute

vleesch en speck, dat schaers om komt, vermits Banda en eenige scheepen met.

52 vaeten hebben moeten werden versien. Op Hitoe en Oma sag syn E. sulks
geerne mede ingevoert, maer door de schaarsheyd der beesten en luy-heyd der
menschen hebben'ser niet veel smaeks in.

Van 'tsneuvelen van ’tschip, de Walvisch, werdt by syn LE. mede geroert,
zynde gebleven op een rif aen Saleyer, in zommige kaerten bekent en in andere
niet, seer gevaerlyck voor de geene, die van Macassar nae Bima vaeren en wederkeeren.
Van ’t selve schip en is niets gebergt, noch voor de Comp, noch particulier, zynde
alle de menschen, except weynige, die verdroncken, en 13 of 14, die op Macassar
verbleven syn, met het schip, de Leeuwin, en de chaloup, Coelan, vervoert.

Met dit schip, den Oliphant, was ook overgesanden den trouwloosen Joannes
van Adrichem, die door den resident, Barra, tot Macassar daerop geordonneert was
om nae Batavia vervoert te worden, nevens de stucken tot synen laste; doch is
noch voort vertreck van ’tschip in Amboina ontsnapt.

De fiscael, Mattheus Berckman, versoekt het tractement, de fiscalen ordinaerlyck
competeerende, zynde dit versoek versterkt met het goede getuygenisse van den
gouverneur Cos.

De fluyt, Buyenskercke, dewelcke, nevens het voorsz. schip, den Oliphant, en
de fluyt, Goeree, als mede de fluyt, Diemermeer, van Amboina vertrocken eu op
den 12e deser loopende maend alhier van Amboina gearriveert is, is geladen

ten bedraagen van f

Met deese twee scheepen, Oliphant en Goeree, ontfangen wy ook twee
briefkens van Japara, door den resident, Luton, aldaer in date den gee en 11 deser
loopende maend aen haar Ed geschreven, beyde van geen bysonderen inhoude, als
dat hy noch all om meer scheepsruymte schryft om de houtwerken van daer
weg te voeren.

16 d’. komt de fluyt, Diemermeer, van Banda over Japara met de eerste
Bandase advysen deses jaars, door den gouverneur, Joan van Dam, en den raad
aldaer in date den 25er April lestleden: aen haer Ed geschreven, met eenige bylagen,
houdende advertentie van ’t geene ’t sedert synen jonsten aldaer was voorgevallen.
Ende eerstelyck begint syn E. te spreken van de fortificatien op Nera en Lontor
ende verhaelt, dat hy thans besich is om ’t fort, Hollandia, op Lontoir met een
gracht van 24 voeten breed en 10 voeten diep te omringen, by welcke occasie hy
wyders propositie doet om den capitalen omslag van Nera daer over te brengen,
gelyck wy ook uyt de advysen van 4 Mey, gisteren van Amboina bekomen, gesien
hebben, dat den gouverneur, Cos, van het selve sentiment is, gevende daervan
deselve considerable redenen als den gouverneur, van Dam, dewelke genomen syn
van de vruchtbaerheyd en sterckte van ’tland, als wanneer Poulo Ay dan ook wel
soude konnen gemist worden. Ende segt, dat hy in voorkomende saeken op die
maximes all de nooten begint te stellen, ’t maeken van tuynen op het groote land
tot nader ordre wat surcheerende, dewyl aldaer meer als te veel tuynen syn ende

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
