258                     15 JUNY.
te samen 495 coppen, behalven die op het jacht, Walcheren, en ’t fluytge, Emeloor:.
mitsgaders de chaloupen, Kreeft, Jaccatra, de Swaluwe, Sumatra en de Garnael.

bescheyden syn, uytmaekende een gelael van 94 zeeluyden.

Ammonitie van oorlog :

op Neira... ........ sense eneen 69 stucken, 8500  kruvd,

 Lontoir........... eneen ee eee . 46 n     2780

p Poulo-Ay............ eee eee ee   25         980 .
te samen...158 stucken, 12060  kruvd.

Vorders van andere ammonitie nae advenant, ook gereedschappen en vivres,
in 'tlange en breede gespeciliceert,

Hier nae vertoont syn E. de manier van regeering ende de persoonen, die
publyke ampten bekleeden in den hoogen Raad, den Raad van justitie, weescamer,
kerken raad en commissarissen van houwelykse saeken; ook de maniere op hel
houden der boeken en ’tverstrecken der rantsoenen; ende merkt aen, dat aen de
dienaeren van de Comp, die de justitie bedienen, voor mantel geld werdt gegeven.
te weten: aen den gouverneur 60 en aen ider raadspersoon 20 rd jaerlyex, ende
daerenboven noch 20 rd maendelycks aen den gouverneur voor tractement der
raadspersoonen, wanneerse vergadert syn geweest, nevens wyn tot onthael derselver:
ende dat dit alles gebracht werdt op de rekening van de condemnatie, behalven
ook noch salaris voor den secretaris, bode ende provoost, waerdoor die rekening
over de 25000 gulden debit staet ende noch jaarlyx meer en meer staat te
verachteren. Iierom heeft syn E. het salaris van den secretaris, bode en
provoost doen ophouden, doch dat van de raadspersoonen en suppoosten, tot nader
ordre van haere ld, in wesen gelaaten; ook isser een aparte cassier gestelt,
Justinus van Wyk. De rantsoen gelden werden aen sommige in Banda vrr
hooger gegeven, als in de ander Oosterse quartieren in gebruyk is, waervan sa
E. eenige numereert, doch heeft hetselve, mede tot haar Ed: nader dispasitie, in
wesen gelaaten.

Nu stelt syn E. voor eenige middelen, dienende tol de meerder versterking
en versekering van de kostelyke conqueste van Banda tegen alle invasien, soo wel
van Europianen, als van de Indische volekeren. Hy segt dan, dat Banda meer
speceryen uytgeeft, als de geheele werelt kan vertieren, ende dat men daerom piet en
moet trachten te bewerken, datse op gesepareerde plaatsen groeven, maer alleen dat
het groote land, ’t welek ruym de twee derde van ’tgeheel uytgeeft en sulx genoes
om den eysch te voldoen, geprotegeert werde. Uyt de natuir is dit achter sterck en
artificieel haest soodaenig te maeken, datter geen swarigheyt en is om aen die kant
oyt te konnen werden besprongen. Resteert de binnen cust. Hier can men over al
aenkomen, doch niet boven; ’tis vooreerst doorgaens met sterke steene huyszen, om
de gotelinks schoot, bebouwt, van ’teen eynde tot het ander. Seer licht en sonder
kosten van de Comp souden de eygenaers konnen beweegt worden, datter batteryties
tot planting van 2 5 stucken geschut aen ofte binnen haare mueren wierden

Original from

Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
