550

6 JULY.

Ten derden: is geaccordeert en over een gekomen, dat, wanneer Je
ingesetenen eenig gout presenteeren sullen te verkoopen, de ministers van
de Comp" het selve, alvooren den prys te maeken, om alle valschert end.
bedrog voor te komen, sullen vermogen te proeven in ’t vyer ofte up
soodanigen andere wyse, als sy sullen goedvinden.

Ten vierden: alsoo de gemelte landheeren ende grooten van Indrapours.
gemoveert synde geworden door de groote vexatien, gewelden en onredelykheden
die sy ende haere onderdanen van tyt tot tyt van de Achinse regeeringe ir
Iyden hebben, te raade syn geworden, nevens haer gebuir volcken, op des:
Westkust geseten, het voorschreven onverdraeglyke jok der voorsz. rem
regeeringe van haaren hals te werpen ende de panglimas ende andere
ministers van ’t Achinse hof, met alle haaren aenhang uyt te setten, sonder
die oyt weder te admitteeren ofte in te laaten, soo is geaccordeerl en
over een gecomen, dat het voorsz. land van Indrapoura met de plaatsen.
daeronder behoorende, voortaen ende ten eeuwigen dage staen ende blyven
sal onder de protectie ende bescherminge van de gemelte nederlandse Conijr
ende dat de gemelte landheeren, grooten ende onderdanen deselve Comp' daervoar
sullen erkennen ende respecteeren, gelyk dat behoort, gelyek de Comp' aen
haere syde dan ook belooft ende aenneemt het voorsz. land van Indrapour
voortaen te protegeeren ende te beschermen tegen alle vyanden, die haer
sullen willen vermeten te beledigen ofte oorlog aen te doen, wel te verstaen,
aen de zee kant ende ter zee, maer ver landwaert in ofte tegen het volk
van ’t gebergte en sal de gemelte Comp niet verohligeert ofte verbonden
wesen haer assistentie ofte bystand te doen, verder dan haer bequamelk
sal gelegen komen.

Ten vyfden: iemand van ’t volck van de Comp, soo Nederlanders. al
andere natien ende soo vrye als lyfeygen, eenige misdaad begaande tegen een
ander dienaer ofte onderdaen van de Comp, soo sal daer over recht gedaen
ende justitie bedient worden door het opperhooft der Nederlanders, die ter
plaetse sal wesen, sonder dat de landheeren ofte eenige andere rechters hen daer
met sullen hebben te bemoejen; maer eenig verschill ontstaende ofte misdael
begaen wordende tusschen ofte tegen het volck van de Comp ende iemand
van ’t volck van Indrapoura, soo sal daerover gecommitteert worden een
gemeenen raad, bestaende uyt gelyk getal Nederlanders ende Indrapouresen,
by dewelke deselve sal afgedaen ende gesententieert worden, soo als oat
reden ende billykheyt geordeelt sal werden te behooren.

Ten zesten: is versproken ende over een gecomen, dat alle de boven
gespecificeerde privilegien ende voorrechten van de Comp op de kust va
Indrapoura ook genoten ende gegaudeert sullen worden by haare onderdanen
ende alle andere, die daertoe met speciale zeebrieven sullen wesen voorsieD,
uytgesondert alleen de gout handel, die de Comp alleen aen haer behoul
ende aen niemand anders gecommuniceert sal worden ; ende wie van de
ingesetenen van Indrapoura bevonden sal worden eenig gout aen iemand

Original from

Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
