502                        18 OCTOBER.

Daernae werdt gewach gemaekt van Lindeboorns jacht, van die van Nanning
en Achin, mitsgaders van de Borneose gesanten, en op ’t laetste gerecommandeerf:

dat men den inkoop van besoar steenen zal excuseeren ;

doch dat de camfer, alsse deugdsam is, wel mach opgekocht worden.

Van den particulieren handel van schipper, Walwout, werdt mede gementioneert
ende van ’t guinees lynwaed, dat op Malacca in sulken overvloed is, geseyt:

dat men daer mede de hand wat sal mogen lichten.

Hier volgt advertentie van ’t employ van ’t jacht, ’t Raadhuys, naer Cormandel,
mitsgaders den eysch van tin, daer hy gespecificeert. Ook ordre gegeven nopende
de verkleining van Malacca, waer van de boetseering in wasch overgaet. Wyders
van den vreede met Portugael en van den adsistent, Jan van Hoogenhoek, die
met de Nagelboom sonder consent van hier gegaen is, en voor ’t latste
gerecommandeert:

dat men Cormandel met preserringen voor de vaertuygen sal versien.

Den inhoud van haer Ed: missive, hier mede nae Cormandel geschreven,
is, als volgt. Eerst word de materie van Pegu opgehaalt en dies volgende
geadvyseert :

dat die smalle negotie noch voor eerst sal dienen gecontinueert te worden eu
de uytstaende schulden ingevordert; wyders

dat het cruydmaken voor Batavia gestaekt en de overige salpeter in dubbelde
goeny sacken voor ’t vaderlandt gembaleert sal worden ;

dat op Carera een comptoir sal werden gestabileert. Ende werdt een Nederlands
spykermaker hier nevens overgezonden, om aldaer gebruykt te worden, mitsgaders
eenige houte modellen tot duym stucken en drumpels;

dat de helft van de Palleacatse tapechindes tot Tegenapatnam sullen voldaen worden;

mitsgaders 15 of 20 packen rouw lywaed nae Jaffanapatnam gesonden, om
aldaer tot tapechindes geschildert te worden.

Noch werdt mentie gemaekt van eenige andere soorteringe lynwaeten ende
van de nieuwe soort gommelak ende van het laatste 25 50 duysent voor het
vaderland geyst, mitsgaders 20 packen ordinary penassen, synde de fyne, die tol
een monster herwaerts gesonden syn, voor de soldaten en ambachtsluyden te kostelyk.
Wordende daer benevens geadviseert, dat alle slag doeken, met de vermindering van
de prysen, nu beter aftreck hebben als voor desen.

Hierop werdt de reden vertoont, waerom het schip, het Raadhuys, over Malacca
nae de cust gesonden wordt ende advys gevordert, of men in toecomende niet een
notabile somme met het overvoeren van vrachtgoederen sal konnen winnen.

De visite van ’t comptoir Maslupatnam werd gerecommandeert ende daer
benevens informatie gegeven in ’t reguard van de verstrekking van oude en nieuwe
pagoden. Het ontseggen van de passagie voor de Mooren nae Malacca of Batavia
werdt gelaudeert, soo ook de weygering van ’t leenen van een sluerman aen den
Deensen slotvoogd. Ende werdt Simon Hansen noch een jaar respyt gegeven om van
Nagapatnam nae Ceylon te verhuysen. Belangende S' Thoime wordt gemeent:

dat het niel nodig en is, dat men meer instantie doe om aldaer een residentie

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
