10-12 FEBRUARIUS.                             5d

Chittv Oetana, tot een teeken van syne gunste. Hy schryft, dat den rys scer duer
is ende niet te krygen. Zoo ’t onset noch maer een maend achterblyft, en weet hy
niet, hoe hy ’t volck de mond sal ophouden; daer is ook weynig grof vee of
hoenders te bekomen.

d'Engelsen van Jamby hebhen haare marcktgangers in Palembang gehadt.
Maer de resident heeft haer, volgens en uyt crachte van ’t gemaekte contract, den
handel verboden, soo dat sy weder ledig weggegaen syu.

Wegens het houwlyk tusschen Jamby en Palembang schryft de resident, dat om
het selve te versoecken de pangoran Proha, synde de broeder van den pangoran
van Jambv, op den 7" Novemher- 1662 in Palembang verscheenen, maer den
27 derselver maend weder vruchteloos nae Jamby vertrocken was, begeerende de
pangoran van Palembang, dat de vryer in Palembang sal komen woonen, gelyek in
de Jambyse advysen mede wydloopig verhaelt wordt. Naderhant, te weten op den
14 January deses jaers, syn twee roeyvaerluygen van Jamby gekomen met 2 brieven
van den pangoran aldaer, d'eene aen den pangoran van Palembang en d'andere aen
Keey Tommagon Natta Paradja, waervan den inhoud den resident noch onbekent is.
De brengers seggen alleenlyck gesonden te syn om partve slavinnen voor syn
Hoogheyt op te koopen, waertoe sy omtrent 1000 realen medegebracht hebben ; ende
hebben den resident in sinceriteyt te kennen gegeven, dat den ouden Koning in
persoone in Palembang soude komen om het voorsz. houwelyck noch nader
fe pousseeren.

Over de disordre int hof van den Mataram was de pangoran seer verwondert,
soo dat hy apparent geen hesending derwaerts doen en sal; men hoort ook niet,
datter een gesand nae Maccassar zal gaen. Hy verhaelt wyders, dat op den 5e
January lestleden in Palembang gekomen is een Chineese jonck van Siam, geladen
met zout, oly, etc, alleen met een pas van den Koning van Siam, doch sonder de
alderminste letter van den resident aldaer, trachtende dese syne lading tegen cattoen,
pinang, etc. om te setten ende dan daermede in ’t ooste mousson nae Quinam te
gaen, zynde, nae het voorgeven van den nachoda, daerop bescheyden, door een
Chinees, in Siam woonende, uytgerust; maer de resident, meenende veel eer, dat het
rechte onderdanen syn van den roover, Coxinja, die onder den deckmantel van de
ingesetenen van Siam haere negotlie alomme trachten te dryven, te meer, om datter
miel een Siammer op en is, jae, ook niet een, die de Siamse tale kan, vraegde
haer, waerom dat sy geen pas van des Comp’ resident in Siam en hadde mede
gebracht, daer sy wel wisten. dat de Comp" met de Chinesen in oorloge was Zy
antwoorden, dat de Koning van Siam sulx niet en hadde begeert, maer geseyt, dat
hy meester in syn land was ende niet de Hollanders ende dat het genoeg was, als
iv pas van hem hadden; ende indien de Comp haer aentaste, dat hy ’t selve wel
weder op de Comp soude verhaelen. Weshalven de resident desen aengaende ordre
versogckt hoedanig met haar te handelen.

De brenger van de brief is genaemt nachoda Poety, in hebbende ongeveer
180 piccol peper.

11 en 12 d’. niet bysonders voorgevallen.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
