mem een er  nn

15 FEBRUARIUS.                              41

4 metalle stucken daer tusschen te planten en, daermede een opening in de poort
ofte muer gemaekt hebbende, dan te stormen. Schipper Boumeester als hoofd en
3 serganten als aenvoerders der soldaaten tot uytvoering van dit werck, onder
beloofte van een goede premie daer voor te sullen genieten, gekooren synde,
stapten aen land. vindende aldaer een resistentie van niet min dan 60 gewapende
van des vyands buyten wacht, die hun het landen sochten te beletten, doende, soo
haest se de onse gewaar wierden, een furieusen en heeten uytvall langs de mueren
met een yselyck geschreeuw. Maer d’onse, de voorige schande moetende uytwissen,
betoonden haere dapperheyd. Omtrent 15 soldaten, die eerst by de werken en gereed
waaren, branden op haar los. De Chineesen, wel gewapend, meest alle met blancke
morlions, liepen seer onvertsaegt legen onse roers en musquets trompen aen, doch
ziende, dat d'onse stand hielden en gesecondeert wierden, dat oock eenige van de
haare onder de voet raekten, namen haestelyck de vlucht ter stad in, achter laatende
10 dooden en 2 vendels. Van d'onse en is niemand gesneuvelt of gequetst. Naderhand
en vieleng niet meer uyt, maer schooten dapper van de mueren met pylen op de
arheyders van de baterye, die maer 14', roeden van de poort was begrepen Dan
merkende, dat d'onse op haar pylen niet en pasten en deselve voor haare oogen
aen stucken braken, lieten sy daervan af en schooten vehement uyt hun licht geschut.
Ons volck, nu moedig en stout geworden zynde, waegden haar te dicht onder
de mueren voor de schiet gaten, om den vyand daer van daen te dryven, die
nochtans voor hun niet en scheen te swichten, werpende veel steenen, vuylicheyt
en drek over de mueren, ook eenige doode honden, ons volck met eenen daervoor
uytscheldende. De commandeur, siende, dat van d'’onse veel gequetst wierden en
daer onder oock 2 dooden, liet al het volck in de haterye by een houden
en de doode hoofden van den vyand, om schrick te baren, op staken ten toon
stellen. Nae een tyd lang over en weer geschooten te hebben, quaem het geschut
van de baterye en dede den vyand swygen, mitsgaders soo veel operatie op
de poort, dat ons volck daerin quam en arbeydde de middeldeur met bylen aen
stucken te hacken; doch alsoo daer achter noeh een berg van steen lag, die men op
dien dag niet wel en soude hebhen konnen verarbeydden, dede de commandeur
sroote mortier granaden van 80 in de poort leggen, om deselve hy nacht, nae
het miken van een loosen alarm, daermede te doen springen, ’t welck de vyand
siende en hoorende d’onse arheyden, soo gaf hy den moed en te gelycke de stadt
verlooren. De ladders wierden opgerecht, de mueren beklommen, de prince vlagge
op de poort gestelt en d’onse spatten in de stad, den vyand tot huyten de andere
poort, aen de west zyde, in ’t waeter vervolgende en doodslaende, soo gewapende,
als ongewapende Chineesen, meest met ongekort hayr, rechte Coxinders, en in de
furie oock eenige vrouwen, meyskens en kinders. Menigte hegaven haer op het
rouw, steyl gebergte en de gouverneur sag men, nevens de syne, met 5 vaertuygen
afsteken. In ’t vluchten stieten de moeders, hangende aen de vaertuygen, die daer
lagen, hunne kinders van haer af, waer door veele in ’t waeter verdroncken syn; en
eerstgebooren zuygelingen sag men hier en daer in de stad leggen, welke alle by
een vergadert en bujten gesett Synde, soo is de stad met alle de huysen en

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
