674                               3 OCTOBER.

overkropt is. De Macassaren hebben oock goede quantiteyt Molukse realen medegebracht;
men noemtse in Banjaer realen sanky en ’tis de courantste munt, die daer gat.
Die van Banjaer syn op het geld en op all ’tgeene daer aergebracht wordt, seer
naeuwkeurig, zoo dat, als sy de realen ontfangen sullen en bevinden, datter eenige
onderloopen, die wat gescheurt, geschroeyt of gebroken syn, sy de goede, soo wel
als de quade verwerpen. De ryksdaelders hebben voor desen 50 duysent pities ider
gedaen; nu synse gestelt op 12500 pities, dat veel verschilt. Men seyt, dat de pangoraa
de Siviliaense rvksdaelders, die aldaer niet gangbaer n zyn, lot het maken van
silverwerk employeert. De voornoemde Macassaren doen grooten opkoop van goud,
waerdoor het gout van 16 tot op 16'), rd: de teyl geklommen is; ende dit goud en
is niet te krygen, als met Mexicaense munt, kleden of ander geld en komt hier niet
te pasz, want Kerckhoven heeft all 18 rd: voor de teyl in kleeden geboden, maer te
vergeefs. Zy hebben mede 16 rd voor de 180 gantang peper geboden. Zy komen
in Banjer met kleene vaertuvgen, die sy, wetende, dat onse schepen daer in handel
leggen, op de wal halen en, als d'onse vertrocken syn, koopen sy jencken en laden
die met peper af. De Javanen hehben oock goud en, als de peper voor d'onse nu
all gecontracteerl is, zoo gaen de Javaenen met haer goud by de verkoopers en,
deselve omgekucht hebbende, krygense de peper in haare handen en verkoopense
dan weer aen de Macassaren. Wat sal men daertegen doen’ Zao men daer hard
tegen is, zal de pangoran seggen, dat hy met de Comp geen contract gemaekt en
heeft, gelyck Soetejaja wel rond uyt derff seggen, doende ondertusschen, wat hem
belieft, jae, de vrouwen negatieren in Banjar met den peper z00 wel als de mens
en dat sonder haer mans daerin te kennen. Op den voorslag van eenen Dato Marra,
die Kerkhoven in alles behulpsam is, sal Kerkhoven eens nader speculeeren, of en
op wat wyse hy de voornoemde Macassaren, als zy met haer peper buyten komen,
aen sal halen en haer van den huyg lichten, ten eynde dat sy geconstringeert worden
de reste van haaren peper op Batavia te brengen, gelyck haar voorgeven is. Zoo
t waer is, tgeen der geseydt wordt, zoude de pangoran van meeninge syn besending

na Batavia te doen, om met haer Ed een goed en bondig contract te maeken, gelyck

syn voorsaat heeft gedaen. De tydt sal ’t leeren.

In het voorsz. dagregister, onder date 6 Augusti, zien wy hy occasie van de
komste van eenige vaertuygen van Rembang op Java, dewelcke tyding hadden
medegebracht, dat de Mataramse havens geslooten waeren, dat aldaer gesecht wordt,
dat sulks een groote duerte in Banjer geeft, dewyl Banjar sich self niet en kan voeden
en sonder den Mataram ook niet en kan floreeren ; 't welck wy hier aenteekenen, of
het ergens te pas mochte komen.

Noch vinden wy in ’tselve dagregister onder date 28 September, dat seker
slavinne, die haer vrouw getracht hadde met vergift om te brengen, om dat sy haer
niet en hadde willen laaten trouwen, door de justitie aldaer met een fenynig kris
hv ’therte gesteken en alsoo ter dood gehracht is.

De schipper, vert Rycke, op de fluyt, de Postillon, bescheyden, is over
eenige groove feyten, die hy soude begaen hebben, gedeporteert en met de fluyt,
Breukelen, herwaerts gesonden.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
