9 DECEMBER.                               651

ende en geeft geen winst. Roode, Persiaense aerde werdt door de Mooren en Chineesen
in groote quantiteyt aengebracht.

Den inkoop der retouren is nae ouder gewoonte toegegaen. d’E Indyk heeft
met de koper leverantiers gecontracteert, ten eynde dat sy soo veel fyn coper, als
haar mogelyck sy, aen de Comp souden leveren, ten pryse van 11 tevyl, 8 maes
’t picol, waerop 153562 picol ontfangen syn. Grof koper en isser niet te krygen
geweest; 't sal best syn, meent syn E., dat wy ons houden by het fyne, daeraen
het niet haperen en sal, soo 'er maer scheeps ruymte genoeg is. Zyn E. geeft reden.
waerom verleden jaar geen kopere kasies voor Tonkin waeren ingecocht. Dit jaer
syn met het jacht, Hoogelande, 9230 duysent stux derwaerts gesonden, nevens
65 duysent.tevl schuyt zilver, 100 kisten koper en andersints, gelvk hier onder
neder aengewesen wordt. Caurys valt in de Liquese eylanden, maer niet overvloedig.
In Firando werdt raer silverwerk gemaekt. d’E. Indyk heeft voor 1000 1200 teyl
daerin aenbesteet. gelyk mede 10 of 12 verlackte kisten in nesten. Heeft ook eenige
schilderverwen tot een preuve ingecocht. Groote peerlen en syn in Japan niet te
bekomen, maer wel kleen en slecht goed, daer de particulieren ook meest mede
doorgaen. Goud en heeft men niet meer als voor 72558 gulden konnen inkoopen en
dat noch ter sluyk. De brand in Nangasakki is oorsaek, dat het stuck, raekende den
uytvoer van dat minerael, op den voorslag van den gouverneur, Jossiedonne, niet
verder ondersocht is geworden. maer d’E. Volger is gerecommandeert 't selve weder
te hervatten. Voor de medicinale winkel tot Batavia syn 300 catti aluyn ingecocht.
De Zuratse eysch van pierings ofte taefelborden is voldaen, maer de lackwerken voor
Zuratte sullen het aenstaende jaar veerdig wesen. Den eysch van 200 paaren zyde
kousen voor en ten behoeve van Zeylon en heeft niet konnen voldaen worden: ende
syn daeromme in plaats van dien gesonden 200 paar cattoene kousen.

De voornoemde coper leverantiers hebben haare pretensie in ’t reguard van
de bewuste 500 kisten koper, die op Cormandel aengehaalt zyn, wederom vernieuwt.
begeerende als noch met grote ernst, dat deselve, met den interesse van dien, aen
haer souden werden betaelt. De gouverneur van Nangasakki heeft haer daerover
gexamineert en niet weynig bestraft; maer ziende, dat sy over de rechtveerdicheyt
van haare voorsz. pretensie presenteerden haaren Japansen, gewoonlyken eed te
doen, heeft hy verstaen, dat hun satisfactie behoorde te geschieden. Hierop hebben
sy de betaaling met den interest, niet sonder disrecpectueuse ontmoetingen, van
d’E. Indyk komen afvorderen; ende is de sake daer toe gebracht, dat haar het
kooper alleen, sonder den interest, betaalt is geworden, tegen 11 teyl, 8 maes
’t picol, nae den prys van het geene jongst met haer gecontracteert was, onder
expres beding, dat, wanneer soodaenige ofte diergelyke slordige abuysen meer by
haer mogten gecommitteert werden, zy als dan het selve souden quyt syn; en het
welck sy, nevens de quitantie, schriftelyck hebben aengenomen ende belooft. d'’E.
Indyck sendt eenige modellen van roerloopen, om nae ’t vaderland gesonden en
aldaer gemaekt te worden ten dienste van des Keysers oud-oom. De groot rechter,
Makino, verwacht de zyne insgelyks, waer van de modellen al over 5 jaaren syn
gesonden. Eyscht ook 15 schoone neusbrillen.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
