428                            3 SEPTEMBER.

perykel loopt van quade schulden te maeken, versoekt de directeur by svne eerste
brieff ordre, of men met de versameling op dien voet voort vaeren sal, dan of men dit
land sal verlaeten. Ondertusschen is het jacht, de Hen, den 26: February lestleden
van Kanka nae Ceylon vertrocken met 94'), lasten rvs, 4518  yser en 200 camelotten
ende 15 Maert vrymans jacht, Lindeburg, met 80 lasten. De directeur hadde den
eyvsch van areek vergroot en met een vaertuyvg nae Kanka gesonden, om aen hel
jacht, de Hen, overgegeven en alsoo nae Seylon geschickt te worden, maer de Hen
was all weg, eer ’t vaertuvg daer quaem.

Op de klachten van Japan, wegens de zyde gedaen, sustineeren de opperhoofden
tot Cassimabasaer, zvnde de plaetse, daer deselve ingecocht wordt, dat de zvde in
Japan als met de voet gestooten en de paneado vercacht wordt: ende dat de koopers
aldaer op sulken conditie niet en soeken nae de beste, maer nae de slechtste strengen,
die hun ook vertoont worden, om de partye te laken en haer voordeel daermede te
doen, daer nochtans in Bengale, nae oude usantie, de zyde van diverse prvsen, hoog
ende laeg, goed en quaed ingeeoeht svnde, indiervoegen door den anderen gement
en in facture gebracht wordt. Nu is daerin eenig onderscheyd gemaekt ende sal
daerby tot nader ordre gecontinueert werden. Op de gelveke klachten, daer over in
’t vaderland gedaen, meent de coopman, Waechtendonck, dat die zyde moet wesen
genegotieert staende de direetie van d'heer Sterthemius en sulx voor en alleer, dat
hy in Cassimabasar gemployeert is geworden; stelt ook vast, dat over de zyde, die
daernae gevolgt is, en bvsonder over het evgen reedsel, niet wel klachten konnen
komen, gemerkt, dat sy in de beste landschappen geteelt en op het zuyver reeden
van tyd tot tyd naeukeurig is gepast, maer dat sulks in ’t reguard van de tannabanna
onmogelyk is te doen. De toet ofte het voedsel der zydewormen scheen, mits den
gevallen regen, wat frisscher uyt te schieten en stond beter als voor desen. Dan, de
zyde bleef noch op den voorigen hoogen prys. Ende by de tweede missive schrvft
de directeur, dat tot Cassimabasaer eenige weken lang een uytnemende groote hitte
en swaere sonneschyn geweest was ende dat de toet ofte moerbesieplanties daerdoor
meest verdroogt, ook groote menichte wormen gestorven waeren ende dat de
evergeblevene niet anders als groove en barsse zvde hadden voortgebracht, mits welken
syn E. toegestaen hadde de procure van zyde, op hoope van beterschap, voor een maend
of 6 weken te mogen staken. Hierby is noch een groot ongeluk, in ’t reguard van
'Leygen reedsel, toegeslagen, namelyk, dat de geheele haspelrve tot Cassimahasaer verbrand
is, het welk aldus is toegegaen. De groote hitte en felle sonnenstraalen, daervan
wy even fe vooren vermaent hebben, heeft de daken van de huysen alomme in
Cassimabasaer, Saydahat ende andere omleggende steden en dorpen soodaenig doen
gloeyen, dat den brand daerin gekomen is. De stad Savdabat raekte eerst in de brand,
waer door meest alle de huysen in 7 of 8 dagen tyds in de assche raekten, maer
de vlam quaem all nader en-nader tot in de stadt Cassimabasaer ende heeft aldaer
eerst aengegrepen het huys van den meester haspelaer, Bolram, vernielende alles,
watter omtrent was, uytgesondert zyn steene huys, dat noch over eynd bleef. Daer
waeyde een redelyke koelte, soo dat men de vlam niet en konde blusschen. De
koopman, Pieter Smit (de coopman, Wachtendonck, nae de munt tot Ragiemahel

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

SE en no ee
