21 JUNY.                           25

Tt

echter niet hoopen willen, dat de soodaenige, op ’t feyt bevonden synde ofte anders
bewesen werdende, sullen gebracht werden in dese forteresse om, nae de swaerheyt
ofte lichtheyt der saeke, van den gebieder aldaer te werden gestraeft.

6. ’t Welk insgelyks geschiedende van de onderdanen syner May', sullen de
perpetranten door den gebieder der vesting den Coning werden toegesonden om
te ontfangen soodanigen straffe, als de misdaed requireeren mochte.

7. Dat syne May' aen syne onderdanen sal gebieden met de Hollanders te
handelen, coopen ende vercoopen alderhande eetwaaren ofte wat verder in den lande
vallen mogte, brengende ’t selve op den basaer ter merckle.

8. Dat syne May' sal met den eerste ordre stellen, dat de nieuwe fanonis
uytgegeven worden, op datter een behoorlyk reglement op de munt geschiede, want
wy tot merkelyke schade ons silvergeld moeten uytwisselen.

9. Dat syn May' belooft, wanneer wy coelys ofte andere ambachtsluyden
mochten benoodigt syn, deselve op ons aenschryven sal bevelen tot ons te komen,
wanneer wy se nae lantswyse loonen sullen.

10. Dat de kalkovens ende branders in ’t gebiet syner May' noyt sullen
werden gehindert in haer branden,  noch afbrengen des calks aen dese forteresse.

11. Dat syne Mayt sal ontseggen alle vrundschap, die deselve ende syne
onderdanen gehadt hebben met de Portugeesen, die met haaren aenhang verclaerende
voor vyanden van synen staet, deselve syne landen uytwysende ende ceuwig
verbannende, voornamelyk alle papen, priesters ende klerken, alsoo door haare quade
inblasingen wedersyts het vertrouwen van een goede en vaste vreede niet soude
konnen genomen werden.

12. Dat syne May' aen den gebieder der forteresse, Cananor, wanneer ’t noodig
machte syn, met soo veel gewapende nayros sal adsisteeren, als hy 'dan sal begeeren.

15. Dat de E. Comp" ende van haerentwegen de gebieders der opgemelte -
forteresse, Cananoor, syne May' sal adsisteeren tegen syne vyanden, als haare gelegenheyd
sal willen toelaeten.

14 Dat dE. Comp sal maintineeren de volle eere, ontsaechlykheyt ende
gehoorsaemheyd syner May' omtrent Adersia, wanneer hy hem niet behoorlyk mocht
komen te dragen.

15. Dat d'E. Comp nochtans altyd trachten sal, soo veel doenlyk sy en
'sKonings respect gedoogt, alle misverstanden tusschen den Conink ende Adersia in
der minne te slissen ende assopieren.

16. Dat syne May' ofte uyt desselfs naem syne vollmachtigde, sullen
ontfangen uyt handen .der geenen, die der E. Comp passepoorten hedeelt werden,
syn gewoonelyke gedeelte, gelyk deselve daor den Coning van allen tyden by der
Portugese regeering ontfangen is, wel verstaende effen soo veel, als dE. Compe
voor haar gedeelte ontfangt, sonder dat het eene het andere in ’t minste raeke
ende alles volgens een lyste, over dewelke partyen hen nader verclaeren ende
vergelyken sullen.                         .

17. Dat syne May' in syn land ontfangen en t'synen voordeele genieten
sal soodaenigen sjonkan ofte toll op syne onderdanen, als syne May van outs gewoon

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
