10 AUGUSTUS.                                      589

loopende maend aen haer Ed geschreven, houdende advertentie, dat de havens
t sedert het vertreck van het schip, Orange, geslooten syn geweest, maer evenwel
nu soo strict niet en syn geslooten, of daer kan noch wel rys uytkomen. De
houtwerken syn vry. Voorts adviseert hy de komste van ’t jacht, de Leeuwinne,
met den coopman, Adriaen van Nieuland, van Ternate, ’t welck daer wat blyven sal
om houtwerken in te nemen.

Naedemiddag is ter vergadering van haar Ed goedgevonden den Portugesen
schipper van de prinse, Lutjebroek, op syn versoeck acte van verclaering te geven. op
wat tyd het selve genomen is, mitsgaders passagie op een van de retourschepen
nae Nederland.

Is mede goedgevonden d’heer Ryklof van Goens, op het ernstig versoek: van
syn huysvrouw, van Seylon herwaerts te doen komen ende de heer Jacob Hustard,
die den 5 deser nae Cormandel vetrocken is om den gouverneur, Speelman, te
vervangen, te ordonneeren, dat syn E. van daer nae Seylon sal oversteken omme
van den opgemelten heer van Goens het gouvernement aldaer over te nemen,
laatende den gouverneur, Speelman, wyders op Cormandel blyven, breeder in de
resolutien gextendeert.

De koopman, Willem Alma, werdt geligeert tot tweede persoon van de
Bengaelse directie, mits dat hy in'’t comptoir Ougly sal leggen, ten aenschouw dat
hy syn huysvrouw ende familie mede neemt.

Op het versoek van de Eerwaerde predicanten deser stede, vaste bediening
hebbende, is verstaen haer uyt het wynmagasyn maendelyks toe te voegen 12 kannen
wyn, 24 boter, 2 kannen olie, 4 kannen azyn.

Is mede verstaen de selfs gereede zyde in Bengale voor de grootste helft
te besnoeyen en af te schaffen.

Item, dat aen den nabab, Chanchannan, 4 metale stucken geschut tot vereering
sullen werden gesonden.

Des avonds ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkersz,
aldaar in date den 9" dezer loopende maend aen haer Ed geschreven en met een
expresse afgesonden, houdende advertentie, dat seker Batavias Mardyker, genaemt
Anthony Mestice, aldaer over eenige daagen was aengekomen, onder voorgeven van
syn slaven op te soeken; dat hy, in plaets van dien, was gegaen by seker Javaen-
en, onder desselfs geleyde voort by pangoran Kidul, te kennen gevende, dat hy op
Batavia een ongeluk hadde gehadt en gesint was, uyt vreese van straffe, tot Bantam
te blyven, het Moorse geloof aen te nemen en onder syn bescherming te leven; dat
de pangoran, hem sulks laatende bevallen, terstond nae het hayr van desen Mardyker
greep, in meening om hetselve af te snyden, maar dat de Mardyker, hier door een
ontroering in syn gemoed krygende, versocht, dat hetselve mochte werden naegelaaten,
tot dat hy sich daarop nader soude hebben beraeden; dat de pangoran, verstoort
wordende, geseyt hadde: wat doet ghy dan hier of gekt ghy met my ik laat u
dadelyk Irissen; dat de Mardyker, door dese harde woorden onstelt wesende, toegelaten
hadde, dat syn hayr soude werden afgesneden, werdende nae dit bedryf by den
Sultan en Keey Aria gebracht, die hem op nieuws weder afvraegden, of hy Moors

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
