1 JUNY.                               997

Zyn Hoogheyts tweele geheimschryver heeft des anderen dags aen Comp makelaer,
Kissendas, vertoont de swaarigheden, die het versoek om de tolvryheyd van de
1 ten 100, hier vooren genoemt, met sich soude brengen. Maer soo men hem (zyn
heer, wilde hy seggen) zoo veel gells wilde toeleggen, als 1 ten 100 in een jaer
quam te bedragen, soude hy syn devoir doen, dat dit poinct wel uytsloeg; en soo
niet, mosten wy afwachten, watter af komen wilde; waerop goetgevonden is hem
te belooven, dat, indien de Koning ons desen tol vry schonk en de Suratse gouverneur

sulks ook nae quaem, hem als dan gegeven soude worden een somma van 5000 r’,,

te betalen, als de negotie in Suratte dit jaar gedaen en de tollen afgerekent souden

wesen. Het welck hy aengenomen heeft. Den 8" October werdt de directeur voor
de vierdemael by den Koning gebracht, medenemende 1 Arabisch peerd, 2 schilden,

1 Japans comptoir en 1 verlakt, moy doosken, Het welk aen syn May vereert is,

sonder iets meer te verrichten. Den hertog. Faselchan, heeft daegs daeraen, zynde

den ger October, onse versoeken in de goselchanna aen den Koning bekent gemaekt,
bestaende in volgende poincten:

1 vernieuwing van de firmannen, die de Koning, Chasiaen, voor desen aen de
Comp verleent heeft, waerdoor wy onsen handel alomme in syn May" landen
van Jalaelpour, Sinkepour, Agabarabath, Guseratte, Brampour, Sindy, etc. sonder
betaelinge van eenige raderyn dryven;

20 licentie om het Japans koper alomme te magen verkoopen aen een iegelyk,

sonder onderscheyd; ook dat de geene, die het koper van de Comp gekocht

hebben, ’t selve alomme, nae haer gelieven, sullen mogen vervoeren, sonder eenige
verhindering ;

quytschelding van den 1 ten 100 tol, die de Compagnie onder den naem van

makelaerdye, begrepen in de 554, per mille van alle aenbrengende en uytvoerende

goederen, in Suratte moet betalen;

4 vergoeding van de oncosten, die de Comp op het voordragen van den gouverneur,

Mierarab, over 2 jaaren heeft gedaen in ’t uytrusten van de zeemacht, dewelke

dienen mochte om de Portugese stad Daman onder de gehoorsaemheyd van den

Koning te helpen brengen;

frmannen voor Bengale, om aldaer den handel vry te dryven, volgens het hy

gevoegde ontwerp;

6 restitutie van ’t geene de Sultan, Sousa, ofte syn volck de Comp in Decca
ontrooft hebben ;

1 dat de constapel, Joris Stevens, nu over de 135 jaaren in des Coninx dienst
geweest zynde en althans in ’t casteel, Dolthabat, resideerende, mag werden
gelargeert.

Ende heeft daerover ook favorabel antword van syn May' gekregen en sulks
des anderen daegs in syn secretarye aen den directeur bekent gemaekt. Waernae
de directeur versocht heeft, dat de Bengaelse firmannen, daerop noch niet en was
gedisponneert, ook mogten gestelt werden in conformit van ’t concept, albereyds
overgelevert, makende in ’t bysonder mede gewag van het geroofde in Decca, ’t welk
insgelyks overgeslagen was; doch syn Hoogheyt antwoorde, dat de Koning om redenen,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
