182                                    12 MAY.

Alle de Europiaense papen syn nu uvt het land. Daer onder is geweest een
Roomse bisschop, tot Roomen gebooren, genaemt Joseph de St Maria, zynde bv
opene commissie van den Paus over de Christenen der landen van Tekkencour en
Berkencour expresselvek gequalificeerd ; dewelcke, nevens 2 Carmeliten, met het jacht,
der Veere, naer Persia vertrocken is. De Jesuyten en andere papen zyn nae Goa
gebracht, daer sommige seggen, dat nu veel meer papen dan soldaten syn; ende syn
de voornoemde Christenen, die onder haer gestaen hebben, genomen onder onse
protectie, van haar eygen papen rykelyk versien en daermede seer wel te vreden.

By missive, door de heer van Goens aen de Heeren 17 geschreven in
date den 149 February lestleden ende onder de bylagen ontfangen, sien wy, dat
syn E. goedgevonden hadde de stadt Cochin in ’t Zuyden af te snyden, dwars over
135 roeden, en in ’t Noordoosten 150 roeden. Ende alsoo de hoeck van Galewelv
geensints verlaaten en mag werden, dewyl andersints de stadt, in cas van
belegering, terstond van alle toevoer te lande soude worden afgesneden, sal daer een
reduyt gemaekt en met een heer aen de stadt geslooten moeten worden. Blyvende
de stadt, met deese groote afsnyding aen beyde zyden, noch 579 roeden in svn
cirkel, verdeelt in 6 punten, 2 op de rivier en 4 landewaert, vervattende de
heerlykste ende beste gebouwen der stadt. Maer aen ’t afbreken der huysen daer
huyten is wel 2 of 5 jaaren werk. De ordinaire woonhuysen syn gebouwt met
sterke mueren, van ysersteen en kalk gemetselt, niet min dan 2', tot 4 voeten
dick. Daer syn noch 4 kercken, meest seer swaare gebouwen, ende een ongelooflyk
swaer Jesuyten klooster, daer de voorname punt staen moet. Zoo dat het afbreken meer
werk sal geven dan het opmaeken van de nieuwe fortificatie, die, voltrocken zvnde, met
500 militairen sal konnen gehouden worden; maer nu sullender noch 800 moeten blyven.

Met de Malabarse Ragias is gecontracteert, dat alle den peper, volgens ’t oude recht
der Portugeesen, aen de Compagnie sal gelevert werden ; ende is met haar ook de valgende
pryscourant gemaekt, daervoor sy helaoft hebben den peper te leveren ; en zoo alles wel
gael, sullen de Malabaerse kusten de volgende coopmanschappen konnen slyten, namentlyck:

22 duysent  amphioen.......              80 a 100
                                      100    WE caltoen..........                    2
DD                                             2500 a 5000 te Bengaelse rouwe zyde,
                                     cabessa en hariga. ..                  65
                                  5000 lange peper...                    6
5000 W swarte                                   -
10000 witte COMYI.                    5
5000 W gommelak........ het ponttegen 2 5, peper:
2500 W camfer              15 a 16
5000 W vermilioen en quiksilver...                   40
25000 koper              a OR
10000 in (reen           T
10000 1 spiaulter.......... ene               6 7
200 duysent lood...                     2
100    yser van de cust

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
