15 FEBRUARIUS.                              50

Deese jonck is geladen met 90 canasters vochtigen, onbereyden indigo en
10 picol onsuyveren aluyn, uyt des vyands veroverde vaertuygen becomen.

De brief, die pater Couplet aen den commandeur Bort of Sr Nobel geschreven
heeft in de Nederlandse tale ende die origineelyek onder de bylagen overgekomen
is, luyd, als volcht:

Myn Heer.

Verstaen hebbende de gelukkige komste van mynheeren tot de
hoofdstadt Focheu, myne ordinarische woonplaatse, alsoo ick presentelyek niet
en hebben konnen geven den gewensechten wellekom, en hebbe nochtans
niel konnen laeten met dit briefken te kennen te geven de goede hegeerte
van UK. eenigen dienst te offeren. Hiertoe vinde ick my verbonden, soo om
de menigvuldige gunsten ende weldaden, ontfangen van de vrunden in Holland,
van waer wy vertrocken syn, als ten opsichte van den grooten dienst en de
liefde, bewesen aen onsen lieven medegesel, Ignatio Hertogveld, Amsterdammer,
van mynheer Jan de Ryek, als doen opperhooft in ’t ryk van Siam, ende
van svne weerdige huysvrouw, den geheelen tyd van syne siekte, dewelke
ten laatsten hem heeft doen rysen naer het Hemelse Sion, soo wy verhoopen.
Met occasie van soo groote jonste hebben wy de vryheyd genomen van te
bestellen een pack brieven, met eenen brief aen den manhaftigen, erntfesten
heer, mynheer Maetsuyker, genenerael van Batavia, ete, hem biddende, dese
gelieven te bestellen aen de ouders en vrunden van mynheer Hertogvelt,
aen hem wel bekent, in Amsterdam. In dit pack was ook heslooten het
verhael van onse reyse tot China ende een boekjen van de Sinoische manier
van den pols der siecken te tasten, met eenen brief aen mynheer Martinus
Martini, die het voorgaende jaer alhier is overleden.

Wy syn in dit ryk gekomen over 5 jaaren, drie Nederlanders in
getal, heer Ferdinand Verbiest van de stadt Cortryek, heer Francois Rougemont
van Mastricht, ende iek onderschreven, geboortig van Meehelen, sonder twyffel
hegeerig om te weten de lacste ....maren van Europa, als van
Duytsland , Polen, Spagnien, Portugal, Vranekryek, Sweden, Engeland,
Dennemarken, Holland, Venetien, Italien, ete. ; indien ende dewelke iek ontfangen
hehbende van urynheer, ’t sy door brieven, ’t sy door Duytse ofte Fransche
couranten, sal altyt verobligeert blyven, als ook myne medegesellen, die ick
van alles sal deelachtig maecken. Is ’t, dal mynheer soo haast niet en
verlreckt, hoope binnen een weeke ofte twee, soo het de gesondheyt
loelaten sal, mondelyek myne groetenisse te doen in de hoofdstadt Focheu,
twee dagen reysens van hier te wacter, ende nooden mynheer om te sien onse
treffelycke kercke, dewelcke in ’t midden van Europa soude verdienen gesien
te worden: aldaer is met my woonachtig eenen treffelyeken pater van 70 jaaren.

Daer en tusschen beveele my ootmoedelyek in UK. goede gratie ende
van alle de vrienden, die ick uvt grond des herten ben groetende. Onder stont;

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
