Il ex 12 APRIL.                  151

olie, etc. Waer van omtrent 500 lasten rvs en 2500 t amfioen voor de Comp
gekocht is, zoo dat Gale nu wel voor 14 maenden is geprovideert en dagelyks
komender noch eenige hevrachte en particuliere scheepkens van Bengale, Bimelepatnaimn,
ete. met rys aen. By seekere Korte memorie, door de heer van der Meyde aen
le gemelte commandeur, Roothaes, en syn seconde gelaaten, werdt hun gerecommandeert
op deese drv dingen le letten: voor eerst, dat men den Koning, Radja Singa, en
svne onderdanen met uvterlyeke caressen by goede genegenhevd tot de Comp
contenancere, want daer by hebben wy ons hest bevonden, voornamelyck soo
lange de wapenen buyten ’slands zyn gevoert geworden. Zyn May' en heeft
tot noch toe nae de schenekagie, die voor hem geprojecteert was, niet getaelt.
Waeromme niet goedgevonden is deselve met onse ingesetenen opwaerts te senden,
alsoo men van tyt tot tvt ondervonden heeft, dat hy het volck seer beswaerlyck
of niet en largeert. Ten anderen, dat men neerstig betrachte den caneel oogst,
den elephant vangst, het innen van den areek en ’slands incomsten, mitsgaders
den landbouw, ete. Den areek, die nu staet in te comen, is goedgevonden te
verkoopen, als volgt:

op Gale.......................... tot 52 larynen de ammonam van 24000 stux
op Billigam................e.. n 1l  p   D 24000 v
en in de Galjeltes................. 2 50   p    D 24000 v

of een weynig min of meer, nae gelegenheyt. Ten derden eyndelyck, dat men de
landen, volekeren en sterekten wel besorge en beware en de fortificatie wercken
heyvere, om een mael gedaen werk te crygen en de arbeyders tot andere diensten
te gebruycken; doch dit heeft noch all veel voeten in de eerde.

Het fregatt, Cananoor, was van Cochin en Calecoulang tot Colombo gekomen
met de tyding van Cananoors verovering; ende soude ’t selve aenstonts over Gale nae
Cormandel gesonden worden, gelyeck mede gearresteert is het jacht, Pipely, soo
haast mogelyek soude wesen, met arreek te laaten volgen. Ook soude het jacht,
le Haen, op syn wederkomste van Gale, nae Tutucoryn gaen om rys of chiancos
en ’tgallot, de Waekende Boey, nae Malabaer met de resteerende amfioen, eenige
Bengaelse kleeden, witte zuyeker, etc.

Het schip, Malacca, is geladen met 2802 balen cancel van Ceylon, benevens
Il sacken cauris en 84 p kleeden en tooken, door onse handelaers van de
Maldives de retour gebracht.

Nae de lecture van de voornoemde papieren is by haar Ed" de sessie van
len opgemelten heer Adriaen van der Meyden in Raade gediffereert geworden tot
nader advys van gecommitteerdens uyt den Raad van justitie, dewelke tot dien
evnde sullen nemen visie van de laatste stucken van den processe, by den fiscael
Lucas van der Dussen, op Zeylon tegens syn E. geintenteert en ’t welk als noch
ongedecideert is hangende.

Noch is goeltgevonden op morgen, synde Donderdag, dancksegging te laaten
doen tot God Allmachtig, over en ter saake, dat syne H. May' de Portugese sterckte
Cananoor mede onder Comp' gehoorsaemheyd heeft gelieven te brengen.

12 d’. niet bysonders voorgevallen.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
