118                          31 MARTIUS.

niet willen largeeren de huysvrouw van gemelten Symon, begeerende, dat hy haar
selve uyt Trangebaare soude komen halen, en ’t welck Symon, nu soo wel als te
vooren, oock niet en heeft willen doen, zulks dat hy noch in Nagapatnam is gebleven.
Hebhende de gemelte gouverneur, Pit, ende raed: niet konnen goedvinden denselven
daertoe te constringeeren, veel min raadsaem geoordeelt hem tot de Engelsen. te
dimitteeren; versoekende derhalven ordre van hier, hoedaenig daerin te handelen.

De Trangenbaerse en Sientyfse inwoonders ende koopluyden schynen wel genegen te

syn de Deense jachten met haare goederen weder te bevrachten, maer schipper
Symon most de reys doen. Hem is voorleden jaar, uyt den naem van d'heer van
Goens, aengeboden, dat hy in des Compagnies dienst als schipper soude werden
aengenomen, wanneer hy des Conings dienst wilde quitteeren. Zyne intentie en is
evenwel niet anders, dan om sich in Negapatnam ofte op Batavia onder de bescherming
van de Comp als een borger te erneeren, zynde te oud en te swack om de zee
laurger te bouwen.

Daer syn dit jaar veele Persiaense negotianten met haare goederen uyt Golconda
tot Masulipatnam afgekomen, doch, by gebrek van schepen, genoodsaekt geweest aldaer
te blyven, dat voor de Comp niet quaed en is. Den 15"" January is het schip des
Konings van Colconda met vracht goederen en den 172 derselver een ander Moors
schip, genaemt Derria Daulet, met vracht en eygen goederen, beyde nae Mocha
vertrocken, gelyek mede daags te vooren het schip van den nabab, genaemt Orangcha,
nae Persia met vracht en eygen goederen.

Naedemiddag komt het schip, de Rysende Zon, van Arracan. Van syn lading
en advysen is hier vooren, met de komste van ’t schip, Enkhuysen, op den 28-" deser
loopende maend gewag gemackt.

inde komt het schip, Vlissingen, van Cochin met de gewenste en aengename
tyding van de verovering derselver stede. Zoo ende gelyck by de missive, door de
heeren Ryklof van Goens ende Jacob Hutstart aldaer in date den 25er January
lestleden aen haar Ede geschreven en hiermede ontvangen, wydloopig werdt verhaalt,
op volgende wysce.

Sedert het vertreek van den commandeur, Godsken, ’t welck geweest is den
2en November des verleden jaars, tot op den 14" derselver maend, dat d’heer van
Goens aldaer is verscheenen, hadde d’E. Hustaert het begonnen werck aen strand en
de hatterye aldaer voor de punt, Nossa Senora de Gratia, voltrocken en met 6 stucken
op de stadt beginnen te speelen; ook een andere hatlterye voor de middelpunt,
S' Lasaro, ten naasten by voltoyl; item aen de rivierkant mede een quartier voor
onse soldaaten opgeslagen, om van daer te approcheeren, waerinne doenmaels, gelyck
ook naderhand, merckelycke hindernis heeft gegeven, dat de Portugeesen alle cocos
hoomen en huysingen, die vergangen jaar om en by de stadt noch over eynde stonden,
nu gansch en gaar omgehackt, geruineert en alsoo den uytsicht van die belemmering
hadde gesuyvert. Behalve dat, bevond men alle de bollwercken aen de zuydzyde
onder met een buyten werck van pallessaden en daerbeneffens met een tamelycke
gracht langs heen gemunieert en veele preparatien tot defensie aengewendt. Ook
het continuel schieten op onse wercken gaf genoech te kennen, datter als noch

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nd
