21 DECEMBER.                               697

Ed geschreven. Uyt deselve, als ook uyt de bylaagen, daer benevens ontfangen, sien
wy, dat de saeken aldaer vry slordig en verwart staen ende dat het met het bewuste
concept soo voor wind niet en gaet, als men wel hadde gehoopt. Wy sullen eerst
gaen sien, watter ’tsedert het vertreck van den gemelten coopman, Groenewegen,
nae Batavia, dat geweest is den 26 Maert jongstleden, is voorgevallen, ende daer nae
overtreden tot het geene nae de wederkomste en by het aenwesen van denselven is
gepasseert.

Den koopman, Pieter Ketting, die in Sillida verbleven was, kreeg op den 512
Maert met eenige vaertuygen van Ticco en Priaman tydinge, dat van Achin tot
gemelte Priaman was aengecomen een nieuwen panglima, genaemt Maradja Indra, ende
dat de Coning van Pera gesanten nae Achin hadde gesonden om aen die kroon hommagie
te doen, welcke gesanten, gevraecht synde, waerom sy haere gewoone jaarlycxse
gerechtigheyt niet op en brachten, gelyck sy voor desen plachten te doen, tot antwoord
hadden gedient, dat sy door de Hollanders verdorven waeren ende geduerig als noch
belegert laegen om de helft van haere May tollen volgens contract aen deselve
te laeten lichten, protesteerende, dat sy sulcke swaere gerechtigheden niet en
conden opbrengen, veel min gedoogen, dat men haer den oorlog daerom soude
aendoen. ende dat sy haer liever onder Johor wilden begeven, gelyck de geruchten
sterck liepen, dat sy haer de regeering van Achin ontslagen en met Johor t'samen
gevoegt soude hebben; ook mede, dat den Johoryt Achin dreygt binnen twee of 5
maenden de Oostkust met de waepenen te comen besoeken.

De panglima van de thien Bandaers was van Songey Pagou met verscheyde
vaertuygen tot Sillida gecomen, gelyck ook mede van Pynang Radja Carbou, den
welcke gevraecht synde, wat de gemelte panglima in de thien Bandaers voor Achin
hadde verricht, antworde, dat alleenelyck de twee negoryen, Batangcapas en Serantey,
aen hem betaelt hadden de oupetey, een seer gering tribuyt, maer dat de 7 andere
negeryen daer toe niet en hadden willen verstaen.

De soure Radja van Ticco was den verdreven Koning van Indrapoura te
hulpe gecomen, welcken Koning, door schoone beloften, benevens den panglima van
Sillida, nae Priaman vertrocken synde, was eenige dagen daer nae weder tot Sillida
gecomen.

De 2 boedjangs, die voorleden jaer last hebben gehadt om onse logie tot
Sillida af te breken ende die sy echter noch in haer geheel gelaaten hebben, syn
over Priaman weder nae Achin gekeert. Met deselve heeft de koopman, Ketting, een
briefien geschreven aen onsen resident tot Achin. De inwoonders van Bajang waeren
tegens malkander slaegs geweest; men meent om de naervolgende oorsaek. Deselve
inwoonders bestaen uyt luyden van de negerye Canary, Cotona, Morpans, etc. De
geene nu, die het roer van haere regeering in handen hebben, syn uyt de negerye
Canary, namentlyk: Dato Cappia, Raedja Poety, Sultan Mamoelia ende Maradja Lille.
Dese seyt men, dat de andere negeryen, die mede haer onderdanig syn, ende
voornaemelyck die van Cotona ende Marpans, seer hadden geschatt ende geschooren
ende waer tegens sy haer geopposeerd, doch de nederlaeg gekregen hadden. Die van
Sillida hielden haer buyten dese questie, maer Dato Siere Nare, een persoon, de

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
