56                           15 FEBRUARIUS.

daer by niet laaten, maer nae desen aen haar guarand wel komen soude. De vicerey
heeft het geene hem de commandeur uyt svnen naem vereerde, als oock het
schenckagie geweer van haar Ed", nevens noch eenige andere kleenigheeden geaenvaerd,
gelyck ook de veldheer te vooren het geweer uyt de schenckagie goederen van haar
Ed, uyt handen van Sr Nobel ontfangen, dan het geene hem van den commandeur
vereerd wierd, beleefdelyck gewevgert heeft, als tegen syn gewoonte strydende,
gelyek hy ook naderhand ’t voorsz. geweer, als mede de vicerey het ander, naderhand
weder terugge gesonden heeft, veorwendende van sulks sonder licentie van hunnen
Keyser niet te mogen aennemen. De veroverde janken ende wapenen heeft de
commandeur, op de begeerte van haare Hooghevt, laaten volgen, uythehouden brenger
deses. Ende heeft daerentegen van den vicerey tot schenckagie ontfangen 8 stux
slechte stoffen en 8 p ponsies, met beluyging nochtans, dat hem niet geoorlooft was
eenige gescheneken te aenvaerden, veel min die in evgendom te behouden, sonder
voorgaende kennisse ende licentie van haer Ede.

De kruyssers op de Japanse jonken hebben hun tot den 12" Januarv voor
Swatea onthouden, sonder iets opgedaen te hebben als alleen een visscher of twee
met 15 gevangens, ende syn daegs daeraen hy de andere scheepen onder Tinghay
ten ancker gekomen, alwaer noch omtrent de evlanden op deselve joncken gekruyst
werdt; maer mits het soo laat in de tvd is, geeft de commandeur de moet verlooren ;
ook en siet hy geen kans om onse gevangens uvt Aimuy te krygen. Heeft met den
veldoverste daervan gesproken, maer uyt svn reden bespeurt, dat daertoe geen
apparentie en is, voor en all eer sy met die eylanden volcomen vereenigt en bevredigt
sullen syn, dat mede uytgestelt blyft, tot datter beschevd uyt het Pekinse hof komt.
Den staet van d'onderhandeling deser twee partyen, voor sooveel de commandeur,
Bort, heeft konnen vernemen, is, als volcht: de veldheer, Lipoui, heeft dies aengaende,
volgens de copye daervan door syn lloogheyt aeu den gemelten commandeur ter hand
gestelt, in deser voegen met haare gesanten aen den Keyser geschreven. Nae dat hy
le kennen gegeven hadde de dood van Coxin en de aenbieding van die van Aimuv
en Kemuy om haer onder het ryek te begeven, oock de onderhandeling, van
wederzyden daerover gevallen, waerinne soo verre geadvanceert was, dat sy hadden
opgegeven het getal van haer macht en haare commissien, behoudende nochtans de
6 zegels, die sy van haeren Coning, in ’t reguard van haare eertitelen en aensienelyke
ampten, bekomen hebben. tot dat sy van den Keyser andere van geen minder kracht
souden hebben bekomen ende dat sy ook de 15 landzegels,"die sy in den oorlog op
de Tartaren verovert hebben, niet eer en souden overgeven, tot dat haare gesanten
met het hescheyd uyt Pekin by hun weder verscheenen souden syn. Soo getuygt
hy, dat se naderhand de voorsz. 6 segels hem ter hand gestelt hadden ende reputeert
haare macht te bestaen gelyk sy hem hadden opgegeven, in:

2156 mandoryns;
412500 soldaaten te waater en te lande:
5000 groote en cleene joncken;
5000000 ingesetenen ;             ’
svne Mayestevt haare saake seer aenprysende met dese termen, dat syn May' syne

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

