20 SEPTEMBER.                             453

Den 25e Mey is het Benjaens jachtie, Desaametty, van Persia in Suratte
gecomen met brieven van de heeren 17"" van den 16'" September en 5" October,
mede brengende tyding. dat den vreede tusschen de croone van Engeland ende den
staat onser landen was getroffen, waervan de Engelsen in Suratte noch geen
bescheyd en hadden. De hooggemelte heeren 17" hebhen daernevens geyst voor
125 duysend guldens aen rouwe en laskes diamanten, maer, alsoo den inkoop van
Zuratte 25 50 ten 100 duerder is als den inkoop van de kust, en sal de directeur
daervan tot nader ordre geen daervan op doen.
de winsten in Zuratte belragen volgens ’tslot van de boecken in

12 maenden ................ eene eee en f 564784: 3:
daertegen de ongelden, daeronder f 63564, in de legatie gexspendeert.  120744:0: 10
komt suyver gewonnen... f 444040:2: 6

Ende blyven by de pakhuyszen aldaer noch berusten:

26629,  benjuin;

55898, rompen;

56440', ft Ceylonse caneel;

15621,  roode en groene lakenen;

20570'f, r), in comptant;
behalven 451 packen cattoene garen, die aen land syn blyven staen, om dat
de Dolphyn en Goutsblom die niet en konden mede nemen. Eenige van de
voornaemste negotianten in Suratte, hebbende te kennen gegeven van haare factoors
uyt Golconda gewaerschoud te syn, dut sy van Suratte geen speceryen nae
Goleonda en Deccan behoeven te senden, vermits sy lieden met het stabileeren van
Comp' residentie in Golconda haere competentie nu veel nader en heter koop konden
krygen als te voren, ende ’t welck de voornoemde negotianten meenen, dat haar in
Zuratte schadelyk is, hier op seggen de residenten tot Masulipatnam, dat dit maer
is een versiert voorgeven van die negotianten tot nadeel van de Gomp. Als het daeraen
soude haperen, meenen sy, dat men deselve wel op hooger prys soude konnen
houden, maer dan zoude den aftreck en de consumtie in Golconda des te minder
wesen, dat niet als schade voor de hand sou svn, om dat men op de kust om
comptanten geduerig verlegen is.

d'Engelsen hebben, in plaats van de Zeeflour, nae Mocha gesonden een pinasie,
genaemt St Michiel, toebehoorende den Armenisen koopman, Gosia Minos, en by de
Engelsen gehuert.

De geruchten van des nababs dood syn all in Zuratte gekomen, maer men
weet noch niet, wie ’er in syn plaats komt. De gouverneur, Mustaffachan, is nae
het hof gereyst, laatende svn plaats ledig voor syn vervanger, die noch achter is.

Wy treden nu over tot de advysen van Masulipalnam, waerinne verhaelt
wordt ’t geene ’tsedert den 8" Juny lestleden aldaer is voergevallen. Nae het vertreck
van ’t jacht, de Cabellau, nae Malacca, ’t welk geweest is den 20'n Junv, geladen
met 81 packen kleeden en 3500 Golcondase leer vellen, ten bedragen van f 19664: 10,
behalven het cargasoen, tot Palleacatte ingenomen, is het jacht, den Achilles, met
21 kisten abacys op den 25" derselver maend en het jacht, het Raadhuys, 5 dagen

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

dd on
