5 DECEMBER.

is dan nodig, dat men daerover neerstig beraatslaecht, of het doenelyek sy
den gemelten roover te beoorlogen en overwinnen.

Wy hebben dan sulx den Keyser voorgedragen ende dat syne May
eenen brief afvaerdigen soude aen Lipoui ende den Combon omme met
elkander wysselyck te beraeden, of dien roover sal connen verslagen werden
ofte niel; ende sulx ordeelende van jaa, datse 'tselve sullen hebben in ’t werck
te stellen en uyt te voeren, ofte andersints te staken. Zy lieden hebben aldaer
goederen aengebracht, die wel verboden syn in ons ryck te brengen, maer
men kan haar geensints vergelycken hy de Chineese vyanden, want sy lieden
syn gecomen in een goede meening uyt verre landen, ende daerom sal men
haar dienen toe te staen, datse haaren handel dryven opentlyck, in ’t bywesen
van daer toe gestelde mandoryns; want het is seker, dat men dat volck dese
mael vriendelyek onthalen en bhehulpsaem wesen moet, op datse daer door
bewogen en genegen mogen werden (andere tyden wederom komen ende
niet van ons afkeerig worden. Het is dan noodig, dat Lipoui ende den Combon
voorsichtigheyt laaten gebruyken, op dat aen de Hollanders geen overlast
en geschiede.

Hoe is het soodanig daer mede gelegen, dat den boven gemelden brief
over de saak der Hollanders soo lange op den weg tot hier is geweest. Wy
en connen ons daervan niets goets inbeelden; daerom sullen van nu voortaen
alle zaeken, in de provintie Hokien voorvallende, beschreven en aen dit hoff
affgevaerdicht werden alleen by Lipoui ende den Combon. Alle t welke wy
dan op voorgestelde wyse syne Kaiserlycke May' in ’teerste jaer, de 12
maene, den 25ee dach, hebben voorgedragen, omme syne toestemming daerop
te erlangen, waer op wy vervolgens van syne May', in ’tselve jaar en mane,
den 28 dach, dit volgende tot antword hebben ontfangen.

De Hollanders syn gecomen met haere schepen tot dienst mynes ryks,
om den rover, Corin, te verdelgen. Zy lieden syn ervaerene en verslandige
crygslieden ende daerom ts het nodig, dat wy met deselve aenspannen ; ende men
sal hem (samen aentasten en beoorlogen. Singlamong, Lipoui ende Bethelok
sullen dan samen dit werck wel overleggen, op wat wyse de eylanden best sullen
werden aengedaen; en, een vast besluyt daerover genomen hebbende, zulx ons laeten
weten. De medegebrachte coopmanschappen zullen sy lieden mogen vercoopen
in presentie van daer toe gestelde mandoryns. Wanneer wederom soodaenige saecken
voorvallen sullen, gelaste ick, dat sulr met behoorlyke onderteekeninge aller
ryzraeden my sal werden voorgedragen.

Dit hebben wy met neergebogen eerbiedigheyt van syne May' ontfangen,
alle 'twelke wy dan aen Lipoui bekent maeken, met volleomen last, dat
syne Mayesteyts beveel prompt sal werden achtervolgt ende allen ende een
iegelyck, die desen sal werden vertoont, met neergebogen hoofden en knien
sulx aenhooren en sien; ende sal desen brieff ook afgesonden moeten worden
aen Hayting Kongh, op dat hy syne Mayesteyts bevel ook weten en naercomen
mach.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
