rv)                               14 NOVEMBER.

dat UEerw. gelieven aen te nemen. Dan, wy gedragen het geene voorsz. is,
mitsgaders de twee papieren, hierinne geslooten, aen uwe wyse consideratien,
om daer toe ofte af te doen nae uw Eerw. believen. Ende hier mede UEerw.
beveelende in de genaedige bescherminge Godes, blyven wy.
Onder stond: Uw Eerw' vrienden en dtenaers,
(Was geteekent): JOHAN HUNTER,
HENRY PAGE.

Allen den geenen, die desen souden mogen aengaen, sy bekent, dat wy, Gouverneur
Generael en de Raaden wegens de Eerw. Nederlandse Oostindische Comp’, resideerende
binnen Batavia (ontfangen hebbende de commissie van de Hoog en Moogende Staaten
Generael, mitsgaders van de Eerw. Oostindische Comp; en synde vergenoegt met de
een raekende het eyland Pouleron, vervatt in het 16de articul van de laas
beslootene vreede, ook van de oprechtigheyt der commissie van syn May' van Groot
Britanien, mitsgaders die van de Eerw. Engelse Oostindische Comp), het geserde
eyland Poulorun by desen onder uwe macht overgeven ende in alle oprechtighert
ende vrundelyke wyse sullen overleveren aen Jan Hunter, Henry Page, Pieter Kok,
Robbert Hopper, Joan Hunter junior, Haman Gibbon, Thomas Hunter en Joseph Saever
ofte eenige van dien, ’tsy een ofte meer persoonen, zynde alle luyden, die gequalificeen
syn tot den ontfang van de overlevering van ’tgeseyde eyland, ten eynde, als in sm
May' commissie te sien is, wanneer sy lieden ofte eene van haer tot het voors
eyland sullen arriveeren ende met haer ofte hem brengen de commissie van syn Mar’
van Groot Brittanien, onder het groot zegel van Engeland, om het selve te eysschez:
ende wy sullen geven volle macht aen onsen respectiven gouverneur van Banda om,
het geen voorsz. is, spoediglyck volbracht te syn.

Men laet een iegelyck by desen weten, dat wy ondergeschreven bekennen
ontfangen te hebben van den recht Eerw. heer Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael
ende de Raaden van d'Eerw. Nederlandse Oostindische Comp het eyland Pouloror,
eene van de eylanden in Banda, als hebhende daertoe authoriteyt, naer uytwysen van
verscheyden commissien dien aengaende; ende belooven, door de genade Godes, te
bewerken, dat van onse zyde in toecomende voor eeuwig geen becommering ofte
moeyte, rakende het geseyde eyland, zal comen te rysen.

Noch hebben wy ontfangen een missive, door den resident, Okkersz, in date den
135en deser aen haar Ed geschreven, houdende in effecte, dat, nae het vertreck van
de heer fiscael, aldaer 100 baren peper waeren aengebracht, maer dat de koopluyden
deselve tegen 16 rd in geld en kleeden aen de Comp niet en wilden leveren, voorgevende,
dat sy soo veel wel van de Engelsen konden krygen, die zy in allen gevalle voor de
Comp prefereerden. De resident versekert haer Ed nochtans een goed participant in
de Bantamse peper te sullen wesen en d'Engelsen die t'ontsetten, soo wanneer haer
Ed geliefden te resolveeren deselve tegen comptant geld sonder kleden te coopen,
maer dan sou men sich ook moeten verbinden 3000 baren jaarlyks aen te nemen.
Adviseert wyders, dat de Sultan ten selven dage met omtrent 30 vaertuygen nae Tanara
is vertrocken, voorgevende aldaer te gaen visschen en over 5 dagen weder te keeren.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
