28 NOVEMBER.                              585

De voorige ordre tot het vervoeren van de resteerende volckeren van Bonoa

ae Manipa wert als nu vernietigt, sulcks dat sy op Bonoa sullen mogen blyven.

Maer de Amblauwers sullen tot Bouro onder onse reduyt gebracht worden.

Gelyck ook de Mooren by Ayersecole nae de ander zyde van ’t land.

Verder, dat de redout, Loehoe, voor eerst noch mag staen blyven ; wordende het

ntblooten van de sagou bosschen, die wy niet en connen beschermen, gelaudeert:
dat de baricade van Ourien in een steen vastigheyd mag verandert worden ;
dat op Bouro 2 kloeke, goede fregats tot een preuve sullen werden gebouwt;
dat de destructie en aenplanting der nagelen, elck op syn plaatse, moet behertigt
verden; ende werdt de ordre van dat yder huysgesin gehouden sal syn jaarlycx 20
onge nagelboomen te planten, gelaudeert en g'approbeert ;

gelyck mede, dat de jacht der wilde koebeesten, die de nagelplanting seer

schadelyck was, verboden is;

dat de Nederlander, wegens de burgerye in den Raad van justitie g'admitteert,

80 rd’ jaarlyx tot een recognitie sal genieten;

dat den Sengadje Cawassa en syn soon Joncker van malcander gesepareert

ende Joncker herwaerts gedimoveert sullen worden ;

dat de Ceram Lauwers, op Keffing woonende, aldaer noch sullen mogen gedoogt

worden ;

dat van Amboina nae Banda geen rys of kalck voor dees tyt behoeft gesonden

te worden;

dat de predicant, Godefridus van Akkendam, nae Ternate sal gedimitteert
worden ;

dat de Bandaneesen, op Ceram, Goram ende Ceram Laut woonende, op haar
versoeck herwaerts overgebracht sullen mogen worden ;

dat men de scheepen, van Amboina weder keerende, soo veel keysteenen sal
geven, als sy gevoeglyck connen mede voeren.

Haar Ede eysschen 100 picol massoye en 3000 groote bossen clappus londt.

Ende licentieeren den capitain van de burgerye, Barent Jansz, met syn familie
herwaerts te komen.                   j

Het last rys en de kelder gedistileert water van d' Lindius, naer Amboina
gesonden en aldaer aengeslagen, werdt weder gerelacxeert.

Eyndelyck notificeeren haer Ede, dat de heeren Meesters het verband van den
gouverneur, Cos, van vyf jaaren hebben gelieven te stellen op dry.

Komt het jacht, Brouwershaven, van Chormandel over Malacca ende hebben
daermede ontfangen een missive, door de residenten tot Masulipatnam in dato den
lb September, noch een missive door den president, Joan van Riebeek, ende de
raad tot Malacca in dato den 25" October, hebbende tot bylaage copye van een andere
in dato den 19e derselver maend, alle lestleden, aen haer Ed geschreven. In den
brief van Masulipatnam word eerstelyck verhaalt het afveerdigen van de jachten,
Pipely en de Haen, nae Bengale op den 16 Augusti en 12e September respective,
mitsgaders het fregatt, Cannanoor, nae Bimmelepatnam op den," September

om siengely olie en zaad, nevens partye gommelack, ’twelck m.n secht, dat t
es

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
