5 DECEMBER.                     609

5 of de vicerey en de veldheer absolute last hadden ons een plaats aen te wysen
tot het bouwen van een logie
4 hoedaenig de ordre des Keysers was aengaende het beoorlogen der vyanden by
de verschyning onser schepen
5’ of de Keyser niet gesproken hadde van een hequaeme haven voor onse diep
gaende scheepen
De commissarissen hebben daerop het volgende tot antwoord gegeven. De
keyser en heeft, noch aen UE., noch ook aen de regeering alhier geschreven, maer
heeft ons alleen spoedig afgesonden om sulks by monde te seggen; want syn May
begeerte is, dat, wanneer de schepen komen, het selve, nevens het geene ghy lieden
dan noch nader te versoeken hebt, raekende den handel, het bouwen van een logie
en andere saaken, hem andermael ter poste sal werden verwittigt, als wanneer
daer over in ’tbreede schriftelycke last ende beveel afkomen sal, ’twelck in 2
maenden over en weder geschieden can; maer wat den oorlog belangt, daer over sullen
wy. nevens den vicerey, veldheer Bethetok en Haitingcong, als dan te samen met den
Hollandsen commandeur raedplegen en met de saake voort vaeren, sonder op nader
ordre te vertoeven, den Keyser alleen daer van verwittigende. Noopende een plaats
met een bequame, diepe haven voor uwe schepen, daer van en heeft de Keyser niets
vermeldt, vermits de Tartarische havens voor UE. openstaen. Zeggende wyders, dat
wy in geenen deele aen des Keysers toestemming en genegenheyd t'onswaerts en
mosten twyffelen, want sy hadden syn May' selfs mondelinge daerover gesproken en
tot antwoord bekomen: ’tis seer goet, dat de Hollanders in myn land comen handelen,
en soo voorts. Hier by voegdense noch, dat de posten in 1', maend tyts over en
weder konden reysen, 't welck immers geen langen tyd en was. In den brieff, die
Sr Nobel in date den 50"" Juny aen den commandeur van de verwachte vloot
geschreven heeft ende die wy onder de bylaagen hebben gevonden, zeyt hy, dat,
indien op syn voorsz. vertoog nu geen rechte verclaering en quaem, datse als dan
wellicht nimmermeer en soude komen, maer wy mogen hoopen, dat dit wellicht
anders sal uytvallen. Ondertusschen syn wy soo nae als te vooren ende hebben
een bescheyd sonder bescheyd gekregen, soo dat het schynt, dat men ons maer een
appeltien soekt te geven om daer mede te spelen. De veldheer hadde, 16 dagen voor de
wederkomste van dese commissarissen, aen Nobel verhaalt, tydinge bekomen te hebben,
dat onder de ryksraaden in Pekin gevraegt was, of dit jaar geen Nederlandse gesanten
voor den Keyser en souden komen, nae dien de 7 jaaren, daertoe gestelt, nu all verloopen
waeren; ordeelende syn Hoogheyt, dat sulks seer nodig was, als wanneer wy aen
een geduyrigen koophandel in China niet en souden hebben te twyffelen. De tolck,
Lacco, hadde naderland insgelycx vertelt, van Heytingcong verstaen te hebben, dat hy,
met de eerste aenkomste deser commissarissen in Meert, schryvens van de ryksraaden
uyt Pekin hadde ontfangen, waer by hem ernstelyck syn ordeel was afgevergt, of niet
wellicht de Hollanders met haare schepen hier over gecomen waeren met raad en
daed van Coxsin om, onder schyn van ’t ryck bystand aen te bieden, ’t selve integendeel
met hulpe van Coxin te beschadigen Nu te deesen daage, nae dat Nobel van
de cominissarissen was gescheyden, waeren eenige persoonen, die van de manieren der
DAGH-REGISTER ANNO 1663.                                                 39

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
