84                           27 MARTIUS.

willen geven, maer met cen straffe antwoord afgewesen, seggende, dat wy laar
altyt verweten, datse veranderlyek waeren van resolutie, maer dat wv genoeg
betoonden soodanig te syn, also wy ons met een plaets niel en vergenoegden, ende
dat sy daerom heslooten hadde niet toe te staen, dat onse hooftresidentie op Padang
of Sillida gehouden soude worden, maer wel op Ticco of Priaman, daer 't ons luste:
verklaerende haare May' en de grooten, voornamelyek Laexamana en de gouverneurs
van Pelir, dat van een. plancken huys noyt en is gesproken, hoewel Siri Paducca
Tuan en Sibidi Indra het contrarie geluvgen. Ende hadden daerom twee boedjangs
ofte briefdragers aen eleke hooftplaatse afgesonden, die ooek op den 25e" January
lestleden in Sillida verscheenen waaren met een estemie ofte mandament, houdende
in effecte bestraffing aen den panglima ende grooten in Sillida over en ter zaacke,
dat sy de Nederlanders, sonder haar voorweten, toegesltaen hadden een huys te
maeken en aldaer jaerlyx over te blyven, met by gevoegde ordre, dat, alsoo Sillida
een van de uylterste palen en als een hoecksteen van haar land is, sy de Nederlanders
geene verblyvende residentie en sullen hebben te vergunnen, maer van daer doen
verhuysen naer Ticco, I'riaman of elders, daer t hun hest genegen comt ende daer
sy een logie konnen hebben, haer echter lieentierende in Sillila te mogen negotieren,
gelyek voor deesen, met een factorytie voor een maend of twee in 'l jaer, sonder
meer, wordende daerbeneffens den voorsz. panglima, om dat hy hierinne buyten
ordre gegaen hadde, gedeporteert ende in Achin opontboden om syne saack aldaer
te verantwoorden, mitsgaders een ander in syn plaats gesonden; oock den gemelten
Groenewegen gerecommandeert dit jaar van Zillida te verhuysen. Groenewegen.
siende de tederheyt van dese saacke ende dat die van Achin lont roken en maer het
eynd sochten om aen het kloen te geraecken, speelde den onwetenden ende toonde
sich bereydwillig om de ordre van haar Mayt te gehoorsamen, maer versocht san
lang uytstell, tot dat hy van haar Wd ook ordre daertoe soude hehhen bekomen.
Hy toonde hun het huys en liet haer selfs oordeelen, of het selve voor een godan
ofte sterckte kan verstrecken. Ten lesten wierd hem door den panglima voorgestelt.
of hy de plancken en schuttingen van de logie wilde wegnemen en maaken het
huys van bamboesen, om onse quaed gunstige den mond te stoppen, alsoo sy niel
gaerne en saagen, dat hy van daer ging. Dit stond hy eerst toe, om de saacke wat
te smooren. maer. eenige daagen daernae, ziende, dat sy noch al aenhielden, zeyde
hy ’thun daer ’top stond ende, dat hy sonder ordre van haar Ed tot verandering
niet en konde comen; dat sy oock eerst haere schulden mosten afleggen; en daer is
het soo voort by gebleven. Die van Tieco andersins schynen seer te inclineeren om
ons van Sillida tot haer te treeken, presenteerende ons al soo bequamen wooniug.
als wy in Sillila hebben. Maer ’tsyn maer woorden. Die van Priaman toonen
oock genegen te svn om ons daer met een factoorytie te hebben, gelyck voor
deesen, vragende, of de uytstaende schulden sulcks alleen verhinderen. Dat sy geen
peper in haar land en hadden (seydense), was waer, maer sy konden ’t echter
van andere plaetsen genoeg krygen.

De saaken op de Westkust vertoonden haar vry wat troubleus: daer en is
geen recht als 'tgeld. Ende daerom isser overall groote oneenigheyt. Het eene

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

