562         29 NOVEMBER.

soude mogen wesen, op peene, dat die geene, die daerop bevonden of achterhaelt
werden sal, hoven deportement van syn ampt en bedieninge, mitsgaders verbeurte
van syn verdiende gagie, le weten, soo hy in dienst van de Comp is, noch sal komen
te verbeuren soodanige sommen van penningen, als hem sal werden bewesen aen
eenige Europiaense natien op wissel of andere bedekte wyse aengetelt of ter handen
gestelt te hebben.

Bovendien sal niemand, in dienst van de Comp zynde, toegeslaen werden nae
het vaderland te vertrecken, ten sy hy ten minsten twaelf volle maenden gagie aen
den Heer te goede heeft, en dat aen origineel rekeningen of wel het bedragen van
dien in contant aen het comptoir generael alhier op wissel heeft getelt, om in
t vaderland hy de Compagnie weder ontfangen te werden.

De geene, die voornemens syn nae het vaderland te vertrecken, sullen voor haer
vertreck van hier alle haare vaste of onroerende goederen, als: huysen, tuynen, landen
en pedacken, geene uytgesondert, ’tsy in tLopenbaer of onder de hand, hebben te
verkoopen en ’tgeld, daer van geprocedeert, aen 't comptoir generael, als vooren, te
tellen, om in ’t vaderland weder te werden gerestitueert, op peene, dat de gebreckige
verstaen sal werden aenstonds van den eygendom van syne voorseyde goederen ten
profyte van de Comp te syn vervallen.

Gelyek mede die geene, die de administratie of directie van eenige vaste
goederen is aenbevolen, waer van d'eygenaers van hier vertrocken bennen, gehouden
sullen wesen de voorsz. goederen voor 'tvertreck van de naeste retourschepen, op
peene als vooren, te vercoopen en te geld te maeken, mitsgaders hel geld, daervan
procedeerende, aen ’t comptoir generael, als geseyt is, op wissel te tellen.

De vrye luyden, die buyten den dienst van de Comp, 't sy alleen of met haere
huysgesinnen, nae het vaderlant sullen trachten te gaen, sullen voor haer vertreck
van Batavia voor vracht en transport geld aen ’t comptoir generael betaalen, als volgt,
te weten: voor alle mans en vrouws persoonen, twaelf jaaren en daer boven oudt
synde, dry hondert gulden en die beneden twaelf jaaren oud syn hondert en vvftig
gulden; en daerenhoven voor ecostgeld, de mans persoonen, die in de kajuyt sullen
kunnen werden geaccommodeert, dertig sluyvers; die in de hutte achtien stuyvers en
die by 'tgemeen volck negen stuyvers daegs. De vrouws persoonen, boven de twaelf
jaaren oud synde, die in de cayuyl sullen eten, een gulden ; in de hutte twaelf stuyvers
en by het gemeene volck negen stuyver daags, invoegen dat niemand, ’t sy mans ofte
vrouws persoonen, boven of onder de twaelf jaaren oud synde, tot kinderen inctuys,
minder sal kunnen of mogen betaalen als negen sluyver ’sdaags. Sullende de
voorseyde betaalinge werden gedaen voor den tyt van 6 maenden, volgens recepisse
daervan te verleenen, onder die conditie en twvesegginge nochtans, dat, indien eenige
van deselve op de reyse soude mogen komen te overlyden, ter kamer, aen de welcke
de schepen geconsigneert gaen, aen derselver erfgenamen of recht vercregen hebbende
sal werden gerestitueert, sao veel by of van wegen deselve, nae advenant de voorsevde
ses maenden, van haar vertreek af tot haar afsterven toe gerekent, tover of te veel
betaalt soude mogen syn.

Ende alsoo niet tegenstaende onse iteratyf verbodt, niet alleen de voorseyde

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
