0123 JUNY.                     35

hard weer, hol water en duystere nacht. De schaloupen hadden soo veel te doen
om haer aengebracht volck te bergen, dat het een geluk is, dat sy niet te gronde
gegaen ensyn. Het volck en was soo haast in de boot en schuyt niet, of de travaed nam af;
de schipper, Heere, telde het volck en missende noch 11 man, dwong hy noch eenig
volk over te gaen en de geene te bergen, die hy hoorde kermen, haer gelastende
op het spoedigste nae land te vaeren. Nae dat dit volck gebergt was, keerde hy
weder nae het verlaten schip, ’t welck tot den hovensten overloop toe onder water
lag, en wetende, dat het geld op den overloop gereed gestaen hadde om geborgen
te worden, sprong hy selve voor het leste noch in ’tschip en vindende ses kisten
geld, droeg hy d'een voor en d’ander nae af, doch het schip begon soo ras te
sinken, dat sy er niet sonder groot gevaer afquamen. De schipper lag al in zee en
ging te gronde, doch wierd met een haek weder opgehaelt, daervan hy in ’t hoofd
gequetst wierd, hebbende seer veel water in, ende quaem eyndelyck met de 6 kisten
aen de fluyt, Pegu, en voorts aen land, met den schipper van ’tschip. Twee notabile
abuysen syn by syn E. in dit verlies aengemerkt; eerstelyk, dat het aenkomende
schip, in soo grooten nood synde, zoo verre ’t zee ankerde, dat het onmogelyk waer
hem daer in sulken harden weer te hulp te komen ; en ten anderen, dat de loots, doen het
schip weder onder zeyl was geraekt, swaerigheyd maekte met het schip boven de
klip te zeylen en sulks belaste het anker weder in de grond te werpen, daer het
nochtans gevoeglyck boven de klippen van de baey hadde konnen binnen loopen,
ten minsten veel dichter onder de wal komen.

De heer van Goens is op Seylon tegens syn voorgaende schryven overgebleven,
doch schryft by particuliere missive, te sullen afwachten haer Ed dispositie om hem
daer te laaten of te verlossen, soo als haar Ed ordeelen sullen met den dienst van
de Comp te vereyschen. Zoo haer Ed' nochtans middel hadden syn E. te doen
vervangen en den dienst der E. Comp sulks konde Iyden, soude syn E. sich op
het alderhoogste aen haer Ede verplicht houden. Ende versoekt oock gansch eerbiedig,
dat syn E. huysvrouw tegens haare gesintheyd niet en mag overkomen en, soo het
geviel, seyt syn E. wyders, met dese formalia, dat haer E. niet genegen en was
over te komen, zoo versoeke dan gantsch eerbiedig, jae bidde op het alder ootmoedigst
van hier verlost te werden, soo het eenigsints geschieden kan.

22 d. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. dewyl de gevangen Fredrik Goyet tegen den secretaris, Cornelis Snoek,
op den 14" deser loopende maend geseyt hadde, datter een stell Tayoanse resolutien,
dagregisters ende briefboeken van de Comp ten tyde van de regeering van de heer
gouverneur, Cesar, zaliger, waeren berustende onder de weduwe van gemelten
heer gouverneur, heeft de secretaris, Pieter Marville, den onderkoopman, Joannes
Camphuysen, des daegs daeraen gesonden by gemelte juffrouw, Cesars, ten eynde
dat sy deselve hoeken aen hem soude gelieven over te geven. Ende heeft deselve
juffrouw geantwoord, dat sy geen soodanige boeken en hadde, toonende hem een
onvolmaekt en gembrouilleert kladde boek van afgesonden brieven, met de eygen
hand van haer voorsz. man zaliger geschreven in den jaare 1654, ende daer en
boven noch eenige oude papieren, die in een kist lagen en bynae geheel vergaen waeren,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
