506                                        Di JUNS.

gelyks de vloer, met een effene steen toegemetselt, op dat syn naem te eer soude
versterven. Het casteel, Gualeer, waervan wy hier vooren vermaent hebben en be
welek de directeur in de afreyse gepasseert is, leyt boven op een berg aen de stal
(rualeer, synde cen oud gebouw en van alle immemoriale tyden af gebruykt gewext
tot een tucht plaets voor Koningen en princen.

Knde dit is sooveel, wat aengaet de legatie aen den grooten Mogol ende de
voordere hoofse besoignes. Wy scheyden van den hooveling en gaen over tot de
koopman. De inwoonders hebben met haere klachten teu hoove sooveel te weze
gebracht, dat de Koning gelast heeft alle syne schepen te verkoopen of te sloopen
behoudende alleen twee tot lranspoort der geener, die het graf van Mahomet jaarha
willen besoeken, gelyk nu onlangs de vorstinne, Bourichanem, zynde de voedster
van de princesse, Saheb-Begem, des Konings suster, met licentie van den Konin
ende met des Konings schip, Moxoedras, nae Mocha gereyst is; zulks syn dan 2 van
syn Mayt schepen verkocht, 1 op de wal gehaelt, 2 nae Mocha en 1 nae Bassur
gesonden ende een jongst uyt Achin gekomen.

De twee voornoemde scheepen, nae Mocha gesonden, syn den 15" September
1662 weder in Suratte gekeert, maer het derde, dat nae Bassura gegaen was, is op
de heen reyse omtrent Chaul verseylt. Nevens de geene, die weder gekeert zyn, k
mede gecomen een particulier schip van den Moors koopman, Hagiesiaesbeek. Ls
brengen tyding, dat aldaer een Europiaens zeeroover in ’t vaerwaeter domineerde
Wy hebben van verscheyden andere plaetsen dese tyding mede bekomen, maer in
dese Zuratse advysen werd syn bedryf met meerder omstandigheden verhaelt. 'tk
huyten alle twyflel, dat dit is geweest de hekende Hubert Hugo, dic in die gewesten
genoeg bedreven is, als hebbende voor desen lange jaaren ten dienst der E. Comp’
aldaer gesworven en geseten. Dese, met een schip van Havre-de Grace uyt Vranckryk mel
Franse commissie geseylt, is in ’t Roode Meyr gekomen ende hadde all twee scheepkens
verovert. die in compagnie van noch twee andere, van Wingurla nae Mocha gesonden
waren om de oude Visiapourse Koninginne te halen, gelyek wy hier onder, in de materie
van Wingurla, breeder sullen verhalen, wanneer het schip van Hagiesiaesbeek, hier
vooren genoemt, 2 of 5 dagen daernaer den roover in de mond liep. Het was geladen
met caurys. Hier en hadde den roover geen sin in, maer nam 8 gotelingen en 12 kleyner
stukken, nevens all het geweer en ander krygstuyg daeraf en rantsoeneerde 't schip
voor 2000 rd, waervan de nachoda een handschrift verleende, hlyvende met eenen
in ostugie, tot dat die somma soude wesen betaelt. De gouverneur tot Mocha, in
plaats van den stierman aen geld te helpen tot verlossing van syn meester, son
2 scheepjens met 10 of 12 fregats op desen roover af, maer die souden bel
wederkeeren bynae wel hebben vergeten; want daer vloog een van de scheepkers
en 5 of 4 fregatten in de keers. De nachoda ofte schipper is echter ten laelste.
sonder betaeling van ’t rantsoen, weder gelargeert, alsoo de roover wel sag, dat de
Mooren hem doch niet en souden hebben gelost ende de tyd quam, dat hy most
verlreeken. Des Konings schepen wierden onderwegen door den gouverneur Hf
Mocha, die haer cen expres vaerluyg tegemoet zond, gewaerschouwt ende hebben
daerom de steven naer Aden gewent. Het opperhoofd der Engelse natie, in Mocha

Original from

Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ed,

Ee   en

eeen Een
