14-17 JULS.                                           553

14 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkersz,
aldaer in date den 15 deser loopende maend aen haer Ed" geschreven, houdende
in effecte, dat de Sultan van Bantam nu 5 dagen geleden met omtrent 50 vaertuygen
nae den hoek van Pontang is gevaeren tot syn vermaek ende op heden soude
wederkeeren en dat syn Hoogheyt ook seer verlangde op de antwoord van syne
missive, jongst aen haar Ed geschreven. De resident verhaelt wyders, dat seker
Moorse paep, van Palembang over Toelong Bawang tot Bantam gearriveert, by hem
in de logie gekomen was, die hem te kennen gegeven en gewaerschout hadde, dat
de grooten in Palembang voorgenomen hadden ons volk aldaer wel te bejegenen
en alles, wat sy versochten, toe te staen en sulks in slaep te wiegen, tol dat sy
gelegenheyd souden hebben om hun te overrompelen en te vermoorden.

De Chinees, Chinting, heeft 2000 potten gember in voorracd, die hy aen de
Comp presenteert te vercoopen tegen 8 rd: ’t picol. Indien haer Ed" deselve niet
en gelieven te hebben, zullender de Engelsen mede door gaen. De sabandaer, Kaytsoe,
versoekt twee passen voor twee van syne Jonken, die hy van meening is mel zout
nae Priaman te senden, onder beloofte van dat sy aldaer geen peper sullen coopen,
maer alleen op Sillebaer.

15 d. niet bysonders voorgevallen.

16 d’. ontfangen een briefken van Bantam, ten geleyde van een ander, door
de opperhoofden van ’t jacht, Bleyswyk, in date den 12" deser aen haer Ed geschreven,
houdende advertentie van haere komste uyt het vaderland.

Naedemiddag is ter vergadering van haer Ed" goedgevonden d'heer Mattheus
van den Broek, by d’Heeren 17"" tot Raad-ordinaris gevordert, van Bengale herwaerts
te laaten komen ende d'E. Rogier van Heyningen van hier derwaertls te senden
om de directie aldaer in desselfs plaatse waer te nemen.

   Ende werdt den koopman, Pieter Knol, gecreert tot eerste koopman deses
casteels ende den dispensier, Willem Maetsuyker, tot tweede.

De coopman, Ludolf van Coulster, werdt mede van syn suspens gereleveerl
en gedestineert om, onder tytel van commandeur, in Cochin te resideeren.

17 d’. des morgens gaet het fluytge, de Meese, nae Bantam met de geyste
10 packen guinees Ilynwaed, en 500 realen comptant. Ende schryven haer Ede
daermede aen den resident, Okkersz, wegen de restitutie van de 10 Iyfeygenen, die
de licentmeester onlangs van Bantam heeft gebracht, ende ordeelen, dat sulks
genoegsaem bespottelyk is; daerenboven en schaemt hem de gemelte Sultan nu ook
niet met klaare woorden te schryven, dat haare wet niet toe en laat yemand wederom
te geven, die haare perfidie aengenomen hebben, het welk sy immers te vooren
hadden behooren geweten te hebben, al eer sy ons daer belofte van hadden gedaen;
ende wat de andere aengaet, die syn Hoogheyt seyt ons te willen restituceren, mits
dat wy hem een jaarlyexse recognitie sullen geven van 4000 ft buseruyd, 4 corgie
sarassen ende 4 corgie committers, sonder, soo het schynt, eenige reflexie te nemen
op het contract, onlangs met haar geslooten ende by het welke sy ons sonder eenige
exceptie het selve belooft en toegeseyt hebben. Het selve voorstel wordt by haar Ede

soo ongeryit geoordeelt, dat daerop geen antwoord gegeven word, doch licentieren
23

N
n

DAGH-REGISTER ANNO 1669.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

EE a
