30 AUGUSTUS.                         415

Waermele de brieven beantwoordt zynde, stellen haar Ed de nodige ordren
ende eerst op de saaken van de Malabaerse cust, beginnende van Cananoor, welken
aengaende gelast wort:

dat deselve plaatse voor eerst met een competent guarnisoen besett gehouden
sal worden ;

dat het cocos bosch, onder de fortresse gestaen hebbende, om verre gehakt zal
worden ;

dat met den Moorsen koopman, Aderchia, een vast contract van negotie
gemaekt ofte andersints, nae gelegenheyd, verdragen sal worden.

Daernae komen haer Ed" op Cochin ende ordonneeren, dat deselve stadt hoe
eer hoe liever sal moeten verkleynt worden, een regulier casteel daervan makende
met 4 bolwerken aen de kant van de rivier, daer deselve in ’t inkomen naeuwst is,
en latende de oude ingesetenen daer buyten woonen ende de oude fortificatien
afwerpende ofte behoudende, nae dat het geraden is, houdende voor eerst noch een
sterck guarnisoen daer binnen. Het hesetten van de Cranganoorse rivier werdt aen
syn E. oordeel gedefereert, maer de besetting op Coulan, Caliculan en Porca meenen
haer Ed, dat voor een jaar ofte langer achter sal mogen blyven, om dat aen
Cochin meer als genoeg sal te doen wesen, zynde de Malabaren niet te vertrouwen
en de Portugeesen immers alsoo weinig. Het kruyssen op de vremde negotianten
ordeelen haer kde, dat voor de Indianen al wat hard sal zyn en tegen de Engelsen
en Portugesen niet en sal mogen gelden. Ordonneeren daeromme met dat kruyssen
voor eerst noch wat still te sitten, ons reguleerende nae de ordre van de heeren
Meesters, voor desen) in ’t reguard van de Engelsen op de Westkust gegeven, uytgesondert
daer wy voll gebied hebben. Proponeeren wyders eenige middelen om het uytvoeren
van den wilden caneel en het aenbrengen van den amphioen te beletten ; gelasten een
chaloup of twee in Cochin op te setten. De instructie, voor de opperhoofden van Cochin
verleend, werdt g'approbeert, insgelyks het munten van bouseroekes, zynde een zeekere
soorte van kleyn geld, op den naem des Conings van Cochin. Ende sprekende van de
tollen, die den gemelten Coning toebehooren, werdt gelast, dat men die niet sal
verkorten. Werdt noch geordonneert, dat men een vaste prys sal stellen op de kleyne
eetwaeren tot Cochin. Hiernae komen haar Ed weder op Ceylon en ordonneeren :

dat de fortresse, Negombo, noch tot nader ordre besett sal gehouden en de
noodige reparatie daeraen gedaen worden.

Belangende de Nederlandse burgers, werd geordeelt, dat sy tegen de Mooren
ende inlanders niet en konnen bestaen, maer dat men haer echter de zeevaert niet
en zal mogen verbieden. Het versoek van Hercules Lindeboorn, om in dienst van de
Comp aengenomen te mogen worden, werdt afgeslagen. Werden daerentegen eenige
militaire officieren ende onderkooplieden verbetert. Hierop notificeren haer Ed de
verlossing van d'heer van Goens en dat syn E. door d’heer Hustart sal vervangen
worden. Zeggen wyders, dat de visite van de Malabaerse cust nodig is, ende ordonneerer,
dat het uylvoeren van goud en zilver van Seylon noch niet verboden en sal worden.
Het versoeck van Eduard Hauw ende den koopman, Jacob van Ree, werdt aen
syn E. gerenvoyeert,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
