15 JUNY.                            j     249

soo haast als sy haare negeryen genoeg versterkt hadden, daermede sy nu besich
waaren, de voornoemde gevluchte Boegys ofte die op Bouton haar noch onthielden,
mitsgaders 35 of 4 negeryen van hem af te voorderen ofte, by weygering van
dien, den oorlog aen te doen ende waertoe al groote bereytselen tot Maccasser
wierden gemaekt, versoekende daeromme hulpe. Want (schryft hy), gelyk de
Comp Ternate soeckt te beschermen, soo ook Bouton. Want, indien Bouton
verlooren gaat, is het soo veel als of Ternate verlooren ging, dewyl Bouton een poorte
is van Ternate. Die van Bouton wenden voor, dat de Bougys tot haar syn over
gekomen voor het sluyten van den vreede tusschen de Comp en Macassar, jongst
gemaekt. Maer die van Macassar sustineeren ter contrarie, dat dese Boegys nae
Bouton gevlucht syn, nae dat de articulen van vreede nu al beraemt en de wapenen
opgeschort waaren, en dat sy hem derhalven behoorden gerestitueert te worden.
De andere brief aen den gouverneur, Cos, en hield niet anders in als een
gelukwensching over de verovering van Pannakoke tot Macassar, nu soo veel jaaren
geschiet, met een duyster versoek. Middelertyd is de volgende geschiedenisse hier
loe geslagen, die de Macassaren tegen den Koning van Ternate wel gaende soude
konnen maken. De Sengadie Focque, dewelke omtrent April 1662, nevens capitain,
Casioebo, met 5 correcorren van Ternate over Xula nae Bouton gesonden is, was
onder wege met voordacht van den anderen gescheyden, sonder dat men wiste,
waer dat hy was belandt. Maer eyndelyk tot Xula wedergekeert en van daer in
Ternate geroepen zynde, bekende hy, dat hy sonder last synes Konings, alleen uyt
eygen beweging en om het land van Bouton eenigen dienst te doen, omtrent de
negerye Baroeta, by de waterplaets 6 menschen, onder schyn van met haar te willen
handelen, hadde gerooft, mitsgaders noch 14 andere in de negerye Patiro en Boner,
achter Macassar gelegen, waervan 4 gevlucht, 2, die het meenden te ontswemmen,
omgebracht, 2 op Bouton vercocht, 1 aen capitain, Casioebo, geschoncken en 2 op
de reysze nae Ternate overleden waeren, soo dat hy niet meer als 3 daervan op Xula
hadde gebracht en van dewelke ook noch een overleden is. In het dagregister
onder date 19 Februari deses jaars werdt bovendien verhaalt, dat hy in
t wederkeeren van Patiro noch 16 Boutonders op Bouton selve hadde gerooft,
9 daervan aen de Taboekers ende Xulesen vercocht en 6 medegebracht hadde,
synde de 17d gestorven. Of dit nu deselve 6 persoonen syn, daervan hier vooren
gesproken is, gelyk in des commandeurs missive gesien wordt, is twyffelachtig. Tot
het affirmatyf souden wy meest hebben, om dat in de brieff staat, dat sy aen den
gesant van Bouton ter hand gestelt zyn om weder thuys gevoert te worden. Deese
swarigheyd blyft er echter noch over, hoe dat dan geseyt kan worden, dat den roover
bekent heeft sulx gedaen te hebben ten dienste van Bouton; en dan ten anderen
leyt het verschil tusschen de plaatsen, daer sy genomen souden syn. Het sy, soo
het will. Dese roover is den 8 April daerover onthalst. Met de chaloup van den
burger, Carel de Ryk, den 16ee February van Ternate over Xula nae Bouton vertrocken,
heeft de commandeur dies aengaende aen den koopman, Jan Barra, tot Macassar
resideerende, geschreven en een breede opening van de gelegenheyd deser saake
gedaen; ook heeft de Koning, Mandarsaha, geresolveert de voornoemde twee persoonen

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
