11 AUGUSTUS.                              591

ie, voll houtwerken van daer vertrocken; ende is daermede overgekomen den coopman,
Adriaen van Nieuland, dewelke, den 16 January lestleden met het jacht, de Leeuwinne,
van hier nae Maccassar vertrocken synde, over Ternate weder herwaerts gekeert en
tot Japara aengelandt, mitsgaders uyt het selve jacht in het voorsz. schip, de Provintien,
overgegaen was, laetende het jacht daer blyven om eenig houtwerken in te nemen.
Met hem is ook overgekomen den Radja Patoedjou met syn gevolg, die hy van
Bouton heeft afgehaelt. Ende heeft aen haer Ed overgelevert een schriftelyk rapport
van syn verrichten en wedervaeren, zoo op Macassar, als op Bouton, mitsgaders
een missive, door den commandeur, Antoni van Voorst, ende raad in Ternate in
date den 7e Juny lestleden aen haer Ed geschreven. Wy zullen in het verbaliseeren
van de voornoemde papieren eerst besien ’t geene den koopman, Nieuwland, in syne
revse van hier over Macassar tot Ternate verricht heeft, daernae wat op Ternate
sedert den 17" April jongstleden is voorgevallen en eyndelvk het wedervaeren van
gemelten Nieuwland op syne herwaerts reyse.

Wat aengaet dan het eerste, namelyk het verrichten van' den koopman,
Nieuwland, op syne uitreysze. Hy is met het jacht, de Leeuwinne, den 15" February
voor Macassar gecomen ende heeft syne commissie omtrent het hof van Macassar
behoorlyk volbracht, invoegen als volgt. Als hy ten anker gekomen was, quam hem
een vaertuyg aen boord, door den Koning gesonden, vragende, waer dat hy van daen
quaem wat coopmanschappen hy medebracht en of hy weer een schenkagie by
sich hadde, gelyk voorleden jaer. Waerop hy geantwoord hebbende ’t geen daerop
diende, is hy des anderen daegs met de schenkagie nae land gevaren ende den
33n derselver ten hoove gebracht, werdende de brieven van haer Ed met 7
canonschooten ingehaelt en gelesen. Elk een hadde behagen in den inhoud van den
brief, ook in de schenkagie, insonderheyd in het geweer, ’t welk door den Konink
en andere dickwyls wierd besichtigd. Crain Crongro zeyde overluyt: Ik bedanke de
Comp voor haere milde geschenken, insonderheyt voor het vergulde lontroer. Zy
vraegden verscheyden mael nae den welstand van haer Ed, wat voor persoonen van
qualiteyt met de jongste retourvloot nae het vaderland gegaan waeren wat succes
de wapenen van de Comp jongst om de Noord en op de cust van India gehadt
hadden wat krygs- en scheepsmacht nu weder derwaerts uytgesett was’ Ende, nae
dat hy haer contentament gegeven hadde, heeft hem de sabandaer, uyt last van Crain
Semana, stilleties gevraegt, hoe het gaen soude met de restitutie van de 8000 r,
die zy voor den gevluchten Adrichem hadden betaalt’ en of hy ordre hadde om die
saek af te doen Nieuland antwoorde, dat haer Ed op svn vertreck niet en hadden
geweten, dat den gemelten Adrichem was gevatt ende aen de Comp’ overgelevert, ende
sulks geen ordre diesaengaende gegeven; ende nae dat hy zyn afscheyt van haer
genomen hadde, heeft hy de visite gegeven aen de grooten in ’t bysonder ende is den
15 Meert van Macassar vertrokken nae het eyland, Salayer, daer het schip, de Walvis,
verongelukt is ende van daer voort over Buton nae Ternate geseylt. De opperhoofden
van de Walvis bragten 14 blanken en 15 slaven van de Comp; 16 persoonen waren
met seker vaertuyg van Radja Tello nae Macassar vertrokken, de resteerende verdronken,
zo0 datter geen volck meer overbleef. De boot was seer oud en irreparabel ende sal.

En                                             Original from
Digitized by Google             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
