5 SEPTEMBER.                              457

hy deselve niet en kan of mag uvt svn land bannen. Van de 2 vaertuygen, door
Viera nae Soloor gesonden, is het kleynste door onse kruyssers in brand gesteken
en het grootste werd noch dagelyx met zandelhout verwacht. Iv heeft den 17e" July
lestleden een jacht van 120 lasten groot nae Marso gesonden, 't welg tegen February
of Meert aenstaende weder verwacht word: hier door sullen de andere mede bewogen
worden de negolie op Macassar te hervatten, want door diergelvke uvtsettingen
weel hy de vorsten op syn svde te treeken en verder te bewegen, dat sy haar Ede
moevelyvk vallen om de Portugesen te laaten blyven en op Macao te vaeren. Barra
heeft hem op afeorting, soo in kleeden, als comptanten, omtrent de 10 duysent
masen getelt; wordende de prys van ’t sandelhout getaxeert, nae datter veel of
weynig stucken in een baar gaen.         j

De prins Callematte begint te aerselen. Het pardon, seyt hy, most op syn
Maleyts geschreven worden en daer most eerst schriftelvk antword op syne
voorstellingen komen. IIy heeft thans wevnig eredvt ten hoove en, mits dien de
Spanjaerden uyt Ternaten verhuyst zvn, en word er niet veel werks van gemaekt.
Hy heeft den resident verscheyde malen om geld aengesproken, onder soodanige
conditien, als de ordre van haar Ede mede brengt, maer de resident heeft hem
daer van toesegging gedaen, soo haest als svn Ed' sich aen boord van onse scheepen
soude laaten vinden omme daermede nae Batavia te vertrecken, daertoe hy niet
gekomen en is.

De 14 stueken canon, die de Macassaren, benevens 5 ankers, de boot en
andere kleenigheden van’t verongelukte schip, de Walvis, gehaelt hebben, segt Crain
Semana rond uyt niet te willen weder geven, alsoo hy se in zee heelt opgevist ende
sy hem nu toekomen. De ongeklen, die aen ’Lvaerend volek van ’tselve schip
lot Macassar syn uytgegeven, bedragen f 5022: 10, daeronder 600 r', door de
opperhoofden van dien aen de regenten op ’tevland Salayer voor 2000 bossies
geerst belooft.

De lynwaeden syn met goede winst omgeselt, uytgesondert de sarassa garras.
De resident doet wederom eysch van kleeden, provisien, medicamenten, huysraad,
schryftuyg en speeeryen tot sechenkagie. De ordre van haer Edr, raekende de maniere
en den prys in ’treguard van den inkoop der goederen, hemm voorgeschreven, en heeft
hy niel konnen naer komen. De masen en deugen niet en worden jaer op jaer
soo slecht gemunt, datse geen 50 stuyvers weerdig en syn: sendt echter 500 stux
tot speculatie, benevens noch 5609 andere, welke den toets van fanums konnen
halen. Zy syn by den gemeenen man ongewillt, om dat het oude munt is, hoewel
d'Engelse en Moorse kooplieden die in betaeling aen nemen ende d'onse haer ook
daermede te vreden moeten houden. Daer en is geen swavel tot Macassar dit jaar
te coop gebracht, maer tegen ’t aenstaende jaar is den resident een goede partye
aengeboden tot 12 masen de baar van 550 tw, welken aengaende de resident ordre
versoekt.

Men heeft niet een mensch, hoe arm, dat hy ook zy, konnen bewegen tot
het oprapen van oud Iynwaed langs de stracet ten behoeve van de papier molen
op Batavia.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
