172                                                          U MAY.

is den 19e derselver aldaer wel aengekomen. Wevyders is, benevens het voornoemde
schip, Marseveen, aldaer aengekomen het gallot, de Vlieg, met ordre van de heeren
Meesters om aldaer gehouden en op seker ander exploict gebruykt te worden, indien
en soo wanneer het fluytge, de Zeeridder, van daer nae Batavia mochte wesen
gesonden. Maer, alsoo het selve mistimmert is, hebbende maer cen verdeckie en
nergens eenige Iyfberging, loopende voor te spits toe ende daerom by holle zee
telkens svo veel waater overnemende, dat de maets dikmaels tot over de middel tre
in ’twaeter hebben moeten staen, is goedgevonden het selve nae Batavia le senden
en in desselfs plaets te gebruycken het voornoemde fluytie, Veldhoen. De 5
retourscheepen met d'E. van der Laen sym den 28" July 1662 in ’( vaderland
overgekomen, maer den Angelier is in 't Vlie, voor 'teyland Terschelling. gestrand.
De vreede met de Engelsen is geslooten, maer met de Portugeesen noch niel. be
nieuwe equipagie naer India sal hestaen in 20 schepen met 2900 coppen, le ween:
8 voor de kaemer van Amsterdam, 4 voor Zeeland, 2 voor Delft, 2 voor Rotterdam,
1 voor Hoorn en 5 voor Enkhuysen, behalven ’t voorsz. gallot, de Vlieg, voor de
Caep. De namen derselver syn, als volgt:

voor Amsterdam:

Marseveen, hier vooren genoemt;
Oyevaer ;
Durgerdam ;
Buycksloot
Nieuwendam
twee groote fluyten;
een spiegel schip.

dese 2 syn al 7 dagen voor Marseveen uytgeloopen;

voor Zeeland:
Princesse Royael;
Rammetjes:
Canueelbaom;
een groote fluyt.

voor Delft:

de Phenicx:
een pinas.

voor Rotterdam :

Bleyswvk;:
een pinas.

On                                          Original from
Digitized by Google                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY
