186                                 12 MAY.

voorsaten reeds met de Comp in vrindschap hebben geleeft tot huyden desen
dag. De handeling der Malabaren en Coilan weet UEde wel en principael,
wanneer UFd' volck op Coilan gelandt syn om ’tselve in te nemen. ’tGeene
doenmaels vereyste van verversching, hebben ’t selve daermede versien en
om die en andere oorsaaken syn de 5 Coningen van Coilan, Cochin en Porca
heel en all tegens my geweest en sylieden onder malcander groote vrunden.
’t Cranganoorse casteel, de stadt Cochin en het fort Palipoort syn een geweest.
't Contract, met de Comp voor desen gemaekt en verleden jaar vernieuwt,
beloove ick andermael te sullen onderhouden, soo lang als sonn en maen
aen den hemel sal blyven staen.

Vorders hebbe ick myn gricol aen de Calicoutse en Cranganoorse
Coningen gesonden, die met de Comp vrundschap hebben gemaekt, gelvck
als de heer Gouverneur selfs begeerde, alsmede de Tek- en Berken-course
Kaningen, ende gelast de Portugeesen, die in ’tcasteel waeren, uyt te setten:
en nae dat de admirael Cranganoor genomen hadde, raden den Malabarsen
Koning, Moetedaveley, nae Sevylon te gaen; ende mede sond ick dit jaar myne
braminese cooplieden, Baba ende Waimtmena, nevens den Calicoilansen factoor,
als mede den Koning. Moetedaveley, aen de heer admirael nae Cochin:
ende nae dat de stadt Cochin over gegaen was, is dito Koning gekroont,
soo dat daer mede de vvandelykheyd der Malabarsen Koningen ter neder
geleyd en ten eynde geraekt is, tot groot geluk van UEd. Ende syn wy
deerste geweest onder de Malabaren, die de Comp ’t land en den handel
vergunt hebben. Alle ’t selve laaten UEd weten en heeft dit myn gricol
met groote moeyten uvtgewerkt en gaat dese ola, van den Koning selfs
getcekent.

Waermede de heer Hustard den 18" Meert, des naghts, van Calicoilan voort
geseylt wesende, heeft hem besuvden Caap de Comoryn groote stilte bejegent. Dies
in zukkeling omtrent Colombo zwervende, te raade wierd daer,aen te vaeren ende
eenen dagh tot water halen te besteden. Op syn E. vertreck arriveerden aldaer
van Cochin de schepen, Vlieland, Thoolen en ’t Zeepaert, met schryven van de heer
van Goens van den 19"" Meert, waerby desselfs volkomen reconvalisatie was blykende:
ook dat met deselve scheepen  overquamen  500 soldaaten om in korten over
Puntogale nae Batavia te volgen; ende was syn E. voornemens 4 daagen daeraen
met de Nooteboom nae Seylon te volgen.

De koopman, Jacob Borchorst, tot Colombo resideerende, schryft hiernevens
ook een briefken aen haer E. in date den 29" Meert, van geen bysonderen inhoude,
als dat de commandeur, Roothaas, den 21"" derselver maend van daar nae Gale was
vertrocken; dat ook 4 Moorse vracht scheepkens van Bimelepatnam met rys aldaer
waaren aengekomen en dat de saaken nae wensch stonden. Dus verre de Malabaerse
en Seylonse advysen.

Ende alsoo haar Ed", effen voor de komste van de heer Hustart, in deliberatie
getreden waaren nopende de saken van Siam, is verstaen het besluyt daerop uyt

On                                           Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
