62                               1720 FEBRUARIUS.

Den brief van UE heeft my den gesant selfs in Chinchieuw over
handigt, den welken my wyders van alles omstandelyek mondeling onderricht
heeft tot myn genoegen. UEd' heeft ook daernevens veele goederen tat vereering
aen my gesonden.

Soo syn ook uwe oorloehs schepen, tot ons afgesonden, in Hocksieuw
behouden aengekomen om den gemeenen vyand te verslaen en verdelgen,
't welk seker een groot ende goet werk is. Wat den coophandel betreft,
tselve en mogen wy soo terstont niel Ceenemael toestaen, aengesien de
Hollandse natie noyt meer hier verscheenen is, maer hebbe met Singlamong
goelgevonden daerover aen 't Kevserlyke hof te schryven, daernevens gevoegl
hebbende de woorden uwes briefs, waerop in korten tyt een goed beschevd
syn verwachtende.

Ik bedaneke uw genegendheyd voor het senden van de schenckagien,
maer noeh veel meer voor het oprechte herte, van welke deselve af komende
zyn, maer in alle den (ytl myner regeering en hebbe ick geene vereeringen
aengenomen, maer my daervan soo suyver gehouden als ’t waeter, ende dien
volgens hebbe deselve aen den gesand wederom gegeven, versoekende, dat
Ubd: tselve niet qualyek gelieve te duyden.

Ende nae dien nu haest een sehip naer uw land te vertrecken staet.
hebbe ick dit. briefken vooraf aen uw geschreven.

In ’teerste jaar des Keysers, Kong Mi, den 10" maend, den 10 dag.
ofte nae de Wollandse rekening den 19:" November anno 1662; was versegelt
met Lipouis zegel ende met syn hand beerachtiget.

Keert het fregat, ’t Wapen van Batavia, van Bantam met 1020 hos bindrottauz.
die aldaer eenigen tyt in voorraed heeft gelegen, ende ontfangen daermede een
briefken, door den resident, Okkersz, aldaer in date den 16" deser aen haer Ell
geschreven, houdende advertentie van de aencomste van 'tgallot, de Roode Vos, dat
eerlang weder voll peper staat afgesonden te worden, hebbende all 200 baren
ingenomen. Op desselfs arrivement hadden de Engelsen van Keey Aria en andere
250 baren tegen comptant ingecocht, soo datter nu maer weynig resteert.

De Sultan is van resolutie verandert en versoeckt een peerdelyn van 100
vaem tot een anker touw: ovk een zeebrief voor syn jonck, mitsgaders 10 packen
kleeden, uytwysende de nevens gesondene memorie, met beloofte, dat hy deselve op
den ontfank met contant sal betaalen, achtende onnodig daerom een expresse herwaerts
te senden: ende heeft, op het gekomene cargasoentie, 5 packen guinees, 1 pack roode
mouris en een pack committers besproken, zullende deselve geern beneden de
marckt betaalen.

Het Engels jacht, de Sterling Aventer, is den 182 deser met 700 baaren peper,
800 potten gember en 40 picol radix China van Bantam nae Engeland vertrocken.

De sabandar heeft 600 picol witte suyker in voorracd, die hy presenteert
aen de Comp te vercopen tot 5'f, r ’t picol.

18, 19 en 20 d. niet bysonders voorgevallen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

