42                       15 FEBRUARIUS.

gebouwen geplundert en benevens omtrent 50 vaertuygen, aen de westzyde van de
stadt leggende, ten gronde toe verbrand en vernielt. De muer aen de noordkant
van de oostpoort, is eenige roeden wegs, tot beneden toe geslecht en afgeworpen. Het
geschut, soo van den vyand, als van ons, en eenig bestiael, ook 2 vaertuygen mel
rys nae boord gesonden en ons volck, over de puynhoopen van de afgeworpen
muer marcheerende. nae hoord getrocken. Men meende daerin een rycken buyt
voor de Comp’ te vinden, maer daer en is niet anders als plunderagie voor ’t volck
gevallen, door dien het geen koopstad, maer alleen een krygs vesting was, S00
datter niet als 21 stucken geschut bekomen syn, nevens eenig gering geweer van
houwers en zeepmessen, alsmede wapen rocken ende vysere stormhoeden. Daer
waeren omtrent 200 groote gebouwen ofte huvsen, alle wel gemaeckt, met steene
mueragie en met pannen gedeckt; nu, alsoo de Chineesen gewoon zyn met heele
geslachten en huysgesinnen onder een dack te logeeren, maer nochtans elk huysgesin
in een bysonder logiement onder dat dack begrepen, soo soude men deese 200 huysen
voor 800 wooningen mogen rekenen. Men seyt, datter wel 2500 zielen ip geweest
syn en daeronder 400 gewapende soldaten, doch daer van en syn niet meer dan
ongeveer 200 omgekomen, alsoo d’onse het vrouwe volck en kinderen, met meuichte
in en buyten de stad gevonden. verschoonden. Deese stadt, die genaemt is Kitat,
is in 6 dagen belegert, verovert en verwoest, zynde te vooren van de Tartaren
noyt geschonden, veel min ingenomen, maer omtrent 5 jaaren geleden door haar te
vergeefs belegert geweest, daerom sy deese overwinning te grooter estimeeren en
t welck haer apparent niet minder smerten en sal, dan de Comp dat van Formosa
en Tayoan gedaen heeft, alsoo sy hiermede quyt geworden syn de heerschappye
over dese geheele bocht van Packa en gevolgelyck oock de inkomsten van de by
gelegen stedekens, dorpen, vlecken en gehugten, tot 20 in ’t getal, waervan 15 nae
de verovering tol ons gekomen syn, haer onder onse gehoorsamheyd begevende en
de schepen alle verversing toebrengende. Zy leyd op de noorderbreete van 26 graden,
50 minuten in deselve bocht van Packa, aen den zeekant, op een uytstekende,
tamelyken hoogen hoeck of reep lands, klippig en steyl uyt het waeter, sonder
eenig voorland opgaende tot hoven op de vlackte, daer de stadt begrepen is; werdende
in 1 Z.0. en N.W. van de see bespoelt, streckende in ’t N.0. nae de zee en in
1 Z. W. landwaert. De mueren en gebouwen dalen van de hoochte in 't oosten nae
de laegte in ’t westen tot aen een enge haven ofte zandbaey, daer de zee tegen de
poort en de muer van de stadt ten naesten by aen vloeyt. Dicht voor de poort
stonden ook eenige wel gebouwde huysen, met een timmerwerf, stootende daer
voorts tegens seer rouw en steyl gebercht aen, ’t welck niet dan voorsichtig
te beklimmen en dienvolgende de stad by tyde van belegering niet hinderlyck en is.
Maer met het geberchte aen de zuydkant is ’t anders gelegen, van waer het geschut
over de geheele stad domineeren soude en ’t gunt ook niet voor te comen en is,
ten zy met het wegnemen van de hoogte ofte met het opwerpen van een platte
form, katte ofte ronduyt op de verhevenste plaats in de stadt, waermede deselve,
nae de Europische wyse ingetrocken en verkleynt wordende, seer sterck en onwinbaer
gemaeckt en met 300 soldaeten gevoegelyck bewaert soude konnen worden, indien

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
