436                      5 SEPTEMBER.

te keeren en de fluyties om aldaer op de Chineese joncken te kruyssen en de hare
van Siam te besetten volgens het secreet briefken, daer mede aen den koopman,
Enoch Poolvoet, gesondene Ende werdt aen den Koning van Siam en de Ova Berkelang
yder een brief van haar Ede gesonden, van inhoude, als in ’tafgaende brieffboeck
onder date 5 deser te sien is.

Gaet de luytenant, Pieter van Haerlem, met syn chaloup nae Bantam met
een briefken aen den resident, tot gelevde van de missive, door haer Ed aen de
heeren Bewinthebberen ter vergadering van de 17" in der yl gereed gemaekl, nevens
de duplicata van dien, aen de kamer van Zeeland geaddresseert, met ordre, dat hy
deselve sal hebben te behandigen aen de Engelse vrunden, die met het schip, de
Couvertyn. van Bantam nae Engeland sullen vertreeken.

Heden vertreeken de gesanten van Jamby met haere vaertuygen nae huss.
Ende hebben haer Ede daermede, soo aen den pangoran Ratoe, als aen den pangoran
de patti Anum, elk een briefken geschreven, van inhoude, als in ’t afgaende brief boeck
te sien is, dienende alleen tot onderhouding van vrundschap.

Ende komt het jacht, Arnemuvden, van Amboina over Macassar en Japara

met een lading van f 51177:2:8 tot Macassar ingenomen, bestaende in...
vaeen eee.vaneen eee eee Ende hebben daer mede ontfangen

een missive van den resident. Jan Barra, aldaer in date den 12e" Augustus lestleden.
van geen hbesondere veranderinge gewagende; die van Macassar en beelden haer niet
veel goets in wegens het gepasseerde op Bangv en Gape ende verlangen seer te
weten, hoe Sr Nieuwland svn dingen op Bouton sal hebben gedaen. Omdat de Koning
van syne pretensie van 8000 r' wegens Adrichem niet en wilde desisteeren, hadde
Barra aen St Nieuland geproponeert, of men de sehenkagie van haar Ede op de helft
niet en diende te verminderen, maer den raad en hadde daertoe niet konnen verstaen.
De Maecassarse vorsten, verstaen hebbende, dat de vreede met Portugael weder gebroken
was, gelieten haer, als of sy liever gesien hadden, dat de gemelte vreede svn voortgang
hadde genomen; dan, sv voeden malkander met die hoop, dat Engeland svnen
vervallen staat in Indien weder sal helpen oprichten, en waervan sy haar wonderlyke
dingen inbeelden en hooren laaten.

Francisco Viera heeft den resident om een pas aengesproken om nae Timor,
Larentuke en elders te vacren en syn sandelhout in te vorderen, ’t welk hem afgeslagen
zynde, versoekt hy ’t selve van haer Ed", onder conditie van 200 baren aen de
Comp tot Macassar te leveren tot alsulken prvs, als haer Ede sullen ordeelen billvk
te syn. Hy belooft toecomende Junv ofte Julv 1664 van daer nae Goa te vertrecken.
mits dat hem een paspoort van haer Ede most werden vergunt, sonder het welke
hy rond uyt seyt niet te konnen verhuvsen. Barra heeft ondertusschen omtrenl
Crain Sumana soo veel te wege gebracht, dat hy Viera svn vertreck heeft doen
aenseggen: maer, in dien svn versoek niet geeonsenteert en wordt, sal hy buvten
twyflel svn retraiel tot Soloor nemen, dat ook niet goed sal syn: want all en komt
hy op Macassar niet, soo sal hy de regeering aldaer met brieven tegen de Comp
ophitsen. Als hy vertreekt, sullender maer 5 of 4 huysgesinnen en partye canaille
overblyven, die ook niet licht van daer sullen gaen, alsoo Crain Sumana segt, dat

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
