582                           27 NOVEMBER.

meer van buyten sal behoeven aengebracht te worden, ten waare tot een borg voor
’s Compagnies guarnisoen en de slaven, die niet tot den landbouw g’employeert en
worden, calculeerende de partye op 1000 lasten ’sjaers; daeruyt dan beslooten wordt,
dat Seylon sich met syn eygen landbouw kan bedropen. Die de oliphanten afhalen.
brengen ordinaris rys, etc. ende Seylon en heeft voor eerst van buyten ’s lands niet
anders van doen. De commandeur, Paviljoen, schryft de heer van Goens, moet selfs
bekennen, dat hy geen meer rys, noch taback, van buyten van nooden heeft. Met
Gale en Colombo is daer mede ook al verre gekomen ende, om elck een tot den
landbouw te animeeren, sal de Comp, gelyck in de resolutie van den 15" Augusti
werdt aengeteekent, voor drye jaaren aennemen alle den nely, die in de dorpen van
Gales en Matures district geoogst sal werden, tegen 14 stuyvers de parra, except die
uyt des Konings landen werdt aengebracht, dewelcke niet hooger als voor 10 stuvvers
sal werden aengenomen; ende sal elck syne zaey-landen cultiveeren of gedoogen, dat
het by een ander geschiede. Het afschaffen van rys aen de Lascaryns in ’t district
van Gale en heeft geen alteralie ofte misnoegen gegeven, ende is ’tselve daer omme
gecontinueert. Is mede goedgevonden, dat des Comp dienstbare Malabaren, tot den
landbouw bequaem zynde, in de voornoemde dorpen tot coelys gegeven sullen werden;
ende by resolutie van den 29" September is verstaen noch 100 huysgesinnen van de
Malabaerse dienstbare van de fortificatie wercken af te nemen en op het land te
senden, om het getal derselver tot op 1600 zielen daer mede in ’t geheel te suppleeren.

In ’treguard van de burgers op Seylon, welcke is het vierde poinct, wordt
geseyt, dat de ongelucken en harde slagen, die sommige geleden hebben, meerendeels
oorsaak zyn, dat haere vaert hun tot noch toe niet veel profyten heeft toegebracht :
het schort daer aen wel bemiddelde burgers. De capitain, Hercules Lindeboorn, heeft
men altoos, soo veel den dienst der Ed Comp heeft connen leyden, de hand geboden,
maer syn harde strafheyd tegens de dienstbaren heeft de heer van Goens genoodsaekt
de dorpen, hem verleent, weder af te nemen, doch sal hem noch soo veel, als mogelyek
is, op de been zoeken te brengen.

Ende alsoo de pacht van sout aen niemand van de burgers, mits haare armoede,
en soude konnen toevertrouwt worden, is verstaen den verkoop van ’tsout in ’t gres
als noch aen de Comp te houden, op den voorigen prys van 12 stuyvers de parre,
mitsgaders de verkoopers van ’tselve, op peene van afsetting, te gebieden de parre
niet hooger als 15 stuvers ofte 5 duyts de medide uyt te venten, in plaats van 18
stuyvers, die sy buyten reden voor een parre nemen.

Bevonden synde, dat een groot deel onnut canaille van Portugeese overblyfsek,
anno 1660 uytgesett, weder op het eyland Zeylon gekeert waeren en sterck toenamen.
is by resolutie van den 15e" Augusti verstaen, dat men een beschryving van all
toepassen en Portugesen afkomelingen sal laaten doen, om de goede te admitteeren
en de reste uyt het eyland te bannen, ’tsy nae Bengale ofte Wingurla.

De heer van Goens is noch van opinie, dat het uytvoeren van goud en zilver
by open placcaat wel soude konnen werden verboden, bysonderlyck, soo haast den
landbouw noch wat beter sal geweest syn; doch can 'tselve, om syn E. overcomste,
tol nader beraad suspens gehouden werden,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
