80                           19 Ex 0 MARTIUS.

myn requening mach oversenden, om met die winsten myn huyshouding te
sustenteeren. Voor de voornoemde penningen, die my noch van de Comp
competeeren, geliefl my toe te senden een picol nagelen, ende voor
t resteerende eenig raad laacken. UEd" gelieft dese inhoud aen d'Ed heeren
generael ende Raaden van India aen te cundigen.

Geschreven in Tonkin, den 21" dag den 12" maend van 't tygers
jaer ende was geteekent; Wada Kysayemon.

Ende keert het gallot, de Roode Vos, van Bantam met 44890 calty ofte 149
haaren, 190 catti peper, nevens 155 lichte Spanse realen en 1550 bos bint rottans.
bedragende te samen f  7797:7:8; ende ontfangen daermede een briefken, door den
resident, Okkersz, aldaer in date den 16 deser loopende maend aen haar Ed:
geschreven, houdende eysch van een cleen cargasoentie kleeden tegen de peper, die
noch comen sal, om den handel daer door wat levendig te houden en de peper by
cleene partyties aen te slaen ofte aen de vaertuvgen, die dagelyex van den Oost daer
aenkomen, voor comptant te vercoopen. De Engelsen, schrvft hy, hebben aen den
Sultan 4 packen committers, tegen 50 r Leorge, vercocht, ’t welek men wel aen
den balek mach sehryven, alsoo het selve in lange niet gebeurt en is, want sv
sitten in haare packhuyszen overkropt ende en vercoopen niel een kleed; maer deese
committers sullen naer Lampon gaen om peper daer voor te halen.

De peerdelyn heeft syn Hooghevt lnaten halen. Zyn jonck sal den 18" deser
hae de Manilhas vertrocken syn.

De sabandar, Kaytsoe, heeft een goede quantiteyt zuyeker, die hy aen de
Comp" versocht te mogen leveren op afcorting van de 650 r, die hy schuldig is.

20 d’. komt een Malevts vaertuyg van Palembang voll peper ende ontfangen
daermede een missive, door de resident, Jonathan Claesen, en andere aldaer in date
den 10" deser loopende maend aen haar Ed" geschreven, meldende van geen
bysondere verandering. Des pangorangs peper is wel afgesakt, maer syn Hoogheyt
houtse soo duer, dat de onse die niet en connen aennemen ; hy heeft hun gepresenteert
het jacht, de Zaphier, te vullen voor 4 rxds ’t picol, gelyek de marckt is, huyten
den toll, en dat tegen comptant ende goede soorteeringe kleeden, die met het eerste
schip van Batavia souden komen, sonder eenige van die sy nu daer hadden, te begeeren.
Doch d'onse hebben geresolveert niet hooger te komen als tot 5'f, r en sullen
Lt voorsz. jacht aldaer ook tot nader ordre behouden, alsoo sy geen ander plaats en
hebben om de kleeden te bergen. De Bataviase Chineesen, die met passe in Palembang
gekomen syn, geven thans 6'f, rxd voor de 100 gantangs peper, dat is schaers 1',
picol, buyten den tol, en jaegen den peper tegen malkander op, ’t welcy den pangoran
wel in svn zeyl waeyt om de peper op de Jambise markt te brengen ende en heeft
anders niel te doen als syn peper boven te houden.

Daer was over eenige daagen een wancan omtrent hel canael van Palembang
gekomen, zoo gerucht wierd van Cochin China, voll Chineesen, buyten twyffel om
daer te handelen: maer verslaende, datter een Hollanis schip lag, was hy weer
vertrocken, apparent nae Banjarmassing, Bantam of Maccassar.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
