13 DECEMBER.                         687

De uytstaende schulden onder date 20 October bedragen r 57041''f,,. Met
eenige weynige debiteuren, die uyt haer selven in le logie quaemen, is afgerekent,
maer daer tegen syn wy weder onder 20 October voornoemd schuldig r 9010',,
waerop aen twee der principaelste kooplieden betaelt is 700 r. De rest sullen wy
moeten schuldig blyven ende daer en boven noch geld moeten opnemen om de
gevallen ongelden en dagelykse gastoos te betaalen.

Tot Jamby wert de Comp tegenwordig gedient van 20 Duytse persoonen,
namentlyck :

1 ’t opperhoofd;

2 ondercoopluyden ;

2 provisionele adsistenten ;

1 chirurgyn;

1 timmerman;

1 smit;

2 quartiermeesters ;
1 trompetter;

2 soldaeten ;

6 matroosen, en

1 Duytse jongen.

De swarte suppoosten bestaen in een sarang, een tandel en 2 tolcken. Den
ouden tolek, om dat hy out ende gebrekelyck was en ook geerne wat rust hadde, is
afgedanckt en voor den jongen soude den E. Boogaerd ook geerne een ander hebben,
die wat prompter ende vigilanter was.

De slaven, die aldaer tot verscheyde diensten gebruykt werden, bestaen in 42
stux, dewelcke niet een uer behooren ledig te staen, ende somtyts moet men daer
noch huerlingen by gedoogen.

Het was te wenschen, dat de jonck, Japara, 15 16 voeten langer was, om
datse dan soo veel meer soude kunnen innemen. Noch een ander sal daer wel nodig
syn, als mede een chaloup van 20 lasten, alsoo de geen, die daer gebruyckt wort,
vergaen ende gesloopt sal moeten worden.

Het is ongeraden, schryft de E. Bogaard, de gemelte jonck, Japara, met het
laatste schip met een peper ladinge nae Batavia te senden om eenige swaerigheden,
die hy daer in voorsiet; doch of deselve niet minder en syn te achten als den dienst, die
de gemelte jonck soude connen doen, sal noch nader overlegt worden.

Door gebreck van contanten en heeft syn E. geen meer gout connen becomen,
als hetgeen nu met Encqhuysen overgesonden wert; en versoekt daerom, dat synen
eysch daervan, als mede van goede sorteeringe kleeden, mag voldaen worden, als
wanneer niet en is te twyffelen aen het bemachtigen van een goede quantiteyt van
dat minerael. De 15 picol en 40 catti wasch wort ook tot een’ monster en preuve
overgesonden, costende 20 rd' ’t picol.

De Engelsen sitten tot Jamby met peper overcropt en hebben een packhuys
beneden in ’tvissers dorp gemaekt, 'twelck sy noch ruym de helft meenen te
vergrooten. Twee schepen hebben sy daer gekregen mel een groot cargasoen goede

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
