5 DECEMBER.                        605

De commissarissen betoonden wyders groot leedwesen over het vertreck van
de vloot, nae dien sy van den Keyser zeyden volle last te hebben om met den
Hollandsen commandeur te beraadslagen, en verstaende daer beneffens, dat de aengebrachte
koopmanschappen meest terugg gevoert waeren, beklaegden de CGomp over de groote
schade, die sy daer door soude lyden, dewyl syn Mayt tot het vercoopen derselver
alsnu consent gegeven hadde. Maer wat mag ons dat helpen Daer en wordt van
een geduerigen koophandel, om dewelcke het ons alleen te doen is, niet gesproken.
Het schynt, dat onse saaken niet duydelyck genoeg aen ’t hoff voorgedragen syn, om
dat in des Keysers brieff staat, dat Signamong alleen geschreven heeft, dat de Hollanders
eenige koopmanschappen mede gebracht hebben om te vercoopen, met versoek, dat
hun mochte toegestaen werden de vereyste noodwendigheden voor haar krygs volck
in te coopen. Als hy naderhand weder by haer quaem, heeft hy aen deselve behandigt
een vertoog, behelsende onse versoeken, met de notitie van de lading der 15" scheepen
en ’'tgeen daer van aen land was gebracht. Dan, naedemael de vloot weg was ende
sy haaren last nu niet en conden volbrengen, soo seyden sy, dat daer over andere
ordre uyt het hof most afkomen. Versochten ook te mogen weten, waer omtrent
de heer Generael inclineerde om een rendevous te begrypen, ’tsy op een van
des vyands plaatsen, die men soude vermeesteren, ofte aen de vaste cust van
China, ofte ook wel weder in Tayouan Sr Nobel gaf tot antwoord, dat hy sulks
stelde in ’t believen van syn May', maer dat de heer Generael deselve liefst dicht aen
ofte op het vaste land soude willen hebben, om den vyand met onse groote scheepen
best te konnen bespringen. Het versoek tot een geduerigen, vryen en onbekommerden
koophandel ende vaste wooning daer te lande beviel haer lieden seer wel. Sy verhaalden
niet langer als 5 weken uyt Pekin geweest te syn, daer de briefdragers van den
vicerey en de veldheer, nae Pekin gaende, by de 4 maenden onderwegen geweest waeren
ende waerover haere Hoogheden by den Keyser enigermate in ongunst geraekt,
2 haerer mandoryns, daer mede gesonden, gedoodt en noch 2 andere in hechtenisse
gestelt souden syn. Nobel versocht een jonck met deese tyding nae Batavia te mogen
afsenden, maer sy verklaerden, dat, sonder voorgaenden consent van den Keyser, geen
het alderminste vaertuyg buyten ’slands en vermocht te gaen. Ende alsoo syn dan
de voornoemde commissarissen op den 5e April weder nae Pakking gereyst, hebbende
eens gins en weer in Chinchieu by den vicerey geweest. De veldheer, Lipoui,
middelertyd 2 mandoryns over den vercoop onser koopmanschappen gestelt hebbende,
soo syn deselve den 16"" Marty in de logie gecomen ende hebben deselve coopmanschappen
opgenomen, ook des daegs daer aen over het verkoopen van dien een placaet
aengeslaegen ende den handel open gestelt, doch alleen voor haar selven en de geene,
dien sy ’tgunden, de kooplieden daer aen niet te passe komende. Sr Nobel is, nae
het vertreck der voorsz. commissarissen, te weten op den 25" April, voor de eerste
reyse verscheenen by den vicerey, die van Chinchieu tot in Hocksieu was weder
gekeert. Zyn Hoogheyd doleerde over het quaed betrouwen, ’t welck de commandeur,
Bort, betoont hadde te hebben op de versekering, die sy lieden doorgaens van de
komste des Keyserlycken briefls uyt Pekin aen syn E. hadde gedaen, seggende, dat
het bescheyd immers niet meer als 10 dagen nae syn E. vertreck was afgecomen

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
