158                                          23-25 APRIL.

25 d’. des morgens werdt Siqua, schepen deser steede en hv resolutie van
den 10"" deser geligeert tot capitain der Chineesen alhier in plaatse van den overleden
capitain, Bingam, in de voorsz. bediening publyckelvek geauthoriseert op de
volgende wyse.

Nae dat hy met eenige van de aensienelyekste Chineesen in ’t casteei gekomen
was, vergeselschapt met een grooten hoop zyde vlaggen en vanen, die haar op
tpleyn van ’tcasteel in ordre stelden, is de commissie, hem van haer Ed" tot dien
eynde verleendt, ten overstaen van de heeren gecommitteerdens, den landdrost, Jan
Ferment, den ontfanger generael. Joan Croon, ende den licentmeester, Symon Symons,
mitsgaders van twee Feden uvt het eerwaerde collegie van Schepenen, met namen
Hendrick Momme, Niclaes Houman, nevens den secretaris, Andries Sehellingwou.
daor den secretaris van haar E. de heeren Gouverneur Generael ende Raaden van
India, Pieter Marville, van de puve voor de heer generaels wooning, ten aenhooren
van de: ommestanders ende nieusgierige twesienders, openbaarlyck opgelesen ende
door seeker Chinees in de Chineese tale mede gepronuncieert. Daernae vervorgden
sy haar nae binnen by syn Ed't de heer Gouverneur Generael, die dese nieuwe
capitain congratuleerde en saluteerde, ’t welck gedaen synde, reden sy gesamentlvek
le peerde uyt het casteel nae het stadthuvs, alwaer de voorsz. commissie van de
puye noch eens opgelesen wierde door de secretaris, Andries Schellingwou, en door
den Chinees mede in syne tale gevolgt. Reeden van daer voorts nae het huys van
den nieuwen capitain, Siqua, staende aen de westsyde van de revier, alwaer de
laefel gedeckt stond ende de heer Nielies Verburg, president van 't eerwaerde collegie
van Schepenen, nevens de voorsz. gecommitlteerdens en andere, gedefroveert werden.

24 d’. nae de middag is ter vergadering van haer E. goedgevonden, dat een
permanent comptoir in Tonkin sal gemaekt worden, onder de administratie van de
koopluyden, Baron en Verdonk, sullende ’t jacht, Hoogelande, van Tonkin nae Japan
oversteken ende in ’t wederkeeren Tonkin aendoen.

De saake van Siam is in bedencking genomen, doch daer en is geen hesluyt
op gevolgt.

De reduyt, Batenburg, gelegen buyten de Nieunoort deser stede, sal tot een
kruydkelder geapproprieert worden.

    De geene, die het jacht, Ankeveen, op de cust van China hebben helpen
verliesen, sullen haare gagie, die sy daerop verdient hebben, dies niet tegenstaende
genieten, om redenen, als in de resolutien te sien is.

25 d’. syn de secretaris, Cornelis Snoek, en de deurwaerder van den
achtharen Raad van justitie deses casteels gegaen hy den gevangen, Fredrick Covet,
ende hebben hem uyt last van de heer president, Carel Hartsinek, in den name van
haar E. voor de tweede macl en gelyek als ten overvloed bekend gemaecckt ende
geinsinueert de ordre ende last, die sylieden op den 16" deser hem bekent gemaekt
hadden, ende hem daer heneffens aengelient, dat haar E., siende en bevindende
hoe langs soo meer de successive uvtvluchten en onnodige dilaven, mitsgaders
gantsch frivoole protestatien, die hy, Coyel, doorgaens heeft voortgebracht, verstaen
ende geresolveert hadden, dat de heer advocael fiscael van India in de saak ten

as                                Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
