012 NOVEMBER.                         Bi

eyland Run, uyt den naem ende van wegen als boven ende uyt crachte van
het voorsz. tractaet, tot onse genoegen ende volle satisfactie overgenomen ende
ontfangen hebben van den Ed gouverneur ende den raad van wegen de
gemelte Nederlandse Comp in de quartieren van Banda, resideerende op het
eyland Neira; ende dat wy dien volgende die van de gemelte regeeringe
wegen de gemelte Nederlandse provincien in dese landen, uyt den naem ende
van wegen syn hoogstgemelte Mayt ende de gedachte Oostindische Comp tot
London, wegen de voldoeninge van de inhout van het gemelte tractaat,
belangende het voorsz. eyland Run, bedanken ende belooven, uyt den name
ende van wegen als boven, dat de gemelte Nederlandse Oostindische Comp
derwegen van syn May' ofte de gemelte Engelse Comp noyt meer aengesproken
ofte gemolesteert sal worden. Tot becrachtinge van welk wy dese met onse
gewoone handteekeninge ende segels hebben bevesticht.

Ende werdt by dese gelegenheyd ook een briefken aen den resident tot Bantam
geschreven ende gerecommandeert met de Chineese coopluyden te contracteeren peper
tegen kleeden te ruylen met ', comptant, uytterlyk, tot 16 r de baer.

Naedemiddag is ter vergadering van haer Ed licentie vergunt aen d’heer
Terburg om met syn familie desen jaare nae het vaderland te vertrecken.

Mitsgaders aen de huysvrouw van den ondercoopman, Jan van Muyden, om
haar dochterken nae het vaderland te senden.

Aen den adsistent, Niclaes Vinck, werd toegestaen als procureur alhier te postuleeren.

10 d’. des avonds, nae het gebed, is goedgevonden schipper, Jan Andriesz,
althans op een steenhaalder bescheyden, te stellen op het schip, den Nagelboom, soo
haast als het van Malacca sal wesen gekomen, omme daermede nae het vaderland te
vertrecken.

11 d’. niet bysonders voorgevallen.

12 d’. komt het fregat, de Crab, van Amboina over Macassar. Ende hebben
daer mede ontfangen een missive, door den commandeur, Anthoni van Voorts, en de
raad, in Ternate resideerende, in date den 25ee Augusti lestleden aen haer Ede
geschreven en van Amboina nae Macassar gesonden, om van daer voort nae Batavia
geschickt te worden, sonder dat wy weten, met wat vaertuyg deselve van Ternate
tot Ambeina sy gecomen, alsoo d’E. van Voorst daer van geen gewag en maekt ende
de brief, door de heer Cos nae Macassar tot geleyde van dien geschreven, ons niet
en is toegecomen, maer, nevens de andere bylagen, tot de Macassarse brief gehoorende,
is achter gebleven. Doch wy meenen, dat de voorsz. Ternataense advysen met het
gemelte fregat, de Crab, van Ternaten souden konnen syn gesonden. Deselve en melden
van geen bysonder verandering, die naer het verhuysen der Spangiarden voorgevallen
soude syn. In het Molucx dagregister, dato 11 Juny, werd verhaelt, dat den
commandeur met den Coninck, Mandarsaha, en andere grooten de forteresse,
Gammelamme, hadden wesen besichtigen ende syn Hoocheyt daermede geluk gewenscht,
met beding, dat hy daerinne tot nader ordre van Batavia geen besetting geliefde te
leggen, maer dat syn Hoogheyt daerover niet wel tevreden en was geweest, hoewel

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
