MAY,                       167

het eygen reedsel en de tannabanna doorgaens het meest rendeeren ende alle
andere sorteringen om die oorsaack gexcuseert sullen worden, heeft de heer directeur
nochtans voorgenomen met Loosluynen te senden 48 balen wille en geele zyde
secca uyt Ceerpour, om dat deselve over 8 of 9 jaaren in Japan groot voordeel
heeft gegeven, op hoope, datse nu weder wel rendeeren sal.

Den eysch van salpeter staat voldaen te worden, synde in Pattena alreede
50 duysent man genegotieert of besproken; maer de oude schulden der bewuste
Pattenase delinquanten staen beswaarlyck in te komen. De nabab, Dautchan, aldaer
resideerende, is door eene van onse chirurgyns van syn pynelyke en verouderde
accidenten genesen, daermede wy hem aen de Comp te meer verobligeert hebben.

Op den eysch van Malacca, de welke bestaat in een scheeps lading rys,
50 slaven ende eenige provisien, en sal men de slaven niet konnen senden, dewyl het
de nabab, Chanchanna, verboden heeft, nae dien door de groote dierte en hongersnood
in de quartieren van Decca al te veel menschen alomme vervoert en verkocht
worden; ende evenwel en syn de landen omtrent Ougly voor desen noyt abondanter
van levensmiddelen geweest. Maer het ongemeen hoog opperwaater heeft de
tegenwoordige schaersheyd veroorsaekt, dewelke voor eerst noch niet te beteren staat,
lewyl de nabab, gelyek boven gesecht, met syn leger in korten op Decca sal komen.

Alle den areek is thans verkoeht tot 10 r, de man van 68 ende daerom
heeft de heer direeteur synen voorigen eysch van 200 250 duysent tot
400 duysent toe vergroot.

Daer syn onlangs 5 Moorse schepen, meest met rys, nae Ceylon vertrocken,
lem noch 2 andere nae de Maldives en 1 nae Pegu, ’t welck de eygentlyke Moorse
equipagie is, die van dit verloopen saisoen uyt Bengale is gedaen.

De Engelsen en rechten in Bengale niet veel uyt. Zy hebben in Pattena
1 a8 duysent r’, op salpeter uytgesett. Maer, mitsdien wy een nieuw firman
verkregen hebben, sullen haar apparent eenige moeyelykheden voorkomen.

Den nabab, Chanchanna, schryft, de aengehouden matroosen van ’t verongeluckte
jacht, Derschelling, gelargeert te hebben. Maer uyt Decca en word daer van niet
gchoort; en schoon ’t all waar is, en sullen sy echter met Loosduynen niet konnen
sten en sulks aldaer noch een jaar moeten overblyven. Ondertusschen synder all
eenige van die maats, die liever in dienst van den nabab souden willen blyven, als
by de Comp wederkeeren.

Den origineelen brief van den nabab, Chanchanna, aen syn Ed' de heer Gouverneur
Generael geschreven ende in een silver lackens sackje genaeyt en versegelt overgekomen,
lust in translaet, soo en gelyek hier nae volgende van woorde te woorde staat geinsercert.

Naer de eertytulen, complementen en toewensingen van alles goets. -
Edele Heer

UEd aengenaeme en vrundelyke, gestimeerde missive, aen ons geschreven,
hebben met vreugde wel ontfangen ende, daerby UEd: welvaeren verstaende,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
