654                        12 NOVEMBER.

doodvonnis, buyten kennisse ende communicatie van syn E. gevelt, laeten aendienen, met
recommandatie, dat hy hem van sulcke onrechtmatige handelingen geliefde te onthouden,
op dat hy in geen ongemak mochte geraakten; waerop syn Hoogheyt coop begon te
geven, sich excuseerende, dat sulx buyten syn last was geschiet. Zoo staat 'er i de
brieff; maer in ’tdagregister onder dato 18 July staat, dat hy tot antwoord gaf,
dat soo onder haar de manier was en niet en was geschiet met die meening om
syn E. te affronteeren, versoekende daeromme gexcuseert te syn ende dat de Koning
van Bachan mochte vermaent worden beter ordre in syn ryck te stellen, op dat
diergelycke saken niet meer en quamen te gebeuren. Zulks is de Koning van Bachan,
vermaent synde, met vernoegen weder nae Bachan ten selven dage vertrocken.

De Boutonse gesanten en syn noch niet vertrocken. De commandeur heefl den
Coning van: Ternaten laten vermanen, dat hy haere demissie doch niet langer en soude
willen uytstellen, en tot antwoord bekomen, dat het aen hem niet en haperde, maer
dat sy haare vaertuygen mosten vertimmeren ende niel voor September en souden
konnen gaen. Dit lang ophouden en sal de Coning van Bouton apparent niet seer
bevallen, te min, om dat hy met dese besending syn oogmerk niet bekomt. De
Koning van Ternate boven dien heeft den 16e" Augusti, zynde juyst 5 daagen, nae
dat dese vermaning gedaen was, licentie versocht om een van syne vrouwen, namelvck
de dochter van den overleden Koning van Bouton, weer nae haer land te senden,
alsoo sy niet genegen en was langer by hem te blyven ende haare vrunden seer
nae haer verlangden; ’t welck hem de commandeur afgeraden heeft, om met Bouton
daerover in geen verwydering te comen. De oorsaack van deese afkeerigheyt schryfi
de commandeur hier in gelegen te syn. dat sy by hem geen kinderen en krygt en
haare intentie soude syn om de nature (soo luyden syne woorden) meerder vryichest
te doen nemen. Hetwelck men soude kunnen uylleggen, dat sy dat doet om te sien,
of sy by andere mans geen kinderen soude konnen krygen; maer in het Molukse
dagregister staat, dat sy van hem soekt te wesen, om dat hy andere vrouwen te
veel liefcoost.

De Koning van Tidoore is althans onledig met de voorbereyding van de feest, die
op de besnydenis van syn zoon, Kitchil Ceram, sal gehouden worden, tot celebratie van
de welcke de commandeur hem, op afkortinge van syne nagel recognitie, 1000 rd heeft
verslreckt. Op het sluyten van dese brief heeft syn Hoogheyt den commandeur het
volgende voorvall laaten weten. Eenige inboorlingen van Patany, een plaatse, staende
onder de gehoorsamheyt van Tidoore, waren met een correcorre buyten kennisse van
syn Hoogheyt uylgegaen om op die van Tenimber en andere eylanders te rooven.
Sy quamen op het eyland Amblau, voor seker dorp, om haar van water en andere
noodwendigheden te versien; ende aldaer vyandlyk afgewesen zynde, voeren nae een
ander dorp op hetselve eyland, alwaer sy wel onthaelt wierden. De sengadje ofte
opperhoofd, aldaer resideerende, ried haer af van nae Tenimber te gaen rooven, alsoo
het Comp' vrunden waeren; maer, soo sy rooven wilden, dat sy dan liever nae Gapv
souden gaen ende sien le attrapeeren eenen Baycoele, die dagelycx op Amblau quaem
slroopen. Zy waeren echter, van Amblauw vertreckende, nae Tenimber overgesteken.
maer, hetselve mits contrarie wind niet konnende bezeylen, voeren sy nae Gapy, een

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
