3 SEPTEMBER.                               491

Den 26" Mey is het jacht, de Romeyn, van Seylon tot Palleacatte komen te
verdryven, zynde van victualie t’eenemael ontbloot ende maer met een anker en
touw meer versien; ende is, nae behoorlycke reparatie, op den 50" derselver maend
met eenige koopmanschappen weder nae Jaffanapatnam gegaen. Den 27" Mey is
het jacht, de Cabellau, van Jaffanapatnam over de Zuyder comptoiren tot Palleacatte
gecomen, medebrengende van Jaflanapatnam 14 packen geverwde Iynwaeten, 48 packen
kleeden, die aldaer geschildert syn, 15 halve pakjens rood cattoene gaeren en 56
packen Manaerse saey, ten bedraegen van f 40585, mitsgaders van Sadrempatnam
50 lasten rys. Is van Palleacatte op den 7" Juny nae Masulipatnam gegaen met
een lading van f 42178: :15, bestaende in 106 packen kleeden, 5 stux slaven en
10000  buseruyd, om van daer naer Malacca gesonden te worden. Het cruydmaeken
sal volgens ordre afgeschaft worden; daer is tot Palleacatta noch 55 duvsent in
voorraad, waervan 20 25 duvsent nae Seylon gesonden sullen worden, behoudende
de reste tot provisie voor Palleacatta. Behalven het jacht, het Kuyken, waervan in de
voorige advisen vermaen gedaen is, heeft de gouverneur, Pit, noch een ander jacht
gekocht voor 850 pagoden, genaemt de Hoope, en met 100 lasten witten rys nae Seylon
gesonden. Maer voortaen en sullen geen meer inlandse jachten aengeslagen worden.

De fluvt, Pegu, sal over Masulipatnam nae Pegu gaen om aldaer vertimmert
te worden. ’tJachtie, Pipely, en de fluyt, Zuylen, jongst van Masulipatnam gekomen,
sullen in ’t begin van September nae Bengale gaen. ’t Jacht, Derveere, sal tot
Sadrespatnam met rys volladen worden en van daer recht door nae Batavia vertrecken.
Het jacht, Brouwershaven, hadde, van Persia komende, even buyten de golf een seer
hard weer ontmoet en op de revs all 4 voet waeter in ’truym gehadt, zulks dat
het, met touwen t’samen gesjort, op twee pompen over quaem.

Het spvekermaken is op Visiagapatnam en Carera in ’t werk gestelt; konde
het daer in treyn gebracht worden, zou men den eysch daervan uyt het vaderland
konnen excuseeren of immers besnoeyen.

Van de 150 duysend chancos, met het Moors schip omtrent Visiagapatnam
gebleven, en is noch niet een opgedooken; en, soo daer eens aen werd hegonnen,
sullen de onkosten hooger loopen, als de chancos weerdig syn. De breede, fyne moertis
en ’t fvn guinees linnen syn duerder als andere. Het garen, dat de wevers daertoe
gebruvken, moet expres gemaeckt en vaster gesponnen worden; daeruyt ontstaet de
duerte. De 50 packen tapegrandes en 50 pakken tapekitchils sullen, door gebreck
van Chinees goud-draed, niet konnen voldaen worden.

Daer is weynig kans om op de kust oud Iynwaed ten behoeve van de
papiermolen tot Batavia te krygen. De luyden daer te lande gaen seer armelyck
gekleed en dragen haere kleeren soo lang, alsse aen malkander willen hangen, tot
de gemeene vrouwen incluys; ende die van wat meer vermogen syn, laaten haere
slaeven en slavinnen haere afgelevde doeken tot den uyttersten toe afslyten. Men
salder evenwel nader op letten.

Hebbende verhaelt, ’t geen in des Comp' handel is voorgevallen, laet ons
nu mede wat van de Engelse seggen. De opperhoofden van ’t voorsz. jacht,
Brouwershaven, hebben weten te seggen, dat weynige dagen voor haer vertreck van

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
