912                          22 MAY.

Gra February met 7 picol benjuin, 28 picol koper, 5 picol spiaulter. 8 pieol peper,
picol aguilhout, 15 pieol radix China, , picol Andragiryse caneel, 6 picol sandelhout,
2 picol swavel, 1 soeckel foellie, 2485 p porceleynen, 40 baren harpuvs. Ende is
daermede vertrocken Meumet Cassemiry, dienaer van den gronten Mogol, hebbende
by seker handschrift, aen de Comp verleent, bekent ontfangen te hebben alle de
kleeden en koopmanschappen, die in den jaare 1657, terwyl hy in Achin was met
het schip, de Ilhy, voor rekening van syn May' uyt Achin tot Malacca aengebragt
en aldaer hehoorlyk bewaert waeren. Om hier mede van de vaert der Mooren op
of omtrent Malacca af te seheyden. Wy sien uyt de missive van den resident,
Gabriel Bruyl, uyt Achin nae Malacca geschreven ende waervan hier vooren breeder
vermaen gedaen is, dat in Achin het verleden mousson de volgende Moorse scheepen
waeren aengekomen, namentlyk:

den 152 July 1662 een schip van Bengale over de Maldives, toebehoorende
den nabab van Orixa, gelulen met combhlemaes;

50 September het jacht, Zuratte, toebehoorende Mondas Naen ofte svne
erffgenamen, komende van Masulipatnain met slaven, kleden, yser en stael:

26 October een scheepken van Nagapatnam met slaven, kleeden en verschevien
geringe waeren; mitsgaders een van Portonovo, als vooren geladen:

29 d een secheepken van Masulipatnam. ’twelek al een maend omtrent
Achin gesworen hadde sonder de reede te konnen berevken.

Ende dat den 212 derselver maend het voorsz. schip van den nabab van
Orixa weder vertrocken was met 12 elephanten, partve swavel, spiaulter, arreek, ete.

Op Malacca en is niet bysonders voorgevallen. Tusschen de respective oudsten
van Nanning, Radja Mera en Sittia, was eenige tweedracht ontstaen: d'eene klaagde
over d'ander. Beyde op Malacca geroepen en gehoort zynde, zynse weder nae
haare plaatse gedimitteert en tot het onderhouden van vreede gereconimandeert.
Middelertyd was tusschen de Nanningse Manicabers ende de Mooren in de stadt
om sekere heuseling grooten oploop ontstaen, soo dat de fiscaal daer onder reddering
most maeken, die dese tumulte evndelyek met groote moeyte noch gestilt heeft.

Zeker Moors eoopman, Miersia Saralf, tot Malacca woonachtig, is den eersten
January by nacht weggelooopen, zynde wegens tol van de kleeden, by hem voor
desen daer aengebracht, 150 rd: aen de CGomp, mitsgaders 5000 rd aen den predicant,
Theodorus Sas, over penningen op interest genomen, ten meerendeele syn huysvrouws
onmondige kinderen toebehoorende, schuldig gebleven: ende alsoo men meende, dat
hy sich in een vaertuyg, dat eenigen tyd te vooren nae Maccassar was vertrocken,
versteken hadde, is de galey, Malacca, in der yl hem naegejaegt, doch 4 dagen
daeraen vruchteloos weder gekeert synde, heeft de gemelte predicant, met toestaen
van den president, een ledig vaertuyg nae Maccassar gesonden omme desen fugitvf
op te soeken.

De Chineese hoofden van de aengehaelde Heytingse jonk sitten noch met
haar vyven in de misericorde ofte het slavenburg geconfineert, met noch 24 andere
van ’t slechtste volck, die onder haer gestaen hebben ende nu in de ketting gaen,
versoekende haere ontslaking. Waerop de president ordre sal verwachten. De

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
