21 JUNY.          327
germineert en syn land haer ten roof gelaaten hebben, ’t welk voor den dienst van
de Comp gantsch ongeraden was ende onsen staet seer schadelyk soude geweest
syn, vermits de sterke situatie van ’t land van Porca, ’t welk rondsom met
borstweeringen en dubbelde grachten afgesneden was. De Tekkencourder en de
Rasia van Caylcoilang zyn dependenten ende vrunden van den Samoryn ende werden
alleen door de cloekheyt der Porcalters tegengehouden om haer landen aen eeu te
binden; andersins waere de Koning van Cochin gedwongen ende onder den Samoryn
gebragt, ook de Comp afgesneden van de middelen om haer contract staende te
houden; want als den Samoryn met syn geallieerde meester van Porca waeren,
zouden sy ook meester wesen van alle den peper, niet alleen van Tekkencour, maer
ook van Cochin, die nu niet kan tzee gebracht worden als nae Porca ofte de
revier van Cochin. Evenwel heeft syn EK. den Tekkencourder en Rasia Cailcoilang
met redenen te vreden gestelt ende begeert, dat Rasia Porca onder haere vrundschap
soude werden geaccepteert, gelyk hy nu een vrund van de Comp geworden was,
tgunt by den Tekkencourder is aengenomen, maer het schielyk overlyden van den
Kasia van Cayleoilang doet het werk noch wat verdragen. De jonge Ragie heeft
verklaert de vruudschap en het contract met de Comp te onderhouden ende sal
sorge gedragen werden, dat de contracten met Cailcoilang eerlang werden vernieuwt.
Zyn E. heeft en passant op Coilang aengeweest, maer aldaer, ook op Cailcoilang, om
redenen niet derven landen. Het geschut en alle de militie is van daer gelicht en
nae Batavia gesonden, blyvende aldaer alleenlyk den resident, Nyhof, met 25 koppen.
De besetting, nodig synde, kan gemaekt worden van het oude casteel ofte stadthuys
en met 24 of 50 mannen bewaert. Op Caylcoilan heeft ons den Ragia ook toegestaen
een steene packhuys aen de strand te bouwen en op Porea is het selve mede
hoog noodig, om ieder met 18 of 24 nan bewaert te worden, waerdoor dan alle
lorrendraeyeryven van de inlandse handelaers sal konnen geweert worden, daer anders
niet wel kans tegen is. Op de Malabaerse kust heeft syn IW. 1200 soldaeten en
matrosen gelaaten, te weten ruym 200 op Cananoor en schaers 1000 op Cochin,
Porca en Coilan, buyten de matroosen op de jachten, Leeuw, Katt ende Bloemendael.
De opperhoofden, op Cochin gelaaten, eu hebben syn E. voor het beginsel het heste
genoegen niet gegeven, hebbende op haer eygen authoriteyt 100 duysent r, uyt de
Goudsbloem gelicht, daervan 50 duysent nae Bengale zouden konnen gedient hebben
tot inkoop van den Malabaarsen eysch, ende daerenboven noch 56000 gulden comptant
uyt het schip, Swieten, die van den Canarasen ryshandel waeren overgeschooten,
daer men op Seylon all eenige maenden onmachtig geweest is de officieren eenig
kostgeld te betalen. De stadt is nu weder in defensie gebracht ende waeren de
nieuwe werken all by der hand genomen. Als die gedaen syn, sal Cochin gemakkelyk
met 3500 of 550 ende de geheele Malabaerse cust met ruym 500 man gehouden
konnen worden, maer ’t sal noch wel 2 jaaren van doen hebben, eer alles op syn
stell is, zoo wy maer van de Engelsen met vreede gelaaten warden. Nae het
vertrek van d'heer van Goens is in de revier van Cochin ongevraegt binnen geseylt
het Engels jacht, de Swaen, hebbende, nae haar voorgeven, de reyse nae Persia niet
konnen krygen en versoekende aldaer te mogen overwinteren, ’t welk haar door

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
