150                             11 APRIL.

De Engelsen hebben in November 1662 haar jacht, de Hoop, nae Bantam
gesonden en de Madres Marchand leyt gereed om over Bantam nae Ziam te gaen.
De schepen, Charles, Discouvry en Coronation, syn naer Engeland vertrocken.
Nae Pegu is mede seker particulier scheepie van M" Sjersey, zvnde in Pegu gebaut
en genaemt Rooswinter, gegaen om retour spetien te halen. De geruchten, die voor
desen in Nagapatnam geloopen hebben, van dat de Engelsen in Trangenbare den
voet souden vesten, syn te niet, maer nu segt mien, dat seeker Bramine nae hel
hof van Tansiouwer soude wesen gereyst om wegens die natie verlof te versoecken,
dat sy haar mogten nederslaen op seker eyland, omtrent de revier Colleron, om haare
negotie in dese provintie aen te vangen, doeh hier van en is geen blvek en ten
zalder aparent niet toe komen.

De sergant, Abraham Baert, is, met licentie van de Nagapatnamse residenten,
in Trangenbare geweest ende heeft van daer tot Nagapatnam gebracht de huvsvrouw
van den Deensen schipper, Simon Jansz, waervan in de voorgaende advvsen breeder
is vermeld, doch met die conditie, dat eenen Symon d'Almede hem selven als borge
voor haare wederkomste heeft moeten stellen en dat maer voor 10 of 12 dagen:
ende alsoo sy niet geerne en soude wederkeeren, versoeken de gemelte residenten
aen den gouverneur, Pit, ordre, of sy se daer sullen mogen houden.

De heer gouverneur, Lourens Pit, doet ouverture van syn advvs napende svn
vervanger en soude syn stem geven op den persoon van d'heer Jacob Hustart.
Den opperkoopman, Jaques Caulier, presenteert synen dienst mede tot gouverneur en
versoeckt, dat hy, by ontstentenisse van dien, mag bekomen den tytel ende weerdigheyt
van tweede persoon van de Cormandelse directie ende in allen gevalle, dat zvn nieuw
verband mag ingaen (sedert de maeud Meert 1661, gelyvek ooek de coopman, Gerrit
Backer, dat het syne mag ingaen sedert 26 May desselven jaers.

Terwyl dat de voornoemde advysen naedemiddag in Raade van India gelesen
worden, verschynt d'heer Adriaen van der Meyde, Raad extra-ordinaris van India
en gewesen gouverneur op het eyland Seylon, ter vergadering van haar Ede, zvnde,
nae gedaene (ranspoort van het voorsz. gouvernement en handen van den commandeur,
Adriaen Roothaes, ende den koopman, Jacob Borekhorst, op den 15" Marty lestleden
met het schip, Malacca, van Colombo vertroeken en op heden alhier, Gode lof,
behouden gearriveert. Ende, nae dat syn K. mondeling bericht gedaen hadde van
den welstand der E. Comp" op het eyland Ceylon oock van de verovering van de
sterckte Cananoor, op de Malabaerse cust, is svn K., nae genomen afscheyd, weder
afgegaen.

Wy hebben dan hiermede ontfangen een briefken, door den commandeur.
Roothaes, ende coopman, Borchorst, tot Colombo in date den 15" Marty lestleden
aen haar Ed geschreven, met eenige bylagen, van geen bysonderen inhoude, alson
sy haer gedroegen aan ’t rapport van de heer van der Meyde, voornoemt. De
landen werden aldaer thans vreedig en wel beseten. Den rys, die het eiland voor
een jaar noodig heeft, is alreede aengebracht ende komt noch dagelyx meer ae,
zynde tusschen den 10" en 2en February lestleden 5 Moorse schepen van Bengale
en Cormandel tot Gale gearriveert, meest met rys, weynig amfioen, boter, suvcker.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
