-
ee aen en

15 FEBRUARIUS.                      57

liefde ende gunste aen dees overzeesche bevelhebhers  bewysen, deselve met
aensienelycke ampten begiftigen en allenthalven wel met hun handelen moet, op
datse alsoo een goed betrouwen op syne May' mochten stellen, daer sy andersins,
mismoedig wordende, weder tot haare voorige rebellye geraeken souden, versoekende,
dat syn May' op het spoedigste de gewenste antwoord en bevestiging, tot gerustheyd
vant voorsz. volck, gelieve af te senden. Hierop is den commandeur ter ooren
gecomen, dat een der voorsz. legaten onderwege sieck geworden en de reysse nae
Pekin daerom opgeschort was, tot dat hy gehetert ofte een ander van Quemuy in
svn plaals gecomen soude svn; ende daernae, dat de Keyser begeert hadde, dat sv,
voor en alleer haer versoek in te stellen om als onderdanen vant ryck aengenomen
le worden, hun hayr nae de Tartarische wyse sullen hebben af te scheeren, doch
sy lieden het selve geweygert hadden, met verklaering, dat, eer sy daertoe souden
comen, de eonditien, op dewelcke sy hun aengeboden hebben onder ’t ryck te stellen,
beslooten en g'accordeert mosten syn, namentlyck, dat sy de forme ende manier of
de wetten van haar eygen regeering. soo die althans svn, ook een vegelyck syn ampt
ende bediening, souden behouden: dat de Keyzer daer toe niet en hadde konnen
verslaen, maer haaren gesant tot Pekin aengehouden hadde ende dat den vyand wel
gemoet was het tegen den Tartar uyt te houden. Misschien, seyt de commandeur
(hierop speculerende), is deese aenbieding van vreede hy haar geveynsdelyek geschiet
om onse vereeniging met de Tartaren en sulcks haare verdelging voor te komen en
nae deesen imet ons selfs te reconcilieren, wetende, dat sy dan de Tartaren, als sy
van ons niet geholpen en werden, ook niet en hehhen te ontsien en dat deselve het
gunt sy hun nu weygeren le laaten behouden, namelyek hun hayr en evgen regeering,
waeraen sy haar veel gelegen laaten, hun alsdan oock niet en sullen konnen ontnemen,
denkende misschien, dat wy haer, wanneer sy ons hillycke satisfactie deden en
Tavovan restitueerden, den vreede niet en souden afslaen, overmits Coxin nu doot
is en zyn zoon thans buyten regeering gehouden wordt. Daer was ook tyding. dat
Beehontoh, die in de plaats van Coxinja op Tayoan gesuccedeert was, zynde voor
desen van de Tartaren tot de Chineesen overgeloopen, mede was komen te overlyden ;
dat Indik, synde een nae verwand van den ouden Koning van China, door syn
ondersaaten, die hy nu all veele jaaren in sceker gedeelte van China seer getyranniseert
hadde, gevangen en nae Pekin opgebracht was.

Aengaende de jonck van Siqua, Chinees ingeseten van Batavia, waer van de
commandeur in syne voorige advysen gewag makende, hadde gemeent, dat in d’een
of d'ander haven most syn geloopen. De tolek, Laeco, heeft aen den koopman,
Nobel, in November tot Hocksieu behandigt een missive, door een van de Chineesen,
die daerop geweest was, in de stadt Chincheu aen hem geschreven, houdende in effecte,
dat de voorsz. jonck tot Canton behouden was gecomen en aldaer tot den handel
gadmitteert, maer dat die van Canton daernae, door ’t bedryf der Portugeesen, hun
daervan gediverteert, mitsgaders den Hollandsen stuurman, daerop bescheyden, tot
Macao gevangen genomen hadden; dat de jonck, van daer geretireert zynde ende in
lee hier ende daer swervende, op een lager wal aen ’t vasteland door storm
sesneuvelt was, het volck alleen uyt behouden.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
