986                     18-20 JUNY.
presenteeren, waer door 5 menschen om ’t leven geraeckt en 7 gequetst syn. Ende
dit is aldus toegegaen. Het was ’s nachts omtrent de klocke 12 uren, als deese
amokspeelder met een hasegay en 2 krissen over de muer klom en tegen den
schildwacht in drong. De schildwacht, hem vernemend, heeft op syn zeemans geroepen :
overal, overal en, den amokspeelder met syn musquet een slag toegebracht hebbende,
heeft hy het haase pad gekoosen: de moordenaer begaf hem in de corps du guarde
ende vond haer alle meest slapende, stack sonder eenig tegenweer 2 soldaaten met
syn kris dood en quetste 4 andere soldaten ende een matroos seer swaerlyck. De
andere, die noch niet geraekt en waren, wierden wacker en stelden haer in postuere
van defensie, maer 1 kleene swarte jongen mostet met de dood bekoopen en 2
andere gelycke jongens wierden doodelyk gequetst. De moordenaer is eyndelyk van
den koek besprongen en, met adsistentie van ’t volck van de logie, omgebracht, zynde
een langhayrig dienaer van den Koning, genaemt Blimbing. Hy hadde dien selven
avond, eer dat hy in onse logie quam, noch een Javaen 5 steken toegebracht. De
Sulthan liet de onse weten, dat het hem seer leet was sulke booswichten in syn
land te hebben en versocht, dat sy niet verstoort geliefden te wesen.

19 d’. naedeimiddag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden den
commandeur, Huybert de Lairesse, tot vice-commandeur over de vloote nae China
te stellen. Zulks sal d’E. Willem Volger, die als opperhoofd nae Jappan gedestineert
is nevens de voornoemde vloot van hier te gaen, zoo lang hy by de vloot is de
derde vlagge moeten aennemen; en nae syn afscheyden sal schipper, Bartholmeus
Verwey, die le vooren als vice-commandeur geligeert was, schout by nacht syn,
het welke den opgemelten E. Lairesse staende dese vergadering is aengeseyt en by
hem aengenomen.

De commandeur, Balthasar Bort, krygt 150 gulden ter maend sedert den
i5ee Juny 1662, dat hem 140 gulden was toegevoecht, en dat onder tytel van
commandeur te water en te lande, en genietende syn sessie boven den eersten
koopman deses casteels.

Is mede verstaen het concept op de Westkust van Sumatra syn voortganck
te laaten nemen.

20 d. heden werd biddag gehouden om Godes segen over de vloote, nae de
cust van China gedestineert. God stae op en onse vyanden sullen verstroyt worden.
Hy breyde het kaningryke synes Zoons, Jesu Christi, uyt tot aen de uyterste
eynden der aerden.

Komt een Chineese jonck van Banjarmassing ende ontfangen daermede een
briefie, door den koopman, Jacobus van den Kerckhoven, in de fluyt, Postillon, voor
Banjar ten anker leggende, in date den 27" Mey lestleden aen haer Ed geschreven,
nevens een dagregister en andere stucken, houdende verhael van zyn wedervaeren
aldaer in ’t reguard van den peperhandel, waertoe hy uytgesonden was, soo en
gelyck als volgt.

Nae dat hy met de fluyties, Postillon en Breukelen, op den 28" February
van hier vertrocken was, is hy den 19" Meert daeraen in de mond van de revier
en den 21" derselver voor de negerye Oud Banjar gekomen, vindende de hekkens

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
