31 MARTIUS.                               125

beenen ende die onbequaem syn dienst te doen, mits den swaaren arbeyd, die sy
gehad hebben, hebbende van 5000 over de 1500 passen door enkele moerassen in
swaeren regen en koude de trenchementen ende loopgraven moeten aenvullen,
hoogen en opmaken, staende dickmael geheele nachten tot omtrent de knyen in
tsalpeterig waater. Aen des vyands zyde syn ruym 900, soo dood geschooten,
gevangen ende gequelst, daeronder 200 papen en studenten, die alle geweer tot
defentie van dese groote stadt gevoert hebben, de welcke met de geene, die
uytgetrocken syn, uytmaeckt een getal van 2520 militaire coppen, hoe sterck d’onse
in 'treguard van de militairen noyt voor de stad geweest syn, bestaende deselve,
nae de verschyning van de heer van Goens, met noch 100 man, nae maels van
Cormandel ontfangen, in ’t geheel omtrent in 2600 koppen:

daeraf op Cranganoor en Palipoort waren. ................. eee. 180
op Coilan................... eene eee ee 120
op Baypin ............... enen eee eee ee 200
op Castello, 11,, myl van ’t leger...oee  25
in sKonings pagode, 'f, myl van de stadt...  70 80

behalven noch ’t besetten van ’t Papen eyland, die dickmael uyt 1, 2 en 3
comp" bestond, en andere advenuen meer, soo dat d'onse noyt stercker als ruym
2000 militairen voor de stadt hebben konnen employeeren.

De Portugeese generael, Ignatio Sermento, is bevonden een seer opgeblasen
en trotse gast te syn, maer die sich ooek bysonderlyck wel voor synen Koning
gedragen heeft, om welcke redenen dan oock genereuselyck met hem gehandelt en
hem niet meer afgenomen is, dan het geene hy selfs heeft overgegeven, synde hem,
buyten Caffers en Canaryns, gerestitueert alle syne slaven en domestiquen, tot
59 in ’t getal.

Nae de verovering van dese oude Portugese stadt syn de gevangens nae Goa
gesonden, te weten; 2500 met de scheepen, Zwieten, Dort, Erasmus, Achilles ende
Goudsbloem, onder ’t gesach van den provisioneelen commandeur, Abraham Verspreet,
die den 16" January vertrocken is; mitsgaders noch 1500 met de scheepen, Beurs,
Nagelboom ende Mars, den 20e derselver maend, makende te samen 4000 mannen,
vrouwen en kinderen. De commandeur, Verspreet, heeft last, nae het lossen der
gevangens en ’t convoyeeren der cargasoen schepen, de bare van Goa tot ultimo
February besett te houden en dan de resteerende scheepen, except de Mars, nae
Canara te largeeren om aldaer voll rys geladen te werden. Den Achilles heeft tot
Coilan en Calicoilang ingenomen 242850 peper en 1655 sandelhout, mitsgaders
10880  caneel, ten bedragen van f 41561: 4:14. Maer alsoo den eysch voor
Persia 600000 peper beloopt, is het schip, de Mars, mede geladen met 261511
peper van Calicoilang, nevens 24261  d van den Cochinsen huyt, om nae Persia
vervoert te worden, by aldien de schepen, van den Noord comende ’t supplement
van de geyste peper niet en connen innemen: maer ingevalle van jae, soo sal den
Mars met syne volle lading nae Batavia gesonden werden. Het huytsilver, in Cochin
vergadert ten bedragen van 14008 r swaerte ofte f 55020, is met de Goutsbloem
nae Suralle gesonden om aldaer omgesett te worden: ende is van daer wederom

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
