4 JUNY.                                   997

zyn Edt de heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, nevens Sr Willem
Maetsuyker, eerste dispensier in ’t wyn magasyn alhier en zoone van syn Ed
broeder ;

d'heer Carel Hartsink, eerste Raad en Directeur Generael van India;

 Nicolaes Verburg, ordinaris Raad van India:

s Dirck Steur, ordinaris Raad van India:

se Joan Thysz, extra-ordinaris Raad van India;

 Adriaen van der Meyde, extra-ordinari Raad van India;
 Jacob Hustaert, raad extra-ordinari van India;

 Joan Croon, ontfanger generael:

M: Pieter Pauw, lid in den achthaaren Raad van justitie deses casteels;

Pieter Marville, secretaris in vergadering van haar Ed";

Hendrick Schenekenberg. coopman.

Dese alle gingen met lange mantels en lampers, twee en twee, en de 4 laetste
wieren geconsidereert als domestiquen van den huysze.

Hierop volgden de respective collegien, te weten :

den achtbaren Raad van justitie deses casteels;

den B. gerechte deser stede;

d'heeren Weesmeesteren ;

d'eerwaerdige predicanten ;

commissarissen van bouwelyckse zaken;

ouderlingen en diaconen.

Voorts alle commandeurs, koopluyden, onderkoopluyden, adsistenten, burgers,
Chineesen en andere ingeselenen deser steile, maekende een seer langen sleep.

De weg wierd genomen uyt het casteel recht toe door de Prince straat naer
het stadhuys; doch op het pleyn van het stadhuys gekomen synde, sloeg men het
pad in, strekkende schuyns nae de Tygers gracht, langs dewelcke men voortmarcheerde,
houdende de westzyde van deselve gracht; dewelcke ten eynde gekomen synde,
sloeg men de rechter hand om tot aen de Nieupoort en van daer de Nieustraat in;
die geyndigt zynde, trock men wat ter zyden af nae het stadhuys en van daar
met een crommen elleboog nae ’t kerckhof en tot in de kerck, alwaer het lichaem
eyndelyek in de grafstede geleyd is, om daerin te rusten tot den dag onser zalige
opstandinge ende wanneer wy alle voor den rechterstoel onses Zaligmakers, Jesu
Christi, sullen geopenhaert worden. Zalig zynse, die in den eere sterven. Zy
rusten van haaren arbeyd en haare werken volgen haar nae.

Terwyl de begraving geschiedde, werden door de soldatesca, die voor uyt
gemarcheert waaren en haar op het kerckhof in ordre gestelt hadden, dry chergen
nae malkander gedaen.

Daerop geschieden 59 canon schooten, in ordre als volgt:

24 van de 4 Punten des casteels, te weten:
van de punt de Diamant...sees.senseo 7
 se Robyn.................             7

Transporteere. 14 schooten.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
