ad

540)                                     15 JUNY.

haare middelen, die de Spanjaerden in de provintie van Pangasinao over seekere
geschillen 2 jaren te vooren hadden gedoodt, gevangen ende gerooft. Noch om
betaeling van ’tgene de Spanjaerden by contract aen Coxinja Jaarlyx belooft hadden
op te brengen ende waerin sy tot noch toe waeren gebleven in gebrecke. Met
bygevoegde drevgementen, dat, in cas van wevgering, sy, Spanjaarden, uyt Manilha
souden moeten vertrecken en een ander woonplaats kiesen. Dat dese roovers, siende.
dat de Spanjaerden niet seer gereel en waeren, de stad Manilha en Cabita met haare
voorsz. joncken beselt hadden; dat die van Manilha daer op in der yl soo veel
geschut, ammonilie ende volck, als eenigsints konde worden gemist, uyt haare
vastigheden tot Samboange hadden gelicht, ook daeromme nae Spaens Ternate ernstis
geschreven ; wordende daer beneffens by scekere missive, door den commandeur, van
Voorst, aen den gouverneur, Cos, naer Amboina den 29" Juli 1662 geschreven,
verhaelt, dat de Pampangers, die van de Spanjaerden niet al te wel getracteert en
wierden, den Chinesen haere hulpe hadden aengeboden om Manilha af te loopen:
dat den oorlog op Tayoan, op approbatie van haer Ed tot Batavia, met accoard
geyndigt was, te weten, mits dat, soo van wegen de Gomp, als ook van wegen
Coxinja, twee respective hoofden aldaer souden resideeren en elck een bysondere
regeering hebben. Ende dat de gouverneur, Coyet, met syn tweede persoon en
andere met de schepen en eenige joncken nae Batavia vertrocken waeren om approhatie
daerop te versoeken. Mits weleken dan de Spaense gouverneur, don Augustyn
de Zepeda, de barieado op het eyland Pottebaker gedemolieert, ook de forten Tahoela.
Gomasst, Torre, etc. op ’t eyland Tidore, soo beneden als boven op het gebergte,
verlaaten heeft. 200 soldaten, nevens een goet getal Mardykers en ongetroude Chineesen
zyn met het canon en andere ammonitie daer uyt gebracht en den 7 Augusti met
2 jonken van Gammelamme nae Manilha vertrocken. Naderhand synder veele en
verschevden geruchten dies aengaende in Ternate uytgespreydt, tot dat eyndelyk,
op den 25" Maert 1665, het Spaens secours uyt de Manilhas tot Gammelamme
gekomen is met sekere en gewisse tyding, dat in Manilha niet meer als 4 jonken,
Coxinja toebehoorende, waren aengekomen, alleen om in der minne te vorderen
restitutie van de swaare hoofdgelden, die de Chineesen, aldaer woonachtig, door de
Castellanen jaerlyex waeren afgedrongen. Maer dat de Spanjaerden, in plaatse van
haer satisfactie te geven, haar schamper afgewesen en de Manilhase Chinesen, die
over dese swaare hoofdgelden klagtig waeren gevallen, meerendeels, tot 8 of 10
duyzent in ’t getal, omgebracht, mitsgaders omtrent 5000, die het ontkomen waeren,
met vaerluygen nae Coexinja gejaegt ende de overige 600 in de keten geklonken
hadden om als slaven te arbeyden. Iebbende wyders met de Pampangers vreede
gemaekt en haare plaatsen alomme soo verseekert en versterckt, dat sy Coxinja mel
syn gansche macht niet en behoefden te vresen, gelyk sy hem ook met een spytigen
brief hebben laaten weten, schryvende, datse hem dese 5000 Chineese soldaten
toesonden, of het saake waere, dat hy geen volk genoeg en hadde om Manilha te
beselten. Dat sy ook noch daerenboven alle de buyten kloosters, die men presumeerde,
dat de vyand in tyde ende wyle eenigsints tot syn voordeel soude konnen nemen,
hadden geslecht ende een weg landewaert in gemaeckt om hem tydig te konnen

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

