628                              5 DECEMBER.

den tweeden dag daeraen de gemelte oblizatie aen Sr Nobel vertoont, zynde, gelvek
d'andere, mede in de Chineese tale aileen geschreven en door de voorsz. gesanten in
anton onderteekent, gelvek ook de vicerey selve den voornoemden Nobel eenige
dagen daeraen daerover aengesproken heeft. Sr Nobel heeft haer te verstaen gegeven,
dat sy aen ons op die tvd per reste van rekening noch 14000 tevlen schuldig waeren
gebleven en daer uvt geconcludeert tot nulliteyt van de voorsz. pretensie. De veldheer.
Lipoui, heeft sich ook over dese nieuwe obligatie verwondert gehouden ende Nobel
getroost, seggende: indien de schuld deugdelvek was, soo souse wel betaalt worden,
want het en soude daerop niet aenkomen. Maer wat de obligatie van Signamong
betrefle, syn voordraeger hadde hem voor desen gerapporteert, dat de commandeur.
Bort, in Hoeksieuw zvnde, belooft hadde deselve met Koopmanschappen uyt de schepen
te voldoen ende dat tot dien eynde al eenige joneken aen boort souden syn gekomen.
indien svn Exellentie ’t selve niet wederhouden en hadde. Eene der Cantonse
mandoryns is dan den Ser Juny weder nae Canton vertrocken ende men heeft 't sedert
van d'een of d’'ander niet meer gehoort. Noch een nieuwe pretensie was den admirael
voorgekomen. Tonganpek, hier vooren genoemt, uyt den koopman, Hoogenhoek, bv
discours verstaen hebbende, dat de Comp" in Japan hadde moeten betaelen de
penningen over de bewuste Johoorse jonck, hadde verklaert, dat de eygenaers het geld
niet overgemaekt en hadden. Hier op heeft de vicerev, soo gelooft wordt door instigatie
van Tonganpek, aen den admirael geschreven aengaende de bewuste Heytingse jonck,
over 2 jaren op Mallaeca als onvrv aengeslagen, seggende, dat het een Tartarische
jonck sy geweest, ophebbende 60 mannen, tot restitutie van dewelcke, mitsgaders
de jonck en de lading ofte immers om te vernemen, hoe het daer mede gelegen sy.
dewyl de admirael daervan den ignoranten heeft gespeelt, heeft syn Hoogheyt 2 van
syn dienaers, by hem mandorvns genoemt, nevens desen herwaerts gesonden.

In ’twrack van Ankeveen waeren, op het vertreck van de vloot verleden
saisoen, behalven eenige scheeps-noodwendisheden, gebleven 400 picol peper, 1544
tin en 268 catti zandellout: doeh, ’tsv dat daerin eenig abuys begaen sy ofte dattet
ergens anders aen hapere, daer en is niet meer als 185', picol natte peper, 50
groote mortier granaden, 500 p lang en rond scherp en 50 ysere bouts te voorschyn
gekomen; ende is het wrak aen stueken geborsten en ’tgeener noch meer in was
daer mede gesoncken.

De coopman, Nobel, heeft uyt seker factoor van Sauja verstaen, dat den
landdrost, Valentyn, en andere gevangens op Kemuy in een groot huys met soldaaten
bewaert worden, genietende maendelyks eenix geld tot onderhoud ende hadde Sauja
by syn leven het gebied daerover gehad. Doch seker ander Chinees, voor desen in
Tavouan pachter geweest, heeft verhaelt, dat onlangs in Chinchieu van Tayouan over
Aymuy tyding was gekomen, dat voorsz. gevangens op Formosa waeren ende dat de
drost overleden was. Zeker slaef, toebehoort hebbende den gewesen polityk, Verburg.
in Soulang en in October met de Chineese overgekomen joncken, eerst van Formosa
en vervolgens lest van Aimuy in Hoksieu aengelandt, heeft het selve insgelyks bevestigt,
zeggende, dat den gemelten drost aen siekte op Saccam overleden was, maer dat
de predicant, Leenderts, en andere Duytsen, ook de vrouwen en kinderen (uytgesonderl

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
