10 OCTOBER.                          493

hebben, en geordonneert geen tarwe te senden, maer wel 74 duysend  cattoene
garen. Aengaende ’t versoek van pater, Gonsalvo Martini, om het goud en de muscus
van pater, de Miranda, in Siam werdt bescheyd gegeven. De coopman, Pieter van
Zantvliet, herwaerts komende, werdt den ondercoopman, Leenderts, als opperhoofd
in syn plaats gestelt. Werdt mede geordonneert, dat aen niemand passen sal verleent
werden, om te vaeren op de Mallabaerse cust; doch sall evenwel discretie en
conniventie daerinne worden gebruykt. De Mooren en sullen om de 66 r niet
meer gemoeyt worden. Nae Suratta sal geduerig advys gegeven worden van 'tgeen
der in Goa omgaet, omme de heeren onse Principalen daervan te dienen.

Vertreckt ook het jacht, de Schelvis, nae Persia met een lading geyste
koopmanschappen, ten bedragen van 21158 gulden, daeronder 91426 t zuyker en
het sappanhout, in Leerdam gescheept. Ende werdt in de missive van haer Ed aen
den directeur en de raad in Persia geordonneert :

dat op de deuchd van des Konings zyde moet gelett worden, al sou men de
leverantiers wat in de hand moeten steken;

dat, hoewel de ducaten in Persia schaers en dier syn, men daerom evenwel
van den opkoop van dien niet geheel afstaen moet, maer, als 't wat by komt, markt
volgen, immers tot 6 ten 100 meer als voor desen.

Aengaende de zuyker werdt geseyt, dat Bengale den eysch daer van voor en
ten behoeve voor Persia in 'tgeheel sal voldoen, om dat van hier nu soo weynig
mede gaat. Ende wert met eenen reden gegeven, waerom de Batavische zuyker
duerder is als de Japaerse.

Den Kormandelse cleeden handel werdt geordonneert aen te houden, alsoo
den Bengaelsen kleeden handel in Persia soo veel niet en schynt te beschieten.
Ende werdt gelaudeert den eysch van kleden, die Persia van Zuratta gedaen
heeft.     j
Op de Mallabaerse peper word gemeent, dat het noch niet wel practicabel
en sal syn deselve, volgens den voorslag van de heer van Goens, op 6 8 stuyvers
1 in Persia te stellen, ende daerom geordonneert, dat men die noch op den ouden
voet, marktgangs, sal verkoopen, alsoo de hoogste pryszen gemeenlyck de kleenste
vertieringen maken.

Van ’t Japans staefkoper en werd niet anders geseyd, als dat Persia aen 100
duysend  jaerlyx genoeg heeft.

Den eysch van grove doty uyt Wingurla werdt gelaudeert.

Geen nagelen en werden voor Persia gesonden, om reden datter geen of
weynig van Amboina gekomen zyn.                 1

Aengaende de Persiaense peerden werd geordonneert, dat men geen oude
peerden en sal opcoopen, maer jonge, by welke occasie advertentie gedaen werdt
van des nababs dood. Ook werd geordonneert :

dat den Hertog en de sabandar van Gamron somwylen al wat gecarresseert
sullen moeten worden ;

dat nieuwe gebouwen sullen werden gexcuseert, werdende de reparatie aen
de logie voor goed gekeurt.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
