98                 99 MARTIUS.

versekering genomen hebben en onse vloot daerom ook opgehouden, uyt vreese, dat
den commandeur, vroeg vertreekende, op Macao dit saisoen noch wel soude mogen
toeleggen. De voornoemde pater hadde oock geseyt, dat hun pater procurator, genaemt
Jacobus Lafavere, synde een Fransman en hebbende syn beroep gehadt tot Gwaynogan,
hoofdstadt van de provintie Xantum, nae Pekin was gereyst om daer aen het hof, door
behulp van pater Adam, te wege te brengen, dat d’Engelsen voor Portugeesen
mochten worden aengesien, als wesende door het bewuste houwelvek nu tot een
eenig volk geworden, die oorlog, vreede en koophandel gemeen hadden; doch hun
weder vaeren aen ’thof en hadde hy Meelman niel geopenbaert, maer hadde hem
laaten toekomen brieven om te bestellen aen eenen Hendrick Barents Hertogveld
tot Amsterdam. Ende dese pater, Lafavere, stond met de voorsz. Engelse schepen
te vertrecken nae Europa om sich nae Roomen te begeven en aldaer te relateeren
den toestand van haare kereken in India.

Die van ’teyland Corea, die hun onder den Tartar begeven hebben, waren
nu een jaar geleden miet twee handel joneken in Hocksieu verscheenen en stonden
jegenwoordig weder derwaerts te vertreeken met een afgesand van den Keyser om
haar op nieuws den eed van onderdanigheyd af te nemen.

De verlossing van den Hollandsen stierman, die met de jonck van Siqua van
Batavia nae Canton gesonden en tot Macao gevangen genomen was, heeft de veldheer,
Lipoui, belooft te bewereken. Aengaende de andere gevangens op Kemuy Sr Nobel
by svn laatste briefken, aen den commandeur, Bort, gesonden, schryft, dat hem
verhaelt was, dat de Nederlandse gevangens van Kemuy nae Tayoan souden vervoert
syn, ’tgunt niet wel geloofllyek is en apparent maer voorgegeven wierd om den
commandeur, Bort, van Quemuy af te houden, alsoo hy syne inclinatie om derwaerls
te gaen onlangs te vooren hekent gemaekt hadde. Van ’teyland Quonim, staende
onder de gehoorsaemheyt van Coxin, waeren in ’tlaetste van February 140 lanck
hayrde Chineesen door hongersnood tot Hoeksieu komen over loopen.

Het verlies van ’t jacht, Anckeveen, is in deeser voegen toegegaen. De
commandeur, Bort, op ’t jacht, de Zeehond, er de vice-commandeur, Jan Idese Vinck,
met Ankeveen voornoemd, lagen op den 22e" February beyde by malcander buyten
gaats. Als het still waeter geworden was en de ebbe op de handen quaem, hoewel
Lin de wind was, lichte de commandeur met de Zeehond ancker en geraeckte sonder
eenig ongemack met laveeren buvten over de droogte en soo voorts noch tegens
den avond onder Tinghay hy de vloot, sonder dat den vice-commandeur op Ankeveen
volgde, gelyek noehtans des avonds te vooren besprooken was, en waer van de
commandeur de oorsake niel en kon bedenken. Maer het tweede etmael daeraen,
synde den 24 derselver maend, hoorde hy cenig canon schooten, comende van 't Hoksieuse
canael. Hy brack dierhalven met alle de scheepen van voor Tinghay op ende, buyten
op de reede van Hocksieu ten anker gekomen synde, sond hy de Zeehond ende Vinck
nae binnen ende bequaem des naemiddags met het fluytge van de Zeehond tyding,
dat Ankeveen verongeluekt was. Zynde den 22", een uyr voor sonnen ondergank,
mits het doordreggen van ’tancker en dat het tweede ancker, ’t welck men daerop
wilde laten vallen, onklaer over des anders touw geraekte, door de vloed en styve

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
