14 NOVEMBER.                         545

ende een geschenck van 4500 cherefyns, aen Siwasi, op syne begeerte, toegesonden
heeft; doch Quothary, op de reys wesende, verstond het vertreck van Siwasi en
keerde derhalven weder terug. Men meent, dat Siwasi, om synen staat te versekeren,
genegen is met hulpe van de Comp de stadt Goa, als metle seker eylandeken, genaemt
Danderagiepour, te vermeesteren; ook de bewuste Benjaense coopluyden, Cassiba en
Santuba Sinai, den voet te lichten en hem selven tot coopman van de Comp in te
dringen. Hier vooren hebben wy gesien, dat Siwasi aen den resident geschreven
hadde, dat de Koning van Visiapour hem de landen van Caudael in besit gegeven
hadde, maer de geruchten gaen evenwel, dat deselve Koning daer toe geen ordre
heeft gegeven ende dat de groot gouverneur, Trunbeq Calo, die sich binnen Ponda
onthout, door syn May' last gekregen hadde omme met de vier dessys, Lokkomsant,
Kesnaneyk, Raelosseney en Sandarana, te samen gecombineert, Siwasi uyt Coudael te
verdryven; ende waerby de Portugeesen- ouk groote debvoiren deden om deselve dessys
met den voorsz. groot gouverneur, die malcander noch niet wel en verstonden,
gesamentlyck tegen Siwasi op te hitsen. Lokkomsant nu was van Warri opgebroken
en onthielt sich met 600 soldaten in de wilderntsse, onder de voet van den Ballagatsen
berg. De Koning van Visiapour onthout sich binnen Bancapour. Men seyt, dat,
indien Siwasie door Trimbek Calo niet en wort verdreven, syn May' als dan een
aensienelyke macht tot dien eynde sal afsenden. De oude Koninginne heeft eyndelyk
op den brief van Ed geantwoord, soo en gelvck in translaat hiernae volgende van
woorde te woorde staat geinsereert. Hackiin Sumcha heeft het opsicht over de
regeering van Wingurla bekomen, maer is een waangunstig, gierig en superb mensch
en heeft een dronken, onredelyck en beestachtig gouverneur in Wingurla gestelt,
dewelcke, om de klachten van sich selve: voor te comen, eerst aen Hackim over de
boosheyt deeser inwoonderen schrylt en klaegt, ’t welck groot misnoegen veroorsaekt.
De resident hout met den groot gouverneur van Condewaer en Mahomet Chan
vrundelycke correspondentie, alsoose wel genatureert syn en goede diensten gepresteert
hebben. Ende alsoo de ingesetenen dagelyx veele goederen nae de boven quartieren
vervoerden, die Siwasi onverhindert liet passeeren, heeft de resident de coopmanschappen,
die by de packhuysen lagen, namentlyek den bedurven radix China, 21 balien campher,
partye tin, wevnig foellie, nagelen en coper nae Ragiabath gesonden, die ook aldaer
behouden aengecomen syn, doch leggen noch onvercocht, zynde de lakenen doenmaels
door den grooten regen, als mede om eenige bedenckelyke serupulen, niet opgesonden.
Om den eysch van de heeren Meesters te voldoen is den ondercoopman, Leenderts,
nae Romsamolder gesonden ende heeft de resident onlangs aen Pandito nae Caudael
geschreven, zoo om den vrypas voor iemand van de onse, die hy genegen was met
ende om eenige coopmanschappen landewaert in te senden, als om te weten, of hy,
Pandito, het jongst firman van Alia Dessiah soude achtervolgen, waerop hy geantwoord
heeft, dat hy by het voorsz. firman soude blyven ende versocht, dat hem een expresse
mogte worden toegesonden, alsoo hy iets te verhandelen hadde.

Ende dit is, wat aengaet de inlandse troublen in ’t ryck van Visiapour, die des
Comp' residenten in Wingurla all wat bekommert hehhen gehouden. Laet ons nu
sien het bedryf der Portugeesen in Goa. Zy hebben haer galloen, ’t H. Sacrament,

DAGH-REGISTER ANNO 1663.                                               35

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
