94                             OB Ex 29 MARTILUS,

konnen opleggen, soo het nodig is Het quicksilver, dat hy oversend, heeft all 2 jaaren
lang de pachhuyszen bewaert, sonder datter ymand nae taalt; heeft ondertusschen
560 man peper vercocht tot 12 r, de man van 42 ; de rest sal wel volgen.
Kenige Portugeesen hebben hem belooft in Julio of Augusto slaven op credyt te
leveren, dat goed is. Heeft van d'heer Sangma, rycks cancellier, 5000 en van den
goeden Sickje 2000 r’, sonder interest ontleent en kan, des noodig, meer krygen.
Eyst tegen aenstaende saysoen 50 40 duysent provintie daelders, 50 duysent
peper, 2 500 ft amphioen, 6 cassen roosewaaler, eenige speceryen, provisien, etc.

De geruchten van Orangchas dood en Chasiaens herstelling syn in Arracan
overgevlogen. De nabab Chanchanna blyt oock achter, dat goed is. De Koning van
Arracan is den 10"" January wet alle syne grooten vertrocken nae een plaats.
genaemt Fragry, twee dage reysens van daer, om offerhande te doen en dan ’t land
om te vaeren voor plaisier; ende sal wel 2 maenden uytblyven.

De koopman. Voorburg, soeckt sich weder aen de Comp te verbinden,
onder tytel van opperkoopman en gagie nae discretie.

29 d’. legen den middag komt de fluyt, Loenen, van China met een missive,
door den commandeur, Bort, voor Hoksieu in dato den 26e" February lestleden aen
haar Ed geschreven, hebbende tot hylage copie van den 50" January, met de
fluyt, Terboede, over Siam herwaerts gesonden, houdende alleen notificatie van het
sneuvelen van ’t jacht, Ankeveen, aldaer op de cust.

Tegen den avont komt de gemelte commandeur, Bort, selve met de resteerende
schepen van de vloot, te weten: Naerden, Zitrikzee, Domburch, Overveen, Hoogelande,
Zeehond, Meliskercke, 't Kalff en de Vinck. Wy hebben uyt de papieren, voor desen
van syn E. hekomen, gesien den vruchteloosen uytslagh van deese expeditie. Op de
noodiging van den vicerey ende veidoverste in Hoksieu, in den jaare 1661 aen d'onse
in Tayoan gedaen, van dat wy onse krachten wilden t’samen spannen omme den
roover, Coxinja, nu onsen gemeenen vyand geworden, gemeenderhand op het lvf
le vallen en te verdelgen ende op het verlies van ’teyland Formosa, daernae gevolgt,
hebben haar Ede voorleden jaar goedgevonden een goede scheeps ende erychsmacht
derwaerts te senden, soo om wraack over het voorsz. verlies te nemen, als ook om
met eenen te tenteeren, of wy in het ryck van China den handel niet en souden
konnen krygen, waeraen niet te twyflelen en was, vermits de voornoemde regenten
de onse daerby belooft hadden, dat wy als waare vrunden en bondgenooten in China
souden mogen handelen en wandelen. Maer, als de commandeur, Bort, met onse
macht aldaer verscheenen is, zynde de tyding van Coxinjas dood aldaer ook met
eenen overgekomen, zyn sy met die van Aymuy en Quemuy, twee van Coxinjas
roofnesten, die het hoofd in haar schoot leyden, in onderhandeling van vreede
getreden en hebben, sonder onse macht tegen deselve te gebruycken ofte ons den
handel te vergunnen, getracht de geheele vloot in haere haven te doen still leggen,
onder pretext, dat: daerop eerst bescheyd van den Keyser uyt Pekin moste komen.
Gelyckse oock naderhand, verstaende de victorie, die d'onse in de bocht van Pakka
op den vyand bevochten hadden, den gemelten commandeur, om hem daerin te
stutten, hy haar hadden onboden, mel aenseggiug, dat hel lang verwachte bescheyd

En                                             Original from
Digitized by Google en              NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Tie er

a  -    nn                          hk)  Iepen, on  ,       E;   en
EE EE    Sers et RE ele ent iam Weer

