632                        5 DECEMBER.

Tot een toemaet sullen wy hier noch hyvoegen ’tgeen d'admirael, Bort, in
Soanchieu gesien heeft, doen by de stadt besichtigde. Daer staen 2 toorens, elck me:
4 ommegangen, seer vraey uytgeheeld, ook seer hecht en duersam, alles van steer.
sonder datter een stuck houts in komt en soo crom en hoekswyse gehouwen, datse
gewulften, knien, etc. daer mede gemetselt hehben. De Tartarische priesters brachten
syn E. in haare tempels. ’tGehouw was cierlyck. Daer staen groote beelden, ter
eeren, soo sy seyden, van luyden, die groote daden gedaen hadden, doch en wisten
daervan, ook van haar geloof, geen verdere redenen te- geven. In de oudste tempel
staat een beeld, boven alle andere verheven. het welck van die geene, die verre over
zee willen reysen ofte ten oorlog gaen, hesocht wordt, om aen syn behouden vaeren
en overwinning te gedencken. Rond om en tegen het verwulf aen staen veele engelen,
in sulken gedaente, als wy die afbeelden, die aldaer, naer het seggen der priesleren,
van ouds gestaen hadden, waer van eenige nae de oude vernieuwt en veele andere
uyt Siam gekomen waeren.

De vicerey en heeft aen haer Ed niet geschreven, om reden, soo hy voorgeeft,
dat haer Ede van den uytslag van ’texploict niet en conden verwittigt worden. Zvn
Hoogheyt heeft van de schenkagie, het vaorleden jaar gesonden, laaten haalen 1 p’ swart
laken en de ketting bloet coralen, latende de reste, soo voor hem, als voor den veldheer.
Lipoui, onder S" Nobel blyven. Maer de schenckagie, nu voor de tweede reyse aen
syn Hoogheyt gesonden, heeft hy in ’tgcheel aengenomen en betuygt, dat deselve.
nevens den inhoud van haer Ed missive, aengenaem is geweest. De admirael heefl
daerop de 14 stux gevangene Chineesen van de Clantonse jonk en 5, in de Heytanse
eylanden met hun coya aengehouden, gelargeert en aen syn Hoogheyt gesonden.

Keert het schip, de Nagelboom, van Malarca met een lading van f 58704:1: 4,
daer onder 40 stux besoar steenen, wegende 144', maes zwaerte, van de Bornesen
gekocht tot 12 rd de Malacxse teyl swaerte. Ende ontfangen daer mede een missive.
door den president, Jan van Riebeek, en de raad aldaer in date den 8" November
lestleden aen haer Ed" geschreven, met eenige bylagen, houdende advertentie van
tgeene ’tsedert haaren jongsten van 25 October aldaer is voorgevallen, mitsgaders
het geene in de voorgaende advysen is overgeslaegen geweest. Den 9 Augusti is
een inlands vaerluyg van Achin tot Malacca geromen met een briefken van den
resident, Gabriel Bruyl, van den 10" July, meldende, dat de Johoorsze nachoda mel
een missive van den president, Rieheek, van den 16" April, van Malacca derwaerts
vertrocken ende den 18e" Mey aldaer aengekomen, bevonden was te syn een crealuer
van de Engelse natie, met haerlieder passe versien ende dagelycks met Engelse vlaggen
in de revier braveerende, synde den 22e Juny stilletjes vertrocken met eenige lin
en aguilhout, hem door de Engelsen toegevoert; dat ter reede voor Achin niet meer
als 2 Moorse scheepkens lagen, waer van het eene, toebehoorende den nabab, Chandaura,
in Bengale, den 9e" April met 2 elephanten van daer vertrocken, door stilte en
tegen stroomen weder in Achin gekeert was ende het ander was het Engels vaerturs.
de Wyntack, door Benjanen bevracht ende den 15" Mey uyt Suratte verscheenen
met eene meester Nicolaes Scribner, om te vernemen nae het bedryf van den
commissaris, Herri Gerri, ende nae de questie tusschen den selven commissaris en

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee U ER mt nd a en en

en

Ee
