21 JUNY,                              515

manier, als hebbende de papagay afgeschoten, weder nae haer boord gemarcheert.
De directeur heeft daerover aen den president geklaegt ende syn sy beyde weder
pae strand gegaen ende hebben aldaer eenige stucken aen wedersyden heleydt,
dewelke alhier overgekomen syn. De directeur heeft den president wyders versocht,
dat hy justitie geliefde te doen over den manslag, aen den constapel begaen, zynde
de doodslagers uytgevonden, maer tot antwoord bekomen, dat deselve gevankelyk
zouden weggesonden worden. Voorleden mousson hebben sy den doodslager, die ook
een neerlag aen een van ons volck begaen hadde, korts nae het vertreck van onse
schepen nae Batavia, slechts uyt den dienst van haere Comp en wyders op vrye
voelen geselt, sonder meer; dit sal apparent hiermede ook soo gaen. Den overgeloopen
en nu gequetsten Hollander leeft noch, doch leydt cranck te bedde; dus verre de
advysen van Suratte bekomen.

Wy gaen voort tot de advysen van Wingurla. Wy hebben met het jacht,
Erasmus, ontfangen een origineel briefken, door den coopman, Pieter van Zandvliet,
in ’t comptoir aldaer in date den 29" Meert lestleden aen haar Ed geschreven en
met het voorsz. jacht, Erasmus, gesonden, met eenige bylagen, zynde van geen
bysonderen inhoud. Noch hebben wy daermede in copye ontfangen een missive,
als vooren geschreven in date den 5" Mey lestleden ende met het jacht, den Dolphyn,
gesonden, doch verongelukt, waer by seer wydloopig ende omstandelyck verhaelt
worden de binnenlandse oorlogen in het Visiapourse ryk en het geene daeraen
verder dependeert, mitsgaders het bedryf der Portugesen en andere Europische
natien daerom her; en eyndelyek wat sieh in Comp' gelegenheden, soo tot Wingurla
als op Canara, heeft toegedragen; ende op dat de materie van Canara met de materie
van Wingurla tegelyck afgesneden mag worden, zullen wy hier toe ook by brengen
le advvsen, die wy van Seylon hebbeu bekomen, voor soo veel daertoe te passe sall
konnen werden gebracht.

De inlandse oorlogen en houden in ’t Visiapourse ryk noch niet op.
Lokkom-sant, beschermheer van Wingurla, speelt in de beneden landen de meester
en stelt eenige Portugese dorpen in ’t vier. De geruchten liepen bovendien sterk, dat
den rebel, Siwasi, boven dreygde af te komen, waer door de resident te raade was
geworden alle des Comp gereedste middelen, te weten: de caneel en ’t cattoene
garen, in een Moors jachtie, daer ter reede leggende, toebehoorende de bewuste
Benjaense koopluvden, die met de Comp" handelen, te versekeren en haer selven
op een sprong te stellen, werdende met eenen door den gemelten Lokkom-sant
aengesocht om hun tegen Siwasi te kanten. Doch d’onse hebben haer neutrael
gehouden ende, haare vreese door de komste van den commandeur, Verspreet, met
de vloote ten deele weggenomen synde, zyn de voorsz. middelen weder uyt het
vaertuvg gehaelt en in de logie gebracht. Middelertyd bemerckte men een snooden
trek van Siwasi; want hy, de komste van Verspreet verstaen hebbende, sond heymelyk
een spion nae Wingurla met den minnelyksten brief, die men wenschen mogt.
Houdende in effecte betooning van syne genegenheyd om Wingurla onder syne
gehoorsaemheyd te brengen, met eenen vragende, wat den resident daervan dachte,
ende dat hy wyders hadde verstaen, dat de gemelte resident, iets van syn voornemen

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
