18                         59 JANUARIUS.

Des avonds, nae ’t gebed, is goetgevonden het jacht, Arnemuyden, en de fluyt,
Buyenskercke, voor de laatste besending deses saisons naar Amboina te senden met
het geene op den eysch van daer noch comt te ontbreken.

25 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkersz,
aldaer in date den 20eP deser loopende maend aen haer Ed geschreven, houdende
advertentie, dat de Sulthan wederom met omtrent 50 tingangs in zee gegaen was
om hem omtrent Pontang en Tanara wat te verlustigen. Daer syn eenige vaertuygen
met peper van Lampon tot Bantam gekomen ende heefl de resident 500 baaren
daervan. besproken, versoeckende daertoe scheeps ruymte en geld. Het Engels jachtie,
Souratta, is eyndelyck door de Chineese timmerluyden bequaem gemaeckt om op
de reede van Bantam gebracht te worden, zullende, nae 'tseggen van de vrunden,
nae Cambodja gaen.

Aen de factoor van wylen Mondas Naen, in Siam geresideert hebbende ende
nu onlangs, nevens ’t opperhooft, Jan van Ryck, van daer gekomen, is ter vergadering
van haar Ed toegestaen syn vertreck nae Siam, met beloofte, dat in syn faveur, soo
aen den Conink als aen onsen resident aldaer, sal werden geschreven, blyvende het
gout, dat hy hier gebracht heeft, ondertusschen in des Comp bewaering, op afkorting
van Mondaes Naens schuld; ende sal hem gedurende syn verblvyf alhier 6 r maendelyks
tot zyn onderhoud werden toegeleyd.

24 d. naedemiddagh komt het schip, ’t Raadhuys, van Bengale, zynde te
vooren uyt het vaderland op de Indische kust en soo voorts over Ceylon in Bengale
gekomen en alsnu geladen met:

299 balen zyde voor Japan;

567200  gerafineerde zalpeter ;
- 10200 hennep;

450 p armosynen, en

72  florette garen tot een monster voor het vaderland, bedraegende
met malcander f 155655: 10: 7, mitsgaders 5 packen zyde buyten facture, dewelcke
ontbraeken aen de lading van de fluyt, het Hert. Ende ontfangen daer mede een
missive, door den directeur, Mattheus van den Broecke, entle raed in ’t comptoir
Ougly in date den 50 November lestleden aen haar Ed geschreven, meldende
van geen bysondere veranderinge ’t sedert de laatste advysen van den 15" derselver
maend. Alleen maeckt syn E. eenig verder gewag van de reliquien,. door het
groot onweer aldaer gelaaten, waervan men in de voorgaende brieven heeft beginnen
te spreken, namelyck van ’t jacht, Avenhoorn, en het Engels schip, James en Henry,
deweleke beyde vergaen syn, sonder dat daer af ietwes gebercht is als alleen de
menschen. De schipper van Avenhoorn, Claes Sieuwerts, en andere principaelste
officieren hebben omtrent den koopman, Justus Six, die op dat pas in Bellesoor was,
als oock omtrent de residenten in Pipeli geduerig voorgegeven, dat het schip soodanig
was vergaen, dat daervan niets en conde werden gebercht en waer door sy vrouger,
als wel anders geschied soude syn, nae Ougly gelargeert syn, synde een groote en
onverantwordelyke  misslag, dat sy Bellesoor en de stranden van ’t gebleven schip
hebben verlaaten, eer dat de ontstelde zee gestilt was en de gelegenheyd sich

as                         Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
