292                               4d JUNY.

Volgen de brieven van Crain Sumana en Crain Crongro, respective aen
haer Ede geschreven.

Dese brief comt uyt vrundschap van Crain Somana aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, ende alle de groote heeren, regenten van den
geheelen ommeslagh, landen en steden, groote en kleene schepen ende van de
oudersaten der Hollanders in dese landen, met meer complementen, etc.
Vorders geeft Crain Somana aen den Gouverneur Generael te kennen wegens
S" Praneisco Viero, als dat hy van meeninge is om nae Batavia te gaen,
doch kan niet, alsoo hy noch seere oogen heeft: ende datter geen siappanhout
op 't land van Timor is te becomen: want soo veel sandelhout alser gekomen
is, hebben het de Comp scheepen altemael in geladen. Daer is ook een gesant
van hem, met name Steven Carnero de Silva, die is in plaatse van S" Francisvo
Viero: soo der vets te doen is hy den Gouverneur Generael wegens hem,
deselve Steven Carnero de Silva sal ’t verantwoorden. Als syn vaertuvg nae
Timor gink, heeft hy een pas genomen van Joan Barra, met den naem van
Crain Somana, doch alle de Portugeesen. die te Timor ende te Larentoera
svn, seggen, als dat hy by de Hollanders is; by aldien svn Conink dat
comtte hooren, soo mach hy vreesen. Soo der vet te doen is mel
St Francisco Viera, dattet doeh om den naem van Crain Somana ten
hesten geduvydet werde, daerom isset, dat de Crain aen den Conink van
Bima belast heeft het siappanhout aen de Hollanders te senden onder
mynen name; doch nu en isser geen stappanhout. Soo de Gouverneur
Generael dan yets goets aen Sr Francisca Viero sal gedaen hebben, dat
sal iek van hem ten daneke aennemen, anders niet, dan of het aen my
gedaen ware: ende daerom laat de Crain den Gouverneur Generael weten,
als dat hy van meening is een vaertuvg nae Timor te senden; ende alsoo
de Maccassaren uiet wel bevaeren syn, soo hebhense de Portugcesen in
dienst genomen. Soo wanneerse eenig schip van de Comp' comen te
ontmoeten, dat syse doch geen molcstatie aen en doen. Daer eu is
niet, dat de Crain aen den Gouverneur Generael sende als twee steenen

wasch, dewelke gelieft niet te versmaden, synde alleen als cen bloemken
sonder reuk.

,

Deese brief eamt uyt een oprechte vrundschap van Crain Crongron
aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, dewelke regeert de saaken
der Hollanders, ete, met meer complementen. Vorders versoekt de Crain,
dat, by aldien de Gouverneur Generael hem eenig vrundschap gelieft te doen,
voor hem te laaten maken een stuck geschutt, volgens de bygaende patroon,
die met dit schip comt.

Daer is niet, dat de Crain aen den Gouverneur Generael sende als
een hesersteen, dewelke gelieft niet te versmaden, zynde alleen tot een teken
van onderlinge vrundschap.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

