22 MAY.                                                                  201

ryksraaden versocht hadden een estemie ofte mandament op den Sultan en de grooten
in Pera, ten eynde dat de 60 baren tin, die meester, Lok, in Queda resideerende, in
Pera uytstaende hadde, door haare hulpe mogte geint en van daar nae Queda
gesonden werden. Dan, dat de Koninginne ende raaden voornoemd om haer op dit
poinct, teenemael strydende met het contract, jongst tusschen ons en haar gemaekt,
nader te beraeden, de supplianten voor eenige dagen uytgestelt en onse resident,
Bruyl, daegs daeraen door gecommitteerdens hadden afgevraegt, of hy aen de Engelsen
wel soude willen verleenen een briefgen om door haarlieden aen ’t opperhoofd
wegens onse Comp in Pera vertoont te worden, ten eynde dat hy haerlieden mogte
lestaen haaren tin, aldaar uytstaende, van daer te mogen vervoeren en, soo jac,
dat haare Mayt als dan ook een estemie daer nevens nae Pera soude senden aen
den Sultan, om hun in ’t versamelen van haeren tin behulpig te syn. Dat Bruyl,
tselve gedeclineert hebbende, met verclaring van sulks met alle kracht tegen te
slaen, eenige daagen daeraan by den gouverneur der vremdelingen ontboden was
geworden, in tegenwoordigheyd der Engelsen, die daer neder geseten waeren, en
ander mael ’t geene voorsz. is afgevraegt, maer wederom ’t selve gerefuseert hadde.
Dat de Engelsen daerop geswooren hadden, dat zy tegen de Koninginne, indien en
soo wanneer haare May' niet te wege en bragt, dat sy haar capitael in kregen, souden
protesteeren van alle schaden en interessen, die sy daerhy souden komen te lyden,
zulks dat de Koninginne daer door bewogen was geworden d'Engelsen haere begeerte
in te willigen; en ’tgunt men daer all met goede oogen moet aen sien, will men
niet geduerig op de punt van een kris gaen. Niettemin is het gallot, Charlois, den
len November van Malacca nae Pera gesonden met 5000 r in specie ende
den 6 December daeraen van daer te rugge gekeert met 111 baren en 168 tin,
mitsgaders 7 baren en 100 van den Chinesen nachoda, Bouko, als mede 110 stux,
ongewogen van sekere 4 Javaense vaertuygen aldaer overgenomen, dewelke 5 dagen
le vooren mede tot Malacca waeren verscheenen met 96 baaren tin, in Pera
genegolieert ende aen de Comp" gelevert. Waermede ende met hel geene daarnae
uyt Ligoor gekomen is, de respective eyschen voor en ten behoeve van India met
de Noordsvaerders hebben konnen voldaen worden. Maer d'onse hadden van de
voorsz. partye van 111 baren weynig gehandelt, maer de partye meest met groote
stribheling gelicht ende de negotie was even slecht gebleven, onaengesien de remissie
van 1'), r op de baar. Wordende den tin by de Achinders tot 35, 36, jae 42 r
de haer opgecocht en naer Achin vervoert, haar aen de belooften, die sy gedaen
hebben, weynig kreunende. De vorst van Pera zend den tin ook tegen will en
danck van d'onse nae Achin, sonder des Comp competeerende helft daervan te willen
geven, speelende den trotsen, soo wel als de Koninginne van Achin. Zoo dat de
Comp daer minst van krygt. Weshalven ’t voorsz. gallot wederom op den
It December derwaerts gesonden is met ordre om van de voornoemde 5000 r
000 in te nemen, op dat de onse, soo veel gelds by haar hebbende, ter oorsake
van dien niet en mogten komen in perykel van vermoordt of gespolieert te worden.
Ende alsoo men korts te vooren tyding hadde bekomen, dat het jacht, Kleen Amsterdam,
voor Pera op de wacht leggende, soo als het, mits syn groote lekte, aen de wal en

ld

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
