December Anno 1668.

1, 2 en 5 d’. niet bysonders voorgevallen.

4 d’. nae de middag is ter vergadering van haar Ed goedgevonden den
gewesen licentmeester, Symon Symonsz, die by de heeren 17"" in ’t vaderland om
eenigen particulieren handel opontboden is, op syn ernstig versoek hier te laaten
hlyven, om dat hy en syn huysvrouw, ook al syn geslacht, naturelle Japanders syn,
breeder in de resolutie gextendeert.

Is mede goetgevonden toekomende Voensdag biddag te houden, tegen het
verlreck der retour schepen nae het vaderland.

5 d’. komt een jonck van China, genaemd de Vliegende Boode, door den
admirael, Baltasar Bort, expresselyck afgeveerdigt; ende hebben daer mede ontfangen
cen missive, door den gemelten admiracl en de raad in ’t schip, de Nooteboom,
leggende met de vloot voor Soanchieu, in date den 2en October lestleden, met een
appendix van den 2" November daeraen volgende, noch een missive, door den
coopman, Constantyn Nobel, in de stadt Soanchieuin date den 262 October, beyde
aen haar Ed" geschreven, met haare respective bvlagen, waerby vertoont wordt den
slandt der saeken van de Comp in China ende met namen, dat de vloote aldaer
behouden was overgecomen ende gereet lag om, met de macht der Tartaren
gecombineert, Aymuy en Quemuy te gaen vermeesteren, naer den goeden uytslag
van het welcke ons toegelaaten soude worden de aengebrachte koopmanschappen
aen den man te helpen. Om deese saake van gewicht met ordre te verhandelen
sullen wy deselve verdeelen in de volgende hoofdpoincten, namentlyck:

1 in ’t geene op de reyse van hier tot aen de Piscadoores is voorgevallen ;
2 hoe hy de saaken in de Piscadoores en voor Tayouan gevonden en gelaaten heelt;

5 hoe de saaken in Hoksieu, op syn aencomste aldaer, syn gestelt geweest;
4 hoe hy met het schip, de Nooteboom, alleen, van de Hoksiouwse reede door

storm verdreven en met groot peryckel in de eylanden van Heytan gerackt is,
en hoe dat de andere scheepen aldaer by hem syn gekomen, ook wat sy aldaer
verricht hebben ;
5 hve hy. nae het vertreck van Flaytan, met de vloot voor Soanchieu gecomen is
en wat besoignes aldaer syn voorgevallen;
6 van eenige andere saaken, buyten den draed van dit verhael.
Beginnende van het eerste poinct te spreken. Nae dat de adinirael, Bort, met

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
