20-27 MARTIUS.                                   st

De pangoran hadde seekere jonck, tot Batavia (huys behoorende, gearresteert,
in meening om de selve sich te approprieren, ter oorsaeke dat de nachoda, daerop
bescheyden, sich verloopen hadde met een van syn Hoogheyts dientsmaegden. Maer,
alsoo deese confiscatie strydt tegen het contract, sullen d’onse daer voor sien te wesen.

Keey Angebey Dorpa Juda en is van Jamby noch niet weder gekeert; de
pangoran wacht daernae om te resolveeren, of hy den Mataram homimagie sal doen
of niet. ’tGeruchte van des Sousouhounangs oorlogs preparatie tegen die van Baly is
daer all mede overgewaeyt. Van Jamby s tyding. dat de jonge pangoran sin heeft om
sich met den Sultan van Bantam te vermaegschappen, dat noch sliimmer voor de Comp
souw wesen, als of het houwelyek met de dochter van Palembang syn voortganck nam.

Naedemiddagh is ter vergadering van haer Ed" goedgevonden de stadts binnen
gracht, heginnende van ’toude huys van den generalen ontfang en loopende voorby
de punt Groeningen, tot aen des Comp teerhuys toe, uyt te diepen en schoon te
maecken.

Staende deese vergadering, werdt door den ontfanger en licentmeester binnen
gebracht een musquet cogel, die van de punt de Perel over den boom geschooten
was ende een Javaen in syn vaertuyg in ’t voorhoofd getroffen hadde. ’tIs bekent,

datter drie musquet schooten van die punt gedaen syn, maer wie ’t gedaen heeft, en
N

weet men niet; 'tis in allen gevalle een groote onvoorsichticheyt van onse soldaaten.

21 d. niet bysonders voorgevallen.

22 d’. komt een inlands vaertuvg van Pamanoecan met een brief van
tJavaens opperhoofd aldaer, aen syn Ed' de heer generael geschreven, nevens 6 stux
hertebeesten en 8 bocken tot schenkagie. Deselve brieff luvt, in onse tale overgesett
zynde, als volgt:

Een brief van Kentol Wasentaka, soon van Keey Anga Wangsa, de
welcke regeert tot Pamanoecan, comt aen den heer generael. Sende aen hem
6 stux hertebeesten en acht bocken in handen van myn gesant, Martagaty,
doch versoeke hertelycken, geliefdet ten besten te nemen, om dattet niets van
weerde is.

23, 24, 25 en 26 d’. niet bysonders voorgevallen.
27 d’. keert het jacht, de Remedie, van de Westcust van Sumatra met 615
baren peper ende ontfangen daermede een missive, door den coopman, Jan van
Groenewegen, in de fluyt, Elburg, voor Priaman leggende, in date den 24" February
lestleden aen haer Ed" geschreven, nevens eenige bylagen, houdende verhael van
het geene op de voornoemde Westcust 'tsedert synen jongsten van den 8" Meert
1662 in Comp saaken was voorgevallen, in ’treguarde, soo van den coophandel, als
van de secrete besoignes met eenige land grooten aldaer, ten eynde om haer van
de croone van Atchin tot de bescherming van de Compagnie te trecken.

De gemelte fluyt, Elburg, is den 8" en de Remedie den 10e" December
lestleden voor Sillida gekomen, dat all wat laat was. Mits welcken ende dattet

jacht, Bantam, verongeluckt en de flayt, Postillon, terug gekeert was, de handelaers
DAGH-REGISTER ANNO 1663.                                                 6

IJ

1

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
