16-18 JUNY.                                  981

en zyn zeggen daer weder tegen, met volle authoriteyt om straffe te laeten gaen
over den schuldigen.

De oncosten, dit jaar in Banda gevallen, beloopen......... f 184567:10:7
de winsten. ................... eeen eee eee eee eee 60652: 6:4
komt ten achter... f 123915: 4:3

zynde f 40422:135:10 meer als het jaar te vooren; ontstaende uyt verscheyde
dingen, die by zyn E. werden aengewesen.

De wissels bedraegen 10716 rds. Op ’tsluyten deser zyn eenige speceryen
aengehaelt, daerover de schipper ende boekhouder van Diemermeer gelicht syn.
Synde dese fluyt geladen met 4596 catty Banda zuyvere macis in 157 sockels,
16458 catty Banda noten, 3000 ft bedorven buseruyd, 4', oncen ambregrys,
bedraegende met malcander f 199535:2: .

Heden komt oock het schip, de Nagelboom, van Canara over Zeylon met
526 lasten rys, ten bedragen van f 25762:13:12; ende ontfangen daermede een
briefken, door de heer Rycklof van Goens ende raed tot Gale in date den 5e" Mey
lestleden aen haer Ed geschreven, houdende alleen klachten over gebrek van papier,
eyschende 40 riemen mediaen en 100 riemen kleen formaet. Zyn E. zend hiermede
ook over 109 zoldaeten, die Cochin hebhen helpen veroveren, ende een sergant,
Egbert Doef, die een ander doodelyk gequetst heeft.

17 d. komt de fluyt, Leerdam, van Japan over Siam, geladen met 2000 picol
sappanhout, 2000 potten clappus olye, 400 catty aguilhout, 400 stux buffels hoorns,
57 potten honig, 600 halen Japanse terwe en eenige houtwerken, ten bedraegen van
f 25752:17:8. De advysen, daermede van Siam ontfangen, gedateert 25 February
lestleden, hebben wy hier vooren, op den 11ee Mey, met het fluytie, Terboede, in
copye ontfangen en aldaer geverbaliseert.

Ontfangen een briefken, door de opperhoofden van ’t jacht, genaemt ’t Casteel
van Rammekens, leggende in de straet Sunda voor Anjar ten anker, in date den
15e deser loopende maend aen haer Ed geschreven, houdende advertentie van haere
komste uyt het vaderland.

Noch ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer
in date den 16e deser loopende maend aen haer Ed geschreven, houdende insgelyks
advertentie van syne aenkomste aldaer, zynde met een schuytge van ’t jacht,
Muyden, onderwegen voor afgesteken, verwachtende het selve met den licentmeester,
Symonsz.

18 d’. komt het jacht, Nieuwendam, uyt het vaderland, voor rekening van de
camer van Amsterdam den 23" September lestleden in zee geloopen met 55 koppen,
alle zeeluyden, hebbende aen de Caep de Bonne Esperance twee daervan tegen twee
andere verwisselt en geen dooden gehadt.

 Komt ook het jacht, ’t Casteel van Rammekens, uyt het vaderland, voor
rekening van de camer van Zeeland den 29en November lestleden in zee geloopen
met 153 coppen, te weten: 80 zeeluyden, 68 militaire en 5 jongens sonder gagie,
hebbende aen de Caep overgegeven 6 zeeluyden en 4 krygsluyden en van de Caep
weder overgenomen een slavinne ende geen dooden gehadt. Ende brengen dien

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
