640                            5-9 DECEMBER.

jongen olifant, zynde een mannetie, tot playsier en vermaek, nevens 2 kalveren,
die den Gouverneur Generael ende de Raaden van India nu toecomen,
versoekende, dat haar Ed"" die niet en versmaden, alhoewel het anders niel en
is als maer een kerne sout, dat in het water van de zee valt.

6 d’. niet bysonders voorgevallen.

7 d’. naedemiddag ter vergadering van haer Ed gedifficulteert wordende het
costgeld en den rang van den mayoor, Jan van der Laen, dewelcke pretendeert
20 r tot coslgeld ter maend en de rang naest de Raaden van India, gelyk d’heer
Willem van der Beek zalf gehadt heeft, is goedgevonden ende verstaen daerin geen
verandering te doen, maer het eene en het ander te laaten, gelyck het geweest is, voor
en alleer de gemelte van der Beek de jongste reyse in het voorsz. ampt is gebruybt
geweest. Zullende daerover aen de heeren Meesters nae het vaderlandt geschreven worden.

Op het versoek van de gemagtigde van de heer de Vlaming is haar vergunt.
dat sy de vaste goederen en de middelen van syne ende syn huysvrouws respective
voorkinderen, die alhier onverkocht gelaaten syn, noch een jaar nae desen onverkocht
sullen mogen blyven.

De heer van Hoorn werdt gestelt als regent over des Comp hospitael deser
stede, in plaatse van de heer van der Beek zal.

De huysvrouw van den kranckbesoeker, Joannes Verket, is toegestaen by haar
man nae Ternate te vertrecken.                1

De heer Dirck Steur, staende op syn vertreck nae het vaderland, werdt van syne
respective bedieningen ontsliigen ende werden deselve bedieningen verdeelt, als volgt:

het ampt van president van de Weescamer aen de heer Lourens Pit;

het ampt van commissaris in Kerkenraad aen de heer van Hoorn;

het opsicht over de equipage goederen aen de heeren Thyszen en van Hoorn;

het ampt van visitateur generael by provisie en tot nader ordre aen den
boeckhouder generael, Paulus de Vick;

het ampt van commissaris van 'tkleen zegel aen de heer Pit.

8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. keert de fluyt, Venenburg, van Japan met een lading van f 222194:18: 10,
bestaende in:

460 duysend catty Japans stafcoper ;

9504'f, catti camfer ;

101 p verscheyde lackwerken ;

25352  zyde watten;

190 gewatte rocken;

3543  porcelynen voor ’t vaderland;

41400     van velerhande soorte;

6896 voor de apothekers winkel tot Batavia;

272', catti Japanse thee;
50 balen Fingose rys:
547  Sungy plancken.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nn ij er tn nde eeen en

ant ee      dE

eed ES OP
