5 AUGUSTUS.                     587

De onkosten op Seylon bedragen... ven. f 866356: 14
de winsten......................en eene eee eeen 641044: 7
                     komt ten achter.......... f 225312: 7

Den 122 Juny is de fluyt, Hilversum, voorleden jaar van Seylon nae Mauritius
gesonden om ’t resteerende volck van ’t verongelukte schip, Arnhem, aldaer gelaaten,
te haalen, weder op (Colombo gekeert, hebbende het voorsz. eyland Mauritius door
onkunde of bottigheyt niet konnen aendoen. Ons volck is ongetwyffelt ddar noch
in goed getal, alsoo die van Hilversum groote vueren en, soo de officieren verklaaren,
het volck selfs gesien hebben, die het schip langs strand met droefheyd scheenen te
volgen. Mauritius dan niet konnende beseylen, synse gekomen aen het eyland
Mascarenhas, seer wel versien van brandhout, veelderhande viervoetig vee, als : koeyen,
verkens, bokken en schoon gevogelte. Doch hier verloorense de boot en daermede
de hoop om Mauritius te beseylen; stelden dienvolgens den cours nae Mocha, daerse
5 maenden hebben gelegen en kleyn profyt behaelt. De caneel is verkocht voor
28 stuyvers het , verre beneden de ordres der heeren Meesters. Van Mocha gescheyden
zynde, hebbense Persia ook niet konnen krygen, maer komen op Ceylon in de
slimste tyddes jaers bot op de lagerwal, sonder ankers of touwen en, indien syn
E. haer met siouwen en seynen met canon niet en hadde afgeroepen, sy souden de
haven van Colombo noch voorby geseylt hebben nae Gale, ’t welck haer onmogelyk
was geweest, om dat de wind geheel uyt den Z. W. sterk door blies en de stroom
hard om de Noord ging en waerdoorse dien nacht aen de wal souden geraekt hebben.
Haere lading bestaet in 85000  cauwa, 5600  elephants tanden, 86 camelotten,
126 oncen civet, 245  alo, 43 lasten sout, 1289 ducaten en diverse onverhandelde
restanten. Zyn E. meent voor andermael besending nae Mauritius te doen, met ordre,
dat sy, die arme menschen ingenomen hebbende, voort sullen oversteken nae Madagascar
om te vernemen, of men van de gemiste scheepen, ’t Wapen van Holland, Prins
Willem en de Gecroonde Leeuw, ook yets sal konnen vinden. De onderkoopman,
de Metre, op het fluytge, Hilversum, geweest zynde, heeft in Mocha betaelt een
somme van 6000 gulden, die op Malacca in Gomp cassa souden betaelt syn. Maer
syn E. twyffelt, of het de Comp ook all schuldig sy geweest. De gemelte de Metre
heeft ook verhaelt in Mocha gesproken te hebben eenige Francoisen en 7 Nederlanders,
die gevaren hebben op den zeeroover, daer van wy hier vooren, onder date den 21e Juny,
in de materie van Suratte wydloopig hebben geschreven ende hem verklaert hadden,
dat sy de strafheyd van Huybert Hugo waeren ontvlooden; maer sy meenden, dat
hy nae Bengale was overgesteken, ’t welg soo niet en is.

d'Heer van Goens schryft, dat, indien haer Ed mogten goedvinden zyn E.
Te verlossen ende een ander gouverneur te senden, dat haar Ed de saaken soodanig
gelieven te schicken, dat hy, sonder nae den gouverneur te wachten, in October of
November mag vertrecken, ’t welck met de laatste scheepen, van Cormandel nae
Batavia tendeerende, seer gevoeglyk kan geschieden, die, op Seylon aenkomende, syn
E. mogten innemen en overvoeren. Zyn E. maekt hier op vasten staet en op welk
vertrouwen daerover aen de heer Pit sal geschreven werden om een der scheepen,
in ugusto of September nae Batavia tendeerende, Seylon te laaten aen doen, 't welck,

,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
