15 JUNY.                                245

Konings van Ternate ende der E. Comp versekert mogten syn, heeft hy hun
toegestaen tot Ternate te mogen komen ofte haare gecommitteerdens te senden,
om by de Comp als vassalen aengenomen ofte onder de heerschappve der
Tagelanders gereduceert te worden, soo als men soude bevinden te behooren. Men
heeft naderhand, in Januari deses jaers, van daer vernomen, dat de onse op de negerye
Lagan, uyt den name der E. Comp' en des Konings van Ternate, met harer aller
bewilliging, nieuwe officiers gemaekt hadden, te weten: een goegoegoe, een hoccom
en sengadies. Daer gaat al te met een chaloup over en weer. De chaloup, Tagelande,
van Ternate nae Manado gesonden en tot Banca geavanceert synde, een plaatse,
gelegen omtrent 5 mylen beneden onse besetting, maer door contrarie wind en
stroom niet verder konnende komen, hadde twee persoonen, op haare vrywillige
aenbieding, aldaer aen land gesett om over land nae onse voorsz. besetting te
voeteeren, maer deselve en syn sedert nergens vernomen, zynde genaemt, Lieven Jansz
van lst, matroos, Joannes Everts uyt den Haag, soldaet.

Maer, gelyck het verhuyszen der Spanjaerden de Comp in Ternate groote
gerustheyd sal geven, soo sal ook aen d'andere zyde den vertier der kleeden daer
door nu komen still te staen. De commandeur, van Voorst, op middelen speculeerende
om dit te remedieren en, by resumtie der missive, door haar Ed in date den
9 February 1660 van hier nae Ternate geschreven, gesien hebbende haer Ed:
intentie om met den generael in de Manilhas ofte met den gouverneur op
Gammelamme een vast contract op het stuk van den handel uyt de Moluccos nae
de Manilhas te maken, heeft den gouverneur, don Zepeda, daerover gefondeert
ende denselven daertoe niet ongenegen bevonden. Maer, als de commandeur hem
eenige concept articulen voorhield, heeft don Zepeda de beraming van dien op syn
onvermogen g'excuseert, dan al echter belooft omtrent den generael in de Manilhas
syn devoir tot het effect van dien te sullen aenwenden; en de commandeur heeft
van syne syde toesegging gedaen Comp schepen derwaerts te sullen senden met
soodanige koopmanschappen, als daer ter plaetse, ook in Nova Hispania, souden wesen
getrocken. Ende nae dien den burger, Craen Leendertsen Geel, te kennen hadde
gegeven, dat verscheyde Spanjaerden, van Gammelamme nae de Manilhas vertrocken,
hem noch een goede somme gelds schuldig waaren gebleven, is den nieuwen
gouverneur, don d’Atienza, van synentwegen versocht te mogen hebben een pas-cedel
om nae Manilha te vaeren ende syne schulden aldaer in te manen, doch deselve
gouverneur heeft het selve mede gexcuseert, als strydig tegen de Spaense ordre,
met beloofte nochtans, dat hy den gemelten Craen daerinne behulpig soude wesen,
indien en soo wanneer hy daer genegen was te komen sonder passe, quansuys als een
verdreveling. ’t Welk Craen niet aen en staat. In Januario of Februario deses jaers
wierd in de Manilhas een nieuwe generael uyt Spanien verwacht, met name don Salcedo,
komende met een caraque ende patache. En dit, schryft de commandeur, soude de
rechte man wesen, daer men een contract van handel mede soude konnen maken ; en
hier toe most men dan yemand van Batavia of van Ternate met een tamelyck geschenck,
ook met een smal cargasoentie om de oncosten van de reyse goed te maken,
derwaerts senden. Men heeft van Gammelamme verstaen, dat de jegenwoordige

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
