530

9 NOVEMBER.

der Vereenigde Nederlanden, mitsgaders van de heeren Bewinthebberen van de
Oostindische Comp in deselve, gedateert 15 en 18 Januari verleden, bekent
gemaeckt en gebleken sy, hoe dat tusschen de Koning van Groot Brittanien
en haer gemelte Hoog Moogende in September verleden jaars in Engeland
opgerecht ende gemaekt sy een nader tractaat ende dat het 154 artykel van
het selve mede brengt, dat het eyland Ron sal worden gerestitueert aen den
hoogst gedachten heer Koning ofte die geene, die daertoe schriftelyke
authorisatie van denselven, onder het groote segel van Engeland, sullen hebben
bekomen, het welk haer hoogst gemelte Hoog Moogende, mitsgaders haer
gedachte Ed ons bevelen ende gelasten soo te achtervolgen ende nae te komen.
Ende ons door de heer agent, Joan Hunter, ende den raad van de honorabele
Engelse Comp tot Bantam een soodaenige acte van schriftelyke authorisatie
van den Hoogstgemelten Coning overgesonden ende vertoont sy, gedateert 2
January deses jaars, met een nader commissie van de gouverneur ende de
Comp der coopluyden tot London, tratfiquerende op Oostindien, gedateert 28
desselve maends, in dewelke de persoonen genoemt worden, aen dewelke de
voorsz. restitutie van het genoemde eyland sal worden gedaen, beyde in copye
ende translaat hiernevens gaende, soo hebben wy, in voldoeninge ende naerkominge
van de voorsz. last ende bevelen, UE. thaerder naerrichtinge van het gemelte
lractael. niet alleen willen kennisse doen, gaende insgelyks in copye hier
bygevoegt, maer ook daer neffens injungeeren ende belasten, gelyk wy UE.
injungeeren ende belasten by desen, dat UE. aenstonts, op den ontfanck deses,
’t voorsz. eyland sullen hebben over te leveren aen die geene, die, als gesert
is, totten ontfanck ofte overneminge van dien by de voorsz. schriftelyke acte
van syn gemelte May' ende de gedachte gouverneur en de Comp tot London
syn geauthoriseert ende uyt deselve aen den gemelte heer agent, Joan Hunter,
Hendrick Page ende Pieter Kooke, by de gedachte raad tot Bantam daertoe

. specialyken genomineert ofte aen iemand een van deselve, mits daervan

passeerende een schriftelyke acte van ontfanck ende quitantie, in de forme, aks
hier nevens is gaende; ende sullen UB. ons adviseeren ’tgeene by UE., in
naecominge van dese ordre, sal syn gedaen ende verricht. Hiermede enz.

Wy ondergeschreven.. eeen een eeen een
van syn Koninglyke May' van Groot Brittanien ende de honorabile Oostindisch
Comp tot London, by schriftelycke actens van commissie, onder het grool
zegel van Engeland ende de gemelte Comp respective gegeven, specialycken
gecommitteert ende geauthoriseert zynde om, uyt cracht van het nader tractael,
in September verleden jaers tusschen de hoogstgemelte heer Konink ende de
Hoog Moogende heeren Staaten Generael der Vereenigde Nederlanden opgerecht
ende gemaekt, van de regeeringe der Nederlandse Oostindische Comp hier te
lande over te nemen ende te ontfangen het eyland Run, in de quartieren van
Banda, verklaeren ende bekennen mits desen voor alle ende een yegelyk, die
het sal mogen aengaen ende deese sal worden vertoont, dat wy het genoemde

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mer an TD ee

re ee

ee en me der pere dn) Vn vd DS nn In Ee nar
