811 MAY.                                  171

en voor en alleer, dat hy konde antwoorden, van nooden te hebben. Ende is het
selve geschrift aen den seeretaris, Pieter Marville, behandigt met ordre, dat hy ’t selve
sal resumeeren ende naesien, of en welcke papieren daervan op de secretarye
berusten, om de duplicata ofte copien van dien, nae voorgaende ordre, door den
secretaris van den Raad van justitie onder recipisse aen den opgemelten gevangen
overgelevert te worden.

9 d. des avonds komt de coopinan, Jan van Aelmonde, met de schuyt van
t schip, Marseveen, aen land ende heeft aen haer Ede behandigt de brieven van de
Heeren 17n, gedateert den 18" September 1662, dewelke gelesen syn.

10 d, komt een inlandseh vaartuyg van Japara met een briefken, door den
resident, David Luton, aldaer in date den 2" deser loopende maend aen haar Ed
geschreven, van geen bysonderen inhoude, dan dat den Maleyer, Intie Isop, die, nevens een
andere Maleyer, Intche Bagus genaemt, de havens van Japara ’t verleden jaar gepacht
heeft, aldaer was aengekomen om af te rekenen; ende dat hy op ’t slot van de
rekening noch redevabel was gebleven de somma van 4500 realen : dat hy onder anderen’
ook in rekening gebracht hadde 1000 r', die hy seyde aen de Comp" alhier betaelt te
hebben tot een amende, vm dat hy in gebreke soude syn gebleven te voldoen het
vontract, ’tLwelek hy met haer Ed" gemaeeckt hadde om in den tyd van een jaer
1000 lasten rys aen de Comp te leveren, ’t weleq die van Japara niet en willen
gelooven, voor en alleer sy daer nader blyek van hebben; oock en willen sy hem,
Intche Idop, niet laeten gaen, voor en aleer Intehe Bagus ten vollen geeontenteert
sv. De resident versocht wyders om eenige comptanten.

11 d’. komt het schip, Marseveen, uyt het vaderland, zynde den Jen October
1662 voor de rekening van de camer van Amsterdam uyt Texel geloopen met 528
coppen, namentlyek: 164 zeeluyden, 150 krygsluyden, 10 vrouwen en 4 kinderen ;
hebbende op de reysze verlooren 2 zeeluyden, 2 krygsluyden en 1 kind; aen de Kacp
wvergegeven 55 soldacten en 17 matroosen en van de Caep weder overgenomen
2 soldaeten en 2 matroosen. Brengt derhalven in ’tland 147 zeeluyden, 117
krvgsluvden, 10 vrouwen, 5 kinderen, te saemen 277 zielen. Ende ontfangen
daermede een missive, door den commandeur, Zacharias Wagenaer, ende raed in
Wort, de Goede Hoope, in date den 14" February laestleden aen haar Ed geschreven,
hevens eenige bylagen, houdende advertentie, dat nae het vertreck van den commandeur,
luybert de Laresse, nae Mosambigue aldaer op den 5e October was aengekomen
het schip, Orange, met over de 150 zieken, het welke dan, nae genoten verversing,
met 256 koppen op den 16" derselver maend nae de Mosambykse vloot gesonden is.
Desselfs vorder wedervaeren en behouden aenkomst alhier is hier vooren, onder date
len 50" Marty, wydloopig aengehaelt. Daernaer, te weten op den 22e October, is
ook uyt het vaderland aen de Caep gekomen het fluytie, het Waeterhoen, het welck
onderwegen van de voornoemde vloot afgeraekt was, ophebbende 54 gesonde matroosen:
ende is den 28" derselver maend all mede nae Mosambique afgeschickt met 44
koppen. Maer het selve en is by de vloot niet verscheenen, noch oock aen de Cacp
wedergekeert. Het fluytie, ’t Veldhoen, ’twelk den 6e January deses jaars door
len opgemelten commandeur, Laresse, uyt de vloot nae de Caep gesonden was,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
