402

14 AUGUSTUS.

van de Comp, vermoord hebben: ende daeromme heeft de padoeka met alle
de grooten aen den capitain, Taloub, ordre gegeven om alle de vaertuygen
by een te brengen ende daermede heen te gaen soeken nae die quaetdoenders,

.colatsions, ende haer te vergelden voor die Mardyker; ende, soose die

guaetdvenders komen te vinden, dat syse in Ternati opbrengen souden,
altemael; ende soo niet, datse de vaertuygen aen de padoeka wederom
brengen ende datse vyandschap maken met de collatsions, volgens onse
maniere van recht ende alle onse ondersaten, die niemand en erkennen
als de Comp alleen tot den dag des oordeels, omdat de Comp heeft
en gebruykt recht met reden. Vorders laat de padoeka syn heer vader,
nevens alle de Raaden van India weten, als dat by de Coningen van Buton
Armanglaca hebben een man, capitain Laut en Ragia Souso, aen ons
gesonden metten commandeur van de Comp", Anthoni van Voorst, ende
hierom isset, dat de padoeka dit te kennen geeft. Vorders geeft de padoeka
le kennen, als datter een Solorees van de ondersaten van den padoeka met
syn vaerluyg. daerop zynde een anachoda, Sengadi, een man van aensien,
sen eenige Macassaren heeft quael gedaen, deselve gevangen nemende ende
vermoordende, ende is voort tot Bouton aengecomen, de Boutonners hebben
gevangen genomen ende dat de padoeka dien anachoda, Sengagie, gedool
heeft om syn quaet.

Voorders heeft de padoeka geen tydinge in dese Moluks eylanden
gecregen, quaet noch goet, als alleen in de Comp haer brieven van de
commandeur, Anthoni van Voorst, dewelke alle tylingen en nieuwicheeden
geschreven heeft. Daer en is niet by der hand om te senden, als de teeken
van een oprecht gemoet.

Van den Conink van Tidoore.

In den name Godes, Gode sy lof over de religie.

Deesen brief, een teeken zynde van een oprechte ende onverbrekelvke
vrundschap, komt van paducca zyn zoone, Ziri Zultan Seisso-ddin (die de
elendigen en behoeftigen een geduerige en onveranderlyke gunste en affectie
toedraegt ende sich selver hoe langer hoe naeuwer aen deselve verbind)
aen de heer Gouverneur Generael, Joan Maelsuyker, ende alle de Raaden van
India, die in haer doen seer uytstekend en pryswaerdig syn ende groote
sachtmoedigheyd ende affectie aen haere dienaeren bewysen, dewelcke schatten
van verstand ende goed beleyt besitten ende welckers oorlogen seer le
verwonderen syn ende door de gansche wereld seer beroemt en hefaemt, als
die sich seer couragieus en dapper in ’torlogsveld dragen ende seer gaeuw
ende behendig syn in ’thandelen van orlogswaepenen, soo te water als le
lande, waer over paducca syn soone, Koning van Tidore, een dancksegging
doet aen syn May', den heere van den heerlycken troon, dewelcke alle
creatueren geschapen heeft, amen.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

me Se
