3 EN 4 JULY.                              545

5 op de pretensie van den laxamana van Johoor is goelgevonden hem te contenteeren
onder tytel van vereering. Ende dat de nachoda en 3 Chinesen van de Heytingse
aengehaelde jonk sullen herwaerts komen, latende de andere op Malacca in de
keten blyven;

4 op de propositie, of de Portugeesen inwoonders van Malacca nae Macassar mogen
varen, is verstaen geen licentie daertoe te geven.

Is mede goedgevonden 50 soldaaten nae Malacca te senden.

De brieff ende schenkagie van den grooten Mogol, nu jongst met het
jacht, de Goudsblom, ontfangen, is verstaen met een ongemeene statie te laaten
nhalen.

Is eyndelyk gelesen een geschrift van den gevangen, Fredrik Coyet, aen den
achtbaren Raad van justitie deses casteels ingedient, houdende verscheyden invectiven
en ongegrondde sustenuen tegen de vergadering van haer Ed, ten respecte dat hem
volgens resolutie van den 25" Mey lestleden g'ordonneert is in de stad te verhuyszen,
in de wooning, die men hem, nevens syne gevangen raads persoonen, daertoe heeft
gedesigneert, met versoeck, dat den opgemelten Raad van justitie daerinne verandering
soude willen doen en-hem protegeeren tegen het geweld, ’'twelk hy zeyt, dat hem
door haer Ed wordt aengedaen. Waerop gedelibereert zynde, is verstaen, dat daerin
geen verandering gedaen kan worden, maer dat hy de ordre, die hem gegeven is,
sal hebben te obedieren.

Ontfangen 2 briefkens, door de respective opperhoofden van de jachten,
Caneelboom ende Elsenberg, in de straat Sunda aen haer Ed geschreven, houdende
advertentie van haere komste uyt het vaderland.

4 d’. voor de middag werdt de missive ende schenkagie. van den grooten
Mogol ingehaelt op de volgende wysze: d'’E. Louys Philibert Vernatti, advocaet fiscael
van India, Jan Ferment, land-drost, Joan Croon, ontfanger, mitsgaders de koopluyden,
Ludolf van Coulster, Willem Alma, Jocob van Ree, Evert Michiels, nevens de capitain
van de Chinesen, de capitain van de Maleyers ende de ambassadeurs van Jamby,
daertoe expresselyk gecomitteert, syn nae boord gegaen ende hebben de voorsz. missive
ende schenckagie van boord gehaalt. Zy leylen met de vaertuygen omtrent het
Vierkant aen, alwaer 80 peerden gereed stonden, met dewelcke sy de stadt door
gereden en, nae voorgaende parade, eyndelyk in ’tcasteel gecomen syn. Ende, nae
dat sy van de peerden afgetreden ende in de ordinaire raadkamer van haar Ede
verscheenen waeren, mitsgaders de brief ende schenckagie aen syn Ed' eerbiedelyck
overhandigt hadden, werden 5 chergen gedaen van de musquetiers, die in 2 ryen
van de poort des casteels tot aen syn Ed' wooning geschaert stonden, ende .
schoten van de punten des casteels. De brief was benaeyt in silver laken en
geleyd in een kistien; nevens de brief lag ook de goude sjemidaer ofte Moorse ponjaerd,
heseltt met peerlen en robynen, mitsgaders het koninglyk eeren kleed, synde een
Moorse cabay van goudlaken met syn toebehooren, ende een tulleband van fyne
goude alegias, alles koninglyk. Het voorsz. kistjen was van wit hout en hadde het
fatsoen van een dood kist, achter breed en vooren wat smal toeloopende. De brief
Was geschreven in ’t Persiaens op wit, schoon Zurats papier.

Ad

Digitized by Google                                  Original from

NEW YORK PUBLIC LIBRARY
