658                        9 DECEMBER.

gesonden, weder in Siam gekeert, mede brengende tyding, dat een van des Konings
joncken, verleden saisoen nae Canton uytgesett, door de menigvuldige stormen, die
het in zee bejegent hadde, de reyse niet en hadde konnen krygen, maer in Cochinchima
seer desolaet was aengelandt, benevens de jonck van Opro Sinorat, die de Mooren,
in Siam resideerende, verleden mouson met een ryke lading nae Japan afgevaerdigt
hadden, ende dat den Coning van Cochinchina veele van haare ingeladene goederen
ten geringen pryse, by forme van geweld, hadde naer hem genomen. De Koning van
Siam heeft op dese onsmakelyke tyding een van syn kleenste joncken met gesanten
en brieven aen den Coning van Cochinchina op den 15" Mey afgeveerdigt. ten
eynde dat syn voorsz. desolaet schip met de ambassadeurs, die daerop waeren,
mochte gelargeert werden om van daer haare gedestineerde reyse nae Canton voort
te voltrecken. De jonck van Opra Sinorat kreeg ook ordre om syn reyse van daer
nae Japan te vervolgen. Onaengesien dese ongelukkige voyagie, soo heeft de Coninck
evenwel dit jaer noch een jonck nae Canton afgeveerdigt met een groote quantiteyt
oude pinang, lood, tin en peper om goud, spiaulter, alderhande zyde stoffen, ete.
de retour te halen. Ende heeft daer mede aen den Portugesen gouverneur van Macao
een brief geschreven, houdende verontschuldiging over het misdryf van Oya Pieschyt.
aen syne natie gedaen, met versoek, dat hy syne scheepen ende vaertuygen weder
nae Siam geliefde te senden om den handel te dryven, gelyck voor heenen. Noch is
op den 25er July een scheepken van een Chinees coopman derwaerts gesonden met
peper, lood, tin, elephants tanden, oude pinang, lynwaeten, enz. In het Siams
dagregister sien wy vorder, dat de Berkelang mede een jonck op den 152 Juny
derwaerts heeft gesonden, maer dat deselve jonck, door sterke tegenwinden de reyse
niet hebbende konnen gewinnen, den 182 September weder in Siam gekeert is.
Aengaende de behouden wedercomste van een van des Konings joncken uyt Japan
hebben wy in de laatste voorgaende advysen gementioneert. Nae het vertreck van
het fluytge, Terboede, is de andere jonck, die noch verwacht wierd, op den 32e
Meert mede behouden van Japan gekomen met 500 kistges koper, alderhande
porceleynen, weinig terwe, etc. welke voyagie goed vordeel gegeven hebbende, zoo
heelt de Koning deselve weder hervalt en op den 28" Juny de voorsz. twee joncken,
onder passen van den resident, met een goede quantiteyt hertevellen, koehuyden en andere
coopmanschappen nae Japan gesonden; ende wy hebben hier vooren, in de materie
van Japan, gesien, dat deselve alle beyde, gelyk mede de geene, die in Cochinchina
overwintert heeft, aldaer behouden aengekomen syn. Van Palleacatte en Masulipatnam
over Tanassery heeft de Koning een van syne scheepen op den 15: Mey in Siam
wedergekregen, zynde meer als een jaer van Cormandel geweest. Zyn May': gesanten,
over 2 jaaren nae Atchin gesonden en in Malacca overwintert hebbende, zyn den
28:n Mey deses jaers in Ziam geretourneert.

Daer en syn dit jaar geen Portugeesen schepen van Macao, ook geen
Castellaense van Manilha in Siam gekomen, wordende door de monopolie en stercke
vaert der Siammers naer andere quartieren, mitsgaders door de quade bejegeningen,
die sy den vremdeling aendoen, gelyck hier vooren aengewesen is, daervan afgeschrikt.
Waeraen die van Siam haar weinig gelegen souden laaten, indien sy verseekert

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
