398                        11 AUGUSTUS.

gedaen, dat haer Ed geen brief aen hem gesonden hadden. Zonder dat soude hy
niet wel te stillen syn geweest. Hy heeft insgelyks een brief aen haer Ed geschreven
en een Papouse slaef en 5 paradys vogels tot schenkagie daerby gevoegt.

Het uytroeyen der nagel en nooteboomen sal behertigt worden.

Wy lesen in ’t Moluks dagregister onder date 6 Mey deses jaars, dat in de
straat Patientie, omtrent Oud Bachan, zyn in ’t bosch gevonden ende geruineert
376 groote, 798 kleyne ende 2748 spruyten nagelboomen; ook op het eyland
Lattelatte 78 groote, 1168 kleyne en 1654 spruyten.

Verscheiden burgers hebben versocht van Ternaten nae Amboina te mogen
verhuysen, alsoo in Ternaten nu niet te doen en valt ende waerop de commandeur
ordre versoekt. De burger, Craen Leendersz, die syn jachtie, de Gecroonde Paeuw,
met rys van Java nae Ternate zeylende, verlooren heeft, versoekt daervan eenige
refactie van de Comp te mogen genieten, alsoo het verlies by de opperhonfden
van ’tschip, den Olifant, nae syn seggen veroorsaekt is en het welk aldus soude
geschied syn. Het voorsz. jacht, komende omtrent de Brilsdroogte, ontmoete het
schip, den Oliphant; de opperhoofden daervan versochten een last rys uyt het voorsz.
jacht te mogen hebben; het jacht leyde aen hoord ende die van ’t schip waeren
met het overnemen van den rys besig, wanneer sy met eenen bemerkten, dat sy al
dryvende Brils oadiepten genaekten. Zy maekten derhalven haer zeylen by, maer en
waerschouden daervan ’t jacht niet. ’t Jacht raekte vast en die van ’t schip en kreunden
haer des niet. De stuerman van ’tjacht voer met een ander kleen vaertuygje, dat
hy by hem hadde, nae ’tschip en versocht, dat hy met syn schuyt ofte boot een
werp wilde uytbrengen, maer te vergeefs; den Oliphant ging voort en liet de prauw
sitten. 15 man zynder van verdronken.

Mits het sneuvelen van de Walvis met 500 lasten rys sal Banda van Amboina
moeten versien worden. De commandeur heeft, om Amboina weder wat te gemoet
te komen, 28 lasten rys, door de borgers en de Maleyers van Maginado gebracht,
tot 50 rds ’t last opgekocht ende naer Amboina gesonden, nevens 1080 kannen
klappus olie, bedragende met 12000 rd comptant en 20 vaeten vleesch en spek,
f 41145: 12: . Ternate blyft noch met syn oude rys genaeg versien. Dit rys koopen
van de burgers is wel gevallen, want daer en syn dit jaar geen Mindanaose joncken
gekomen en de burgers souden de reyse andersints wellicht staken.

Met het jacht, de Leeuwinne, syn, soo het Moluks dagregister meld, omtreat
90 koppen van ’t gesneuvelde schip, de Walvis, in Ternate gebracht, daer onder
veele zieken. Abraham Florisz, quartiermeester daerop geweest zynde, hadde sich
van den troep begeven by de Macassaren om sich te laaten besnyden ende is daerover
in Ternate gestraeft. De stuerluyden van de Walvis syn mede aengesproken, maer,
omdat veele persoonen, van de welke attestatien wierden vereyst, in Amboina waeren,
is de saeke naer Amboina gerenvoyeert. De predicant, Petrus Sabelius, met de
Walvis nae Banda gesonden en nevens andere met de Leeuwinne in Ternate gekomen,
is by provisie aldaer aen land geordonneert om, nae het vertreck van de Leeuwinne,
nae Manado, Tagelande en Sangy, ook Makjan en Bachan te gaen en de respective
scholen aldaer te visiteeren en insonderheyd om den Koning van Tagelande te doopen.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

e   eme er ie.
