en

21 JUNY..                                   905

men de verschyning van syn May' verwachte, viel 'er weder een swaaren slagregen,
't welck syn May' wederom dede binnen blyven. Des anderen daegs quam weder
deselve ordre, die all met het selve geluk achtervolgt wierd; want daer quam
bescheyd, dat de Konink te swak was om buyten te komen. In somma, het duerde
tot den 14" September, dat de directeur geen audientie en konde krygen, vermits
de Koning ondertusschen was gegaen nae een lusthof om syn gesondheyd weder te
krygen. Zyn HE. besocht middelertyd nu en dan de voornoemde heeren Faselchan
en Estecaerchan, met dewelke hy nu meest te schiften hadde en trachte haere
Hoogheden te disponeeren om de vernieuwing der oude firmannen by der hand te
nemen. Maer haere Hoogheden achten het selve ongeraeden, om dat hy syn May'
noch niet en hadde gesproken. Men gaf hem van ter zyden te kennen, dat de
Koning tot uytkeering van ’t geene Sultan, Sousa, de Comp in Decca ontvremd
hadde, niet en soude wesen te disponeeren. Dies socht syn E. een ander middel
om die schade weder goed te maken en oordeelde raadsaem onder de poincten van
svn versoekschrift te stellen de quydschelding van den tol, die in Suratte betaelt
werdt onder de 55', per mille ofte 5'',, ten 100, op den naem van dalalie ofte
makelaerdye van alle inkomende en uytvoerende goederen, bedragende 1 ten 100
ofte 10 per mille ende jaarlyks een somme van 8000 r’,, uyt aenmerking, dat
soodaenigen tol by de Mooren seer veracht is en op houpe, dat de Koning het
selve te lichter soude toestaen, om reden hy de Mahumetaense wet religieuselyk
onderhoudt. Als nu de Koning op den 14" September uyt syn lusthof weder in syn
palevs quam, wierd de directeur geordonneert tegen den avond in ’t hof te komen,
dat nochtans selden gebeurt, alsoo syn May' sich gemeenelyk 's morgens vertoont.
De directeur, komende ter bestemder tyd in ’t paleys, werdt, nae een weynig
verloevens, gelast le gaen in ’t voorste pleyn van de gosselchanna, 't welk beteekent
le geheyme raadkamer des Konings, alwaer de schenckagie mede gebracht wierd.
Een weynig voor ’t ondergaen van de zonn vervoegde hy sich, op nader ordre, met
2 persoonen uyt syn gevolg, met namen de koopman, Jan Elpen, en de secretaris,
Ferdinandus de Laver, tot voor syn May' troon en, nae dat hy de behoorlyke
eerbieding, volgens ’slands wyse, voor svn Mav' gedaen hadde heeft hy den brief
van haer Ed, in de Nederlandsche en Persiaensche talen respective geschreven,
benevens de 18 goude en 100 zilvere ropias, aen een van de hertogen des ryks
nae gewoonte verhandrevkt, die deselve dan weder overleverde aen syn May' in
evgen handen. Werdende de vordere schenkagie alleen van verre getoont en daernae
weg gebracht, bestaende in 5 Arabische peerden, 5 p" roode en 3 p groene laekenen,
5 p goude en silvere, gecoleurde mooren, 5 p felpen, 9 p kromme houwer lemmers
en 1 groote spiegel, met ebbenhoute Iysten. Maer de brief van haer Ed d’heeren
Generael ende Raaden van India, aen syn May geschreven en hier by gevoegt, en
wierd niet geopent en sulks ook niet gelesen. Hiernae werdt syn E., nevens de
2 andere van syn gevolg, op een andere plaetse gebracht en elk met een Moors eeren
kleed aengedaen, mitsgadert wederom voor den throon gebracht, alwaer hy, nac
voorgaende dancksegging, van syn May' gedimitteert wierd om weder nae huys te
keeren. De directeur, (huys gekomen synde, hield sich onledig in ’t prepareeren

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
