24 MARTIUS,                                 8

dorp is tegen het ander. Pauw en Cotta Tenge tegen Padang: Ticco tegen die
van boven en eenige vlecken in Priaman en Indrapoura tegen haar selven. In
Padang syn evenwel de verschillen, die sy met eenige landwaert in gelegen dorpen
gehadt hebben, by geleyd. Maer in Indrapoura is het slecht gestelt. De oude Radja
van Indrapoura, genaemt Malaphar, tot Sillida komende, heeft aen Groenewegen den
oorsprong van deese revolte te kennen gegeven en geseyt, dat hy en syn soon,
Sultan Marmetha, nevens eenige mandoryns, te saemen beraemt en goedgevonden
hadden syn schoonsoon, Radja Silleman, te stellen in de regeering van Majuta, daer
hy tot noch toe als Koning erkent was geweest, om reden, dat hy nu oud wierd en
afging. Maer dat die van Majuta, aengedreven door Radja Najuda, syn oudste dochters
man ende wiens soon naest den voorsz. Sultan in ’tryek gesuceedeert, hun daertegen
geopposeert hadden, niet willende den gemelten Malaphar of syn schoonsoon als
Koning aennemen, maer alleen den Sultan, meermalen genoemt. Dat hy daertegen,
met behulp van die van Songy Pagou, de rebellen de revier opwaerts gedreven
hebbende, naderhand door deselve overvallen was geworden, synde Indrapoura
ondertusschen in vier en vlam geselt en teenemael bedorven.

Wy komen nu tot de secrete onderhandeling. Over 2 jaaren is alhier gekomen
eenen Radja Panjang met een brief, uyt den name ende van wegen alle de grooten
van Sillida aen desen staat geschreven, houdende vertoog, dat haar de lasten en
vexatien, die sy van de Koninginne van Achin ofte de haare moeten Iyden, langer
onverdraeglyck waeren geworden, met versoeck, dat de Comp" haer tegen de croone
van Achin soude willen protegeeren; waerop aen den coopman, Jan van Groenewegen,
vooren genoemt, ordre gegeven was, dat hy met haar, als oock met alle andere
landheeren op de Westcust, die haer daertoe mede geinclineert mogten vinden, in
nader conferentie soude hebben te treden, dewyl het selve haer Wd doen wat
raeuw voorquaem, maer echter voor een goede saacke ten dienste van de Comp
aengesien en verstaen wierd; dat de Comp" daertoe tegen die van Achin genoeg hevoegt
was, vermits sy het contract, jongst met de Comp" gemaeckt in ’t reguard van
onse competente helft van den tin in Pera, gansch niet en onderhielden ende haare
persoonagie op de Westeust by gelegenheyd ook soo souden spelen, toelaatende, dat
T'Engelsen aldaer soo wel komen handelen als wy; welcken volgende de voornoemde
Groenewegen daerinne soo verre geadvanceerl was, dat sy met denselven, by provisie
en op approbatie van haer Ede, een contract hadden aengegaen ende eenige uyt den
haaren, nevens heim, herwaerts souden senden om haar Ed ratificatie daerop le
erlangen. Maer, om dat dit een saacke is van grooten gewichte, sullen wy deselve
hier met alle syne omstandigheden wat breeder den leser voor oogen stellen.

d'Eerste, die hy daerover aengesproken heeft, syn geweest die van Padang.
Nae dat hy den 11e" February 1662 tot Padang was gecomen, is hy des anderen
daags, synde den 12" derselver maend, by de twee groote pangelous, met namen
Maradja Najuda en Orangcay Besaer, luyden die aen ’t roer sitten, ontboden. Daer
gekomen zynde, soo is hem voor eerst aengeseyt, dat ons vertreck van daer niet
mel haer will, maer door het ingeven van den panglima en het aendryven van
1 gemeene graeuw was veroorsaekt. die de saeck dus aengedrongen haddden, uyt

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
