PT je

1 MAY.       155
voor Hoorn:
een groote fluvt.
voor Enkhuysen:

Elsenburg ;

Hoogeaspel :

een kleen fluytie.

Onse vrywillige landreysers aen de Kaep syn den 21e" October verleden met
een wagen en 6 Llreckossen uytgegaen nae de Namaquas en om de revier, Vigiti
Magna, op te soeken ende den eersten February deses jaars wedergekeert, sonder
ietwes uyt te rechten. Zy waeren den ber November gekomen aen de Oliphants
revier ende hadden deselve tot drymael toe moeten passeeren. De corporael, Pieter
Kruvdhof, die als hoofd over deese lroup gestelt was, ging den 24" derselver maend
met 4 van de kloekste maets van daer landewaert in, hebbende sich voor 10 daagen
geprovideert om de voorsz. revier, Vigiti Magna, te soeken, latende de andere, die
noch 8 persoonen sterck bleven, aen de Oliphants rivier de wacht houden. Aldus
voor uytgereyst wesende, quaem hy 5 daagen daeraen by de Namaquas, zynde een
volek, dat over 2 jaaren eerst ontdekt is. Dese versochten van hem terstont hulpe
legen haere vyanden, genaemt Numakee ('tsyn de laeiste Hottentots, die aen dese
ivde van de gemelte groote revieren woonen) ende souden hem doenmaels wel
verder tot aen Vigiti Magna hebben gebracht, maer, alsoo hy niet meer als voor 4
laagen hard brood by sich hadde ende het derhalven niet en dorste wagen, keerde
hy weder nae de Oliphants revier. medenemende vier van de aensienelykste Namaquas ;
ende nae dat hy op den eersten December weder by de andere gekomen was, is hy
van daer met all zyn volk opgebroken ende nae een der Namaquas craelen gemarcheert.
Onderwegen ontmoetten hem deselve, versoekende andermael hulpe tegen haare
voornoemde vyanden. Dan, alsoo hun op staende voet daer van geen absolute toesegging
en konde werden gedaen, en wilden sy hem ook niet verder brengen. Kruydhof, dit
tiende, en liet hem aen haar niet gelegen en ging met syn volck alleen voor de
derlemael om de voorsz. revier op te soeken. Maer de Namaquas, hem van verre
naevolgende, quaemen dien selven avond, zynde den 15" December, by hem ende
dreygden hem te sullen beoorlogen, soo hy niet terugge en keerde. Dies keerde hy
weder terugge. Evenwel, om het desseyn niet geheel te verlaeten, socht hy passagie
achter haare cralen om, medenemende tot syne wegwysers 5 Sonquas. ’tIs een volk,
dat wel behoort onder de Namaquas, maer houdt echter altyd de wacht verre buyten
haare cralen. Dan dese Sonquas, hem misschien all willens op een verkeerde weg
gebracht hebbende, waeren ’sanderen daags weder van hem geloopen. Hy vervolgde
Niettemin synen weg noch 5 dagen lang. Op den 24" December, tegen den avond,
quaemen weder eenige gewapende Namaquas by hem, begeerende nochmael, dat hy
soude terugge keeren. Hy was dan genootsaekt te keeren en vervoegde sich nae de
liphants revier, alwaer hy den 50e d is aengecomen. Onderwegen was hy van

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

E      1 evanmt.
