383                                  18 JUNY.

volgende in 'tland 74 zeeluyden. 64 krvgsluyden, 5 jongens zonder gagie ende een
slavinne, te samen 144 zielen.

Met beyde de voorsz. respective schepen hebben wy ontfangen twee briefkens.
door den comrmandeur, Zacharias Wagenaer, ende raed in ’tfort, de Goede Hoop. in
date den 26" Meert en gee April respective aen haer Ed" geschreven, houdende
advertentie, dat ’tfluvt scheepie, ’t Waeterhoen, de Mosambykse vloot naegesonden.
den 8" Meert terugg was gekeert, hebbende nae 15 weken zevlens ende veelerles
gevaer ap den 9' February de revse tot Mosambique gewonnen, komende recht uvt
der zee op het fort aen setten: maer. geen vlootelingen daer vindende, sich weder
terugg nae de Caep begeven, zonder de geordonneerde revse nae Batavia, mits gebrek
van waeter, provisie en brandhout, niet te derven ondernemen. Voorts verwittigt
hy de komste van de jachten, Nieuwendam. Blevswyck. Rammekens, Caneelboom en
Durgerdam, mitsgaders het fluvtge, Elsenburg. Zynde Blevswyk den eersten December
1662 voor de kamer van Rotterdam in zee geloopen, medebrengende tyding, dat bet
fluytge, de Spreeuw, den 26" November te vooren behouden in ’t vaderland was
gekomen, gelvck oock de retour vloote onder ’tcommando van d’heer klencke,
neffens het fluytge, de Meese, behouden aen de Caep was g’arriveert op den 17" en
18:P Meert deses jaers, dat seer laat is, mitsgaders het jacht, de Meyboom, van Cochin
op den 20"" derselver maend met de heuglyke tvding van de verovering van
Cochin, het welke daermede op den 8" April nae het vaderland vertrocken is,
nevens de voornoemde retour vlaote en het jacht, Blevswyck, en het fluytie, Veldhoen,
om gebruykt te worden op de tocht nae S' Helena Nova, volgens ordre der heeren
onse principalen.

Ten selven dage als het jacht, Nieuwendam, namentlvck den 12e Meert.
is ook aen de Caep gekomen een Engels scheepken, genaemt Joris en Martha,
komende uyt Engeland over Guinea en S' Helena. Deese vrunden verhaelden wonderlvke
dingen van ’tblyven van 2 onser schepen aen Mourilius eyland en op wat wrse
eenig volck, te weten 40 man, daer weder van daen geraekt en op het evland
S' Helena gebracht waeren door een Nederlands roover, die, in ’t Roode Mevr met
Franse commissie gerooft hebbende, op Mouritius was aengekomen. Zynde de onse
in ’teerste aldaer 140 man sterk geweest. Ende voorders, hoe datter 22 man met
het Engels schip, de Trouroe, nae Engeland vervoert ende eenige andere met een
schuyt nae Madagascar geloopen waeren, blyvende op het voorsz. eyland noch 7 man
staen, die niet en hadden willen mede gaen. Dat het schip, Arnhem, Godt betert,
gesneuvelt is, daervan hebben wy tyding, maer niet, datter 2 schepen souden
gebleven syn. De rest van dit verhael komt schier met de waerheyd over een,
uytgesondert, dat het getal der geener, die gesalveert syn, 55 man excedeerl; zy
verhaelden wyders, dat dese roover was genaemt Hubert Ilugo, die hier in Indi
genoeg hekent is, zynde voor desen opperhoofd in Ammadabat geweest en in
November 1654 als vice-commandeur van hier nae het vaderland vertrocken. Dat
hy met een schip. genaemt de Zwarten Arend, gemonteert met 56 stukken geschul
en gemant met meer als 100 koppen, Fransen, Duytsen, Engelsen en Italianen, in
'tRoode Meyr 5 of 6 Moorse schepen gerooft ende met het rovfgoed over S' llelena

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

