70

2 OCTOBER.

des voorleden jaars in Engeland opgerecht en gemaekt articul 15 mede brengt.

dat het eyland Pouleron sal werden gerestitueert aen hoogstgemelte heere
Koninck ofte die geene, die daertoe schriftelyke authorisatie van den selven,
onder het groote zegel van Engeland, sullen hebben bekomen; en dat tot dien
eynde aenstonts nae de ratificatie daervan naderhand de wedersyts origineele
instrumenten syn gextradeert ende uytgewisselt, de nodige ordres daertoe syne
May' souden werden terhanden gestelt, gelyck UE. uyt het meer gemelle
tractaet, by copie authentyk hiernevens gaende, breeder sullen konnen sien.
Soo hebben wy goetgevonden UE. van het meer gemelte tractaet niet alleen
kennisse te geven. maer oock daer neffens t’injungeeren ende te bevelen.
gelyek wy UE. injungeeren ende bevelen mits desen, dat deselve aenstonds op
den ontfang deres ’t voorsz. eyland sullen hebben over te leveren aen die
geenen, die, als geseyt is, tot den ontfang of overneming van dien br
schriftelyke acte van den mieer hoogstgemelten Koning, onder het groot

zegel van Engeland, sullen wesen geauthoriseert. Ende sullen UE. ons hebben

te adviseeren, ’t geene by de sclve, in naecominge van desen onse ordre, sl
sn gedaen ende verricht, waertoe ons verlaatende. hevelen UE. in Godes
IL. protectie.
In den Haace, den 18eP January 1665.
(Was geteekent): B. VAN VRYBERGEN, V:
Onder stont: Ter ordonnantie van hooggemelte heeren Staaten Generael.
(Was geteekent): N. RUYSCH.

MISSIVE, door de heeren Bewinthebberen van de generaele Nederlandse
geoclroyeerde Oostindische Comp ter camer tot Amsterdam
aen d'heeren Generael en de Raaden van Indien, geschreven
den 15 January 1665.

Aen d'heer Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de Raaden over
den staet en de handel van de Nederlandse Oostindische Comp’
in Oost-Indien, tot Batavia.

Erntfeste, manhafle, wyse, voorstenige, seer discreete.

Alsoo het tractaet tusschen den Kooning van Groot Brittanien ende
de Hoog Moogende heeren Staaten Generael op den - September des
afgeloopen jaers in Engeland opgerecht ende gemaeckt articul 15 mede brengt.
dat het eyland Pouleron sal werden gerestitueert aen den hoogstgedachten
heere Koninck ofte die geene, die daertoe schriftelycke authorisatie van denselven.
onder het groote zegel van Engeland, sullen hebben bekomen en tot dien
eynde aenstonts, nae de ratificatie van dien, de noodige ordres daertoe syn
meer hoogstgedachte May' souden werden ter handen gestelt, gelyck UE. br
het gemelte tractaet, waervan copie authentyk hier by gevoecht gaet, breeder

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
