15 JUNY.                       369

de geleverde nagelen in syne handen komen, ’t welk beswaerlyk is te verhinderen,
dewyl de schuldenaers uyt groote zucht tot denselven zulks niet en souden willen
bekennen, op wiens handel ende bedryt men dan ook wel heeft te letten. Die van
Larigue en Wakasive hebben, om verscheyde redenen daertoe hygebracht, zeer
ernstelyk versocht, datse van de comparitie in den landraad mogten g'excuseert
blyven, ’t welk haer afgeslagen is. Zyn E. oordeelt, dut nae de onderstelling en
verovering van ’t Hitose land geen geringe misslag begaen is daerin, datter niet
en is getracht bysonder de 10 westelvke dorpen, noch genoegsam heydens zynde, tot
het Christelyk geloof te trecken. Buyten twyffel souden d'andere nu en dan, uyt
consideratie van staet, genoegsaem hebben toegevloeyt, gelyk de Ihamouwers gedaen
hebben ende noch doen, die nochtans de alderhardste Mooren syn, jae, daer de
hoogeschool van df gantsche omleggende land is geweest. Prysselyk is ten eersten
de oude regeering van de 4 hoofden als staten van ’t land afgeschaft, jae, op straffe
des doots, die verboden te naemen, de naesaeten met die litelen te eeren of sy
selfs haer die toe te eygenen, op dat de souverainiteyt ongeschendt by den gouverneur
gerepresenteert en bekleed soude werden, blyvende yder dorpvoogd niet verder
gequalificeert, als om de geringe geschilleties onder den haaren, niet als rechters,
maer als arbiters af te maken en dat met kennisse en toestaen van het subaltern
Nederlands opperhoofd, ter plaats resideerende. Maer naderhand heeft men de Hitose
landraad ingestelt om eenige der principaelste met vrouw en kinderen aen ’t casteel
te hebben en alsoo haare boose practyken voor te komen, hoe wel, soo sy genegen
waren tot verwydering en verloop, het lichtelyck buyten beswaar konden ontkomen,
Jegenwoordig seggense geene onderdanen, maer vrunden en bondgenooten van de
Comp te syn; daer het nochtans soo onlangs geleden is, datse van geallieerde ol
beter geseyt vyanden tot vassalen syn geworden. Om dese arrogantie te stutten
versoeckt syn E., dat de gantsche Hitose landraad wederomme gescheyden en in syn
eerste beginsel gestelt mogte werden, als wanneer yder orangcay niet anders en
sal syn als gebieder over syn bysonder dorp, brengende de saaken van belang aen
den landraed van Amboina, alwaer de gouverneur met den secreten raad en de
Christen orangcayen deses lands te recht sitten. Het welck dan groote gerustheyd
soude geven. In de Uliassers ende op Oma werden de geringe geschilleties by
den resident ende orangcays afgedaen, doch saken van belang of crimineel by den
landraad aen ’t casteel, onder welke de 4 volkrykste Moorse dorpen van Hatuaha
mede sorteeren.

Tot meerder verseekering van ’t land van Hitoe zoude syn E. geraden achten,
dat, in plaets van de houte vestingen langs de Hitose cust, kleene redoutjes met
eene verdieping wierden geleyt, die met geringe moeyte en bynae sonder kosten
konnen opgemaekt en in dien staat sonder lasten onderhouden worden, daer ter
contrarie dese vestingen met menigte groote spykers en lasten des volks alle jaaren
moeten vernieuwt. Van welken arbeyd de luyden volgens ordre soo veel gexcuseert
sullen werden, als mogelyk sal zyn, en, daer het noodsakelyck moet geschieden,
besorgen, datse voor haaren arbeyd goed onderhout bekomen. De baricade van Ourien
le lichten zonder ietwes van steen daer weder te stichten, daerin werdt by syn KE,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
