0 OCTOBER.                              485

In de provintie van Tansiouwer syn tusschen de respective neyken van
Tansiouwer en Madure, over het betalen van 500 duysent pardoux aen den Visiapoursen
veldheer, al weder eenige onlusten ontstaen, sustineerende de neyk van Madura meer
betaelt te hebben, als syn quote bedraegt. Ende naedien de neyk van Tansiouwer
niets en begeert te contribueeren, is de neyck van Madure met een redelyke
krygsmacht over de revier, Colleron, tot voor de hoofdstadt, Tansiouwer, getrocken.
Wat aengaet de stadt en fortificatie Nagapatnam, de gouverneur brengt een discours
in, tendeerende tot verkleyning van dien. Daer en is geen apparentie om de ongelden
te soulageeren, want waer soude het van daen komen Uyt den vertier der
koopmanschappen Dat is buyten hoope. Uyt het geweef, geschilder of geverf daer
le lande’ De wetten leggen daer, dat een yegelyk, die ten aenschouw van den vreede
en op hoope van werk te sullen vinden weder in syn land komt, moet gaen ter
plaats, daer hy gebooren is ofte gewoont heeft, of anders wordt hy wel haest
gesacht en gebracht, daer hy wesen moet; by continuatie sal men mogelyk aldaer
wel een considerabele quantiteyt kleeden konnen procureeren, maer syn E. difficulteert,
of men daeromme ter selver plaatse soo grooten ommeslag en fortificatie van noode
heeft. Zou men het dan uyt den rys en andere vruchten vinden ' ’tIs wel te gelooven,
zeyt syn E., dat in vruchtbaare tyden partye rys sal konnen worden geprocureert
en dat zoude Zeylon mits de naebyheyd ofte ook andere plaatsen in ongelegene
tyden seer wel te stade konnen komen; maar of daerom soo swaere oncosten
behoeven gedragen te worden en of dat met een geringer ende minder besetting
ook niet wel en soude konnen verricht worden, heeft syn bedencken. Ende sal
daerom overleggen, of en op wat wyse en met. wat onkosten de fortificatie aldaer -
sal konnen verkleint worden, hebbende, op het voorstell der residenten, ondertusschen
gelast 41 raspoeten en pierebayen af te dancken en gelicentieert een pacht van
stercken dranck op te rechten, daer van ’teerste jaer den minsten 2000 ofte 1500
gulden sal inkomen. Tegen ’t aenstaende jaar staen aldaer 163 packen kleeden
gelevert te worden, maer, als het werck aen de gang sal syn, mag men staat maken
op 250 packen en meer, mits datter comptanten en geen coopmanschappen gefieert
werden, of ten zy wat areek of lood; en anders valter niet te doen; niet, om dat
de koopluyden arm syn, maer om door den schyn van armoede de schrobberyen der
regenten te ontgaen.

Op Tegenapatnam, schryfl syn E., loopt het rad des werelds gestadig ront.
Dan is dese voogd, dan weer een ander. Onse residenten syn in de logie beslooten
en door den gewesen slotvoogd, Anatchan, seer geplaagt geweest met dreygementen
van haar te willen attaqueeren. Aen de andere zyde heeft de regeerende slotvoogd
haer weder alle soorte van vrundschap bewesen; en deese twee houden ’t soo tegen
malkander. De veldheer, Boelachan, is weder in ’t regiment en syn broeder, Anatchan,
in tbewint gesett. Nu begeert de voornoemde slotvoogd het casteel niet te ruymen,
of daer moet eerst last van Alenchan wesen ; doch meenen de residenten, dat dat verschill
wel haest sal afgedaen syn en dat den handel, die hierom ten principalen still
gestaen heeft, weder met vigeur sal konnen by de hand genomen worden. Zy hebben
het koper al ten eersten tegen 76 p" de 480 verkocht, d'eene helft comptant en

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
