24 JULY.                                 559

Nederland tot Batavia, nevens de gewoonelyke complimenten, etc. Vorders
versoekt Kiey Tommagon Natapradja seer hertelyk op den Gouverneur
Generael, dat gelieve hem de vrundschap te doen ende te helpen aen 10 stux
musquets met haar buskruyt; doch dat de Kiey Tommagon Natapradja sich
verstout sulx te versoeken, is, om dat Palembang met Batavia een is. Alsoo
de ondersaten te Palembang nu voort niet en cunnen rusten, heen en weer
gaende, vinden het volk van Toelang Bawang op ’t eyland Banka. Dauerom
issel, dat Kiey Tomnmagon Natapradja versoekt om de vrundschap van cenige
musquets met haar buscruyt eens te mogen bekomen. Ende soo gelyck als de
Gouverneur Generacl ende de Maaden van India deselve gelieve le taxeeren,
Kiey Tommagon Natapradja sal ’t aen den fetoor, Hurt, restitueeren; dit is
t, dacraen de Gouverneur Generael ende de Raaden van India Kiey Tommagon
Natapradja vrundschap konnen hetoonen. Vorders en isser niet, dat de Kiey
Tommagon Natapradja aen den Gouverneur Generael can senden als 6 picols
peper emle een lange roltang malt, vier vademen lang, en 20 stux cleene
ditoos, ulle welke gelieft de Gouverneur Generael ende de Raden van India
niet le versmaden, zynde alleen even als een bloemken sonder reuk, alleen
lot een teeken van een goede genegentheyt.

Naedemiddag is ter vergadering van haar Kd" gedelibereert over het werk op
de Malabaerse cust en. goedgevonden:

dat het veroverde fort, Cananoor, voor eerst mel een vereyste guarnisoen sal
mn gehouden worden;                                 1

dat het werek daertoe moet aengeleydt worden om van de negotie op de
Malaliaerse cust, voornamelyk van de peper, wilde cancel, cardamom, amphioen, ten
principalen meester te hlyven en dat derhalven Bengale en Zuratte, mitsgaders op
Wingurla, voor eerst en tot nader ordre aen niemand passen ofte zeebrieven en
sullen werden verleent om op eenige havens van de gemelte cust te vaeren, doch
dat daerinne evenwel met discretie sal moeten gehandelt worden ;

dat met den Moorsen coopman, Adersia, tot Cannanor getracht sal worden
le maken een vast contract van negotie in dat land, onder sekere conditien, dewelke
m de resolutien gexpresseert worden;

dat de ordre tot het inhouden van de stad, Cochin, voorleden jaar gegeven,
nu weder gecontirmeert wordt;

dat met het kruyssen, by d'heer van Goens voorgenomen, om alle vremdelingen
uyt Cochin te houden, voor eerst sal werden gesupereedeert ende dat men sich ten
aenschouw van de Engelsen, voor neutrale plaatsen, daer wy exclusive contracten
hebben, op Malabar verschynende, sal reguleeren nae de ordre der Heeren 17P, den
50 September 1661 in ’t reguard van de negotie derselver natie op de Westcust
van Sumatra ende in de tin quartieren gegeven, uytgesondert op plaatsen, daer wy
voll gebied hebben; doeh ook all met discretie;

dat de concepten om op Coulan, Calecoulan en Porca propere vastigheden te
maeken noch voor een jaar of langer ter zyden sullen werden gestelt;

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
