02 MAY.                                                          007

Men most in toekomende, meent hy, van Malacca aen de regenten schryven, dat de
resident tot het avanceeren niet en was geauthoriseert; en dat sou noch grooter
gerustheyd geven. De oorsake, waerom dat het gansche capitael niet en was omgeselt,
was geweest den invall van de Sangoreesen, dewelke hun in de maenden van
September en October met cen veldleger op de grensen van Ligoor vertoont hadden,
waerdoor een generaele smelting was achter gebleven; want de bergwerkers en
tingravers waeren allegaer ten oorlog geprest ende en hadden op dese invasie geen
gissing gemaekt, dewyl de Sangoresen te vooren, in Junio 1662, met een armade
van 100 vaertuygen dry dorpen in brand gesett, 5 Siamse joncken genomen en
sich weder nae Sangoor geretireert hadden, sonder dat de arme Ligoresen haer eens

hadden naegejaegt. Daerenhoven waeren de Pattanesen met groote vaertuygen vry

sterck in Ligoor geweest en met een goede parthye tin vertrocken, doch haddense
meest van de grooten voor geschut en ander oorlogstuyg tegen 28, 29 en 50 teyl
de baar moeten aennemen. Werdende hun den tinhandel met gemeene luyden, als
sy soo eerst aenkomen, selden toegelaten, dewyl de regenten de negotie met die
luyden, in ’t reguard en voor soo veel dit krygs tuyg aen gaetl, alleen bedryven; en
daer en is niemand anders die oorlogs tuyg begeert als sy. Maer als sy daervan
haare bekomste hebben, gaen de Pattanesen by de gemeene koopluyden en coopen
lin voor goude masen tot 26',, en 27 teyl de haar. d'Onse, om niet still te sitten,
moeten dan oock markt volgen. Klagen bv de grooten en helpt niet, want sy sien
geerne, dat men de Pattenesen laet geworden. Uyt Queda en Siam werden ook
veel bethilles in Ligor aengebracht. De winsten bedragen in Ligor f 2882:19: 15.
De Koning van Ligor en syne dry raden hebhen nae Malacca, nevens haare respeclive
compliment briefkens, tot schenckagie aen den president 5 haeren tin gesonden, om
kennis te maeken. Daer was dit jaar een jonk van Johor gekomen ende een van
Aimuy, ende daervan waeren eenige Chinesen in Ligor verscheenen en in Augusto
met tin, peper, rottang, catoen, etc. weder vertrocken. Hebbende die van Aimuy
belooft het toekomende saisoen met 2 joncken te sullen komen, een in Patany en
een in Ligoor. De Japanse mesticen van Siam syn maer met 5 vaertuygen in
Ligoor gecomen, alsoo de Sangoresen 5 andere van haar vermeestert hadden, ende
en hadden daerom niet meer als 80 of 90 baren tin weggevoert. Noch was op
den 5ee October van Siam in Ligor gekomen des Konings jachtie, den Witten
Elephant, gemant met 15 Nederlanders en 10 Comp’ slaven, van de verongelukte
uyt, de Koning David, gesalveert. Deese hadden omtrent 10 mylen van Ligoor
twee vaertuygen ontmoet, vernielt en verbrand, meenende, om dat het Sangoresen
waren ende sy in dienst van den Conink van Siam, dat hun sulx wel was geoorloft.
Zynde in dese schermutseling 4 Maleyers gesneuvelt en de reste nae land gevlucht,
haere vaertuygen achterlatende. Ende dit heeft den stuerman, Claes Antoniszen,
gedaen buyten syn instructie en ’t welk ons de Sangoresen, die d’onse niet als alle
vrundschap bewesen hebben, in tyden en wylen wel souden konnen betaalen.
Voorsz. Massys is met de gemelte boot, Palleacatte, op den 17e2 February weder
nae Ligoor gekeert met 25 duysent teyl Japans schuytsilver, 4000 Spaense realen
en provintie daelders ende eenige andere koopmanschappen, ten bedragen van

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
