20-22 APRIL.                               157

t'sedert syn aencomste van Tavoan alhier tot noch toe gehouden heeft, niet anders
af te meten sy, dan dat hy sich om oorsaeken, die hem bekent syn, tegen de
regeering leenemael geformaliseert en gekeert heeft ende daerinne sonder ophouden
sal trachten voort te gaen. Ende alsoo de secretaris, Pieter Marville, geklaegt heeft,
dat hy in meest alle de weschriften van de opgemelten Covet, insonderheyd in die
van den 12" December 1662, mitsgaders den 20" Januari en 21e" Marty deses jaars
in den Raal van justitie ingedient, soodanig ten toon gestelt word, als of hy tegen
len voorsz. gevangen trouwlooslyek gehandelt ende den selven uyt een bysonderen
haat ende partyeschap moedwillens ende met opsett onthouden hadde de papieren,
die hem tot syne defensie van nooden waere, en sulks den voortgang van syn proces
socht te verhinderen, met meer andere calumnien tot synen last; versoekende, dat
haar Ed", dewelke van svn hedryf in allen deesen volkomen kennisse hadde, hem
daer tegen geliefde te protezeeren. betuygende daer beneffens op ’t ernstigste, dat
hy tegen den meeropgemelten gevangen noyt eenige hbysondere haat ofte partyeschap
gedraegen of getoont en hadde ofte alsnoeh en droeg, als wel considereerende, dat
hy van denselven alleen in syn ampt en in retorsie op haar Wd: vergadering
geledeert was ende sulcks ooek svne defensie daertegen gedaen hadde, niet om den
gevangen daer door te injurieeren, maer alleenlyk om de injurien, hem door den gevangen
aengedaen, af te keeren ende syne getrouwigheyt in ’t uytvoeren van syn voorsz.
amt te betoonen: hebben haer Ed verclaert, dat alle ’t geene voorsz. is, met de
waerheyd accordeert; ende dien volgende den gemelten secretaris van alle de colomnien,
waermede hem den gevangen. Fredrick Coyet, in syne geschriften tot noch toe
heeft beswaert ofte schynen te beswaaren, volkomen vry gekent, als hebbende niels
gedaen dan het geene met d'ordre van haar Ld vergadering ofte van syn Edv. de
heer Gouverneur Generael is over een komende.

Is wyders gvedgevonden de olie uyt het packhuys, Amsterdam, over te
brengen in ’t casteel en aldaer te storten in de hack, die tot het bergen van
arrak gemaeckt is.

21 d’. des avonds, nae ’t gebed, is by haer Ed goedgevonden het jacht,
Hoogelande, en de fluyt, Bunschooten, nae Tonkin te senden.

22 d’. des morgens gaat het fregat, ’t Waepen van Batavia, nae Japara,
met ordre aen den resident, Luton, dat hy ’t selve tot nader last aldaer sal
houden leggen om, by manquement van groote schepen, sich nevens de andere
Comp suppoosten ende middelen daerinne te bergen; ende werden daer mede
toegesonden 4000 Spaense realen, eenige gevste kleeden, ete. Wyders wordt hem
genolifiecert, dat den gevangen Javaen, TFurtadiaja, met het schip, Malacca, sal
volgen, mitsgaders een reglement voorgeschreven tot syner nae richting, om te
antwoorden, wanneer hy door yemand van de grooten gevraecht mochte werden,
waeromme jaarlvks geen hesending van Comp' wegen aen den Sousouhounang
en werd gedaen; met bvvorging, dat haar Ed niet van meening en syn een
Ambassadeur te senden, voor en alleer sy verseekert syn, dat deselve door den

A                                                                                                                  .                                                         .     .
Sousouhounang met behoorlycke eere sal ontfangen en weder gedimileert
werden.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
