466                       1 EN 2 OCTOBER.

schoonhevt scilicet) en vragende, of het de heer Generael niet aengenaem en was
geweest, dat de Sousouhounang hem resident, weder in de logie hadde gestelt De
resident antwoorde daerop, dat hy sulks uyt de jongste brieven van haer Ed niel
eu hadde verstaen, maer dat het selve voor een wonder tot Batavia was genomen.
Eene van de grooten vraegde hem: heeft d'heer Generael u niet anders geschreven’
De resident seyde jae en dat het haer Ed" aengenaem was, dat de Sousouheunang
wet Batavia voortaen in vreede wilde leven. Ende, nae dat sy noch eenige andere
reden hadden gehadt, waren sy weder vertrocken, synde, soo ’t scheen, eenigsints
verstoort. ’t Is thans in den Mataram still; het maken van de zee ofte groole vvver
achter het hof van den Sousouhounang, genaemt Segarajassa, is weder by de hand
genomen en voltrocken; doch de Sousouhounang en heeft, soo 'tschynt, geen groote
lust om sich daerin te vermaken, gelyk hy voor desen met vaertuygen wel placht
te doen. Het konde wel syn, schryft de resident, dat dien vorst nu alle middelen
practiseert om haer Ed’ te bewegen tot het doen van een legatie ende daer wordt
onder de gemeene man ook sterk van gepraett.

De resident verklaert geen raad te weten, hoe helt versamelen van cadjang en
boontjes, hebbende all 2 vaertuygen met 500 r comptant, onder opsicht van eene
Jan Baly, nae de Oosteust van 'teyland Madura gesonden om die granen op te koopeu,
maer niels kounen bekomen. Daer is wel een goed gewas op Java geweest, maer
niet van dat graen.

2 d’. heden syn 2 Engelsen van Bantam gekomen, met namen meesters
Jan Weston en Hendrick Farrer, door den agent van de Engelse natie aldaer
afgeveerdigt. Knde hebben aen haer Ede behandigt twee paketten brieven, door de
heeren Bewinthebberen van de Nederlandse geoctroyeerde Oostindische (Comp
geaddresseert, het eene aen welgemelte haer Ed en ’tander aen den gouverneur
van Banda, houdende ordre om, ap ’t vertoog van de commissie van syn Koninglyke
May' van Engeland, onder het groot zegel van Engeland, volgens en in conformi
van. het 154 articul van de jongste vreede tusschen de kroon van Engeland en den
slaet onser landen gemaekt, het eyland Run in Banda aen de Engelsen over le
leveren. Zynde vergeselschapt met een briefken, door den gemelten agent ende raad
lot Bantam in de Engelse tale in date den 21" September lestleden, Engelsen styl.
aen haer Ed geschreven, soo en gelyk het selve, in onse tale evergeselt, hier nae
volgende van woorde te woorde staet geinsereert.

Bantam, den 21"" September 1665.

Recht Eerweerdige.

Ilebbende met ons schip, onlangs uyt Engeland gekomen, ontfangen
een (ommissie van syn May' den Koning van Groot Britamieu, onder het
breede zegel van Engeland, ende een andere commissie van de Kerweerdige
Engelse Oostindische Comp, tat geleyde van twee pakelten van de heoge
en de moogende heeren, de heeren Staten Geucrael ende de Eerwaerde Nederlandse

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ane ennn Kr zr rn ae nr bn on a mn Sn

Ene mere
