23 ex 24 NOVEMBER.                            565

dat men om de Portugesen, die aldaer noch overblyven, geen harnas en sal
aentrecken ;

dat aen Francisco Viera passe sal gegeven worden om nae Soloor en Timoor
te gaen en van daer nae Goa;

dat aen den Koning van Macassar geschreven sal worden, dat Bouton tusschen
Macassar en Ternaten onder de Comp neutrael sal gehouden worden, mits dat de
Macassaren van Pangesane sullen worden gelicht;

dat de schenckagie, aen den Koning en de grooten tot Macassar te doen,
begroott sall worden op 8 of 10 duysend gulden inkoops;

dat aen Callamatte een pardoen brief in ’tMaleyts sal worden gesonden en
d'andere beloofde conditien gepresteert, als hy aen boord sal syn om herwaerts te comen ;

dat, op de begeerte van den Koning van Macassar, om te hebben gerestitueert
de 8000 realen voor het geene Adrichem van de Comp gestoolen hadde, syn Hoogheyt
voor eerst sal werden gepresenteerl het geene wy van gemelten Adrichem hebben
weder gekregen ;

dat men de 14 stucken geschuts, die Crain Sumana van ’t verongelukte schip, de
Walvis, heeft laaten halen, op de beste wyse sal trachten weder te krygen ende de pretensie
van Crain Sumana over het nemen van seker vaertuyg voor Lifou te accomodeeren ;

dat geen swavel van Macassar sal geyst worden ;

dat de coopman, Barra, over Amboina herwaerts sal komen, of ten waere by
den commissaris en de raad anders goetgevonden wierd ;

dat de regeering van Macassar ten besten geinduceert sal worden noopende
het behouden van de Bougys alhier ter plaatse.

24 d’. des avonds, omtrent de klocke half achten, is op de punt, de Zaphier,
brand ontstaen door een lamp, die de sergant, Jan Baptista de Paep, in syn kamertie
hadde aengesteken ende tegen de cadjang was geslagen, terwyl hy was uytgegaen en
syn kamerdeur hadde toegeslooten. Een cardoes of twee, die in deselve kamer voll
buscruyt hingen, raekten mede in vlam ende sloegen het pannendack van de corps
du garde boven het voorsz. kamerlie af, makende een groot geklatter. Men quaem
'er met de waterspuyt en brandemmers, ook met combaersen terstond by, soo dat
de brand, Gode loff, noch sonder merkelycke schade geblust is, maer anders sou de
kruydkelder, daeronder staende, peryckel hebben konnen loopen. De voorsz. sergeant
en noch 2 andere soldaten syn deerlyck gebrand.

.     De brand en was op d’eene punt naeuwelyks geblust, of op d'andere punt,
namelyck de Parel, geschied dese moord. Zeker soldaat, genaemt Carel Hens van
Vilvoorden, stond, nevens andere, met syn musquet en brandende londt aldaer gereed,
gelyck oock de soldaaten rondom het casteel en in de hooftwacht gedurende den
brand, volgens krygs gebruyk. Nae dat den brand geblust was, dede een iegelyk
volgens beveel der officieren syn lont uyt, maer hy alleen hield deselve all brandende
op de pan. Syn corporael, die genaemt was Leendert Francken van Hasselt, gelaste
hem syn lont uyt te doen, maer, soo haast en had hy hem nae dit beveel de rugge
niet toegekeert, of den ander steekt syn musquet aen, die met 2 kogels geladen was,
en sendt een kogel in des corporaels leudenen, zoo dat hy daerby bleef leggen en

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
