21 JUNY.      35t

nu voort, wat militaire officieren op de Malabaerse cust en op Seylon in guarnisoen
geleyd syn, en teekent op yeders naem haere qualiteyten ende merilen aen. De
treynssoldye boeken en hebben door gebrek van papier niet konnen overgesonden
worden ende nu 2 jaaren achter een versuymt van Batavia papier nae Seylon te
senden. Goede en hequacme borsten van de pen syn op Zeylon ook hoog noodig en
voor all een actyf en neerstig soldye boekhouder, zynde de koopman, Adriaen van
der Goes, om eenige onbehoorlykheden gesuspendeert.

Van predicanten is Ceylon althans wel versien. DD: Abreyl en Baldeus leggen
op Jaffanapatam, Caletus op Manaer, Bongard en Donker op Gale, Scherius op Cochin,
die wel een confraeter dient van nooden hebben, waertoe ds Slipperius ofte Wallius,
die nu beyde op Colombo resideeren, geprojecteert worden. Krankbesoekers en
schoolmeesters, 't zy dat se getrouwt of ongetrouwt syn, versoekt syn E., dat daer
niet meer mogen komen, alsoo 'er nu niet als te veel zyn.

Met de vorgaende scheepen ende dese, die nu afgesteken zyn, te weten:
Erasmus, Beurs en Zwieten, syn van Zeylon nae Batavia gesonden 1100 lasten rys
en 6895 pakken cancel ende sullen met het gallot, de Waekende Boey, noch 107
packen caneel volgen, ’t welk dan te same uytbrengen sal 560 duysent ; en:
versoekt te mogen weten, of haar Ed met die quantiteyt voldaen syn.

Zyn E. besluyt dese brief met het droevig verlies van het jacht, den Dolphyn.
Wy hebben hier boven gesien, dat het selve van Suratte vertrocken is, ende daerby
gespecificeert, waerinne desselfs lading bestond, met uytdrucking van het bedragen
van dien. Wy hebben ook gesien, dat hetselve van Wingurla vertrocken is. Onder
de Geylonse bylagen vinden wy een missive, door den vice-commandeur, Pieter de
Bitter, ende raad tot Cochin in date den 10eP Mey aen de heer van Goens geschreven,
houdende in effecte, dat het voorsz. jacht aldaer van Suratte was gekomen en dat
de opperhoofden, daerop bescheyden, geklaegt hadden over de lekheyd van ’t schip
en de swackheyd van ’t volck, versoekende met 14 16 man ofte immers met
12 gerieft te mogen werden, maer dat hy, commandeur, siende, dat het schip 86 man
op hadde, niet noodig en hadde geoordeelt haer eenig volck by te setten, dewyl sy
het daermede wel hadden behooren te konven stellen ende dat het onmogelyk
was het lek daer te konnen stoppen; haef derhalven gelastende Gale aen te doen om
daer haaren nood bekent te maeken. Te minder kond hy resolveeren om haer meer
volck te geven, om dat hy niet verscekert en was, dat sy het alsdan niet recht
door nae Batavia en souden hebben laaten doorstaen; ook niet en wist, of Seylon
niet om comptanten benoodigt was. Dien volgende is het voorsz. jacht ongetroost
van Cochin nae Gale geseylt, hebbende tot Cochin overgegeven den amfioen, die
het tot Wingurla ingenomen hadde, ten bedraegen van f 15480:2. Den 14' Mey
komende op de hoogte van 6 graden, 10 minuten, kregen sy harde travaden en hol
waater, zoo dat sy 5 pompen lieten teflens gaen, en quaemen des avonds op 50 vadem
ten anker, om door de groote stroomen Gale niet mis te dryven. Het schip begon
soo seer te slingeren, dat sy de vierde pomp mosten toeleggen om het schip boven
waeter te houden. Het lek nam echter toe en sy mosten de vyfde pomp mede
gebruyken. Des anderen daegs morgens souden sy het anker lichten, maer het volck

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
