23-27 AUGUSTUS.                             409

quartier in de logie soude begeven. Hierop gaf Cartydejaja hem te kennen, dat de
Sousouhounang ook geordonneert hadde den resident te belasten, dat hy daer van
aenstonds en op het spoedigste doenlyk zynde, aen haer Ed tot Batavia advertentie
soude geven, hem legelyeke ook waarschouwende, dal hy wel most toesien, datter
geen swaer geschutt steelswyse aen land gebracht wierd, ook geen kleen schietgeweer,
dat was te seggen, zevde hy, geen meer musquets, alsser persoonen in de logie waeren.
De resident beloofte sulks nae te komen ende alsoo is hy van Cartydejaja gescheyden
en terstond uyt het Chinees quartier in de logie verhuyst, alwaer hem Eartydejaja,
ook veele van de Japaerse grooten, des middags selve quaemen hesoeken; ende, nae
dat hy deselve nae zyn vermogen met een pinang en een dronk wyn getracteert
hadde, zyn sy weder weggegaen, zonder dat hy van haerlieden een enkel woord uyt
den mond hadde konnen krygen om te vernemen nae de reden van dese schielyke
verhuysing. Dan de sabandar quam omtrent een uyre daerna hy den resident in de
logie ende vertelde hem onder andere, dat de Sousouhounang geerne een gesand
van Batavia hadde ende heeft geen ander middel en konnen bedenken om haar
Ede daertoe te bewegen, als dit; dat ook zyn Hoogheyt wel gesanten nae Batavia
soude senden, maer dat hy beschaemt is om d'eerste te syn. De voornoemde
Cartydejaja is met syn gevolg dien selven avond weder met cen vaertuyg nae Samarang
vertrocken om van daer nae den Mataram te reysen. De resident versoekt nu ordre,
wat hy hier in doen sal. Indien hy in de logie moet blyven, versoekt hy een
metselaer ende andere gereedschappen om deselve te vermaken en calculeert, dat de
oncosten van reparatie wel 300 r zullen komen te beloopen; versoekt ook comptanten
en schepen, om de welke hy scer verlegen is.

24 d’. naedemiddag is ter vergadering van haer Ed gesien de lyste van
tgeene by opneming van de packhuysen en by confrontatie tegen de boeken te veel
en te weynig bevonden is ende is goedgevonden ’t een tegen ’t ander te
rescontreeren en af te schryven.

Is mede goedgevonden 150 duysent gulden aen comptanten met de gereed
leggende scheepen nae Bengale te senden.

Zyn ook nae Siam aengeleyt: het schip, de Princes Royaele, mitsgaders de
luyties, Elsenburg en Hoogcaspel, ’t eerste om met de retouren en den omineslag
weder te keeren en. d'andere twee om daer te blyven eruyssen.

'tSchip, de Nagelboom, voor het vaderland aengeleyd, ts gedestineert om nae
Malacca te gaen om peper te halen.

Op het nader versoeck van d'heer van der Meyde is verstaen syn E. de
220 gulden te laaten behouden, konnende de Heeren 17" daerop by syn E. overkomste
in ’tvaderland noch nader disponeeren.

Noch is goetgevonden de papiermolen, die gedestineert was van hout gemaekt
te worden, van steen te laaten maeken, om redenen als by resolutie te sien is.

25 en 26 d’. niet bysonders voorgevallen.

27 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkersz, aldaer
in date den 2ee deser loopende maend aen haar Ed geschreven, houdende in effecte,
dat de Sultan weder tot Bantam was gekeert ende in korten andermael nue Tanara

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
