5 SEPTEMBER.                               441

Luton. Jae.

Drienaer. Sal dese tyding op Batavia wel aengenaem syn2 De Sousouhounang
is gesint met haar Ed" voortaen in vreede te leven.

Luton. Daer twyffele ik niet aen.

Dienaer. Waerom begeeft gv u niet, met all het geen ghy hebt, in des
Comp logie

Luton. Omdat het huvs seer vuvl en ontramponeert is. Wy moeten ’t eerst
schoonmaeken en repareeren en ghy kunt wel sien, dat wv daer ons best toe doen.

Dienaer. Ziet, ghy moet weten, wat ghy te doen hebt. Ik sal den stadhouder,
die my hier gesonden heeft, bekent maeken, dat ghy niet resolveeren kunt de logie
weder in bezit te nemen.    A

Luton. Gelieft het soo niet te duvden; wy en seggen niet, dat wy daer toe niet
en konnen resolveeren, maer wv wilden geerne eerst ordre afwachten.

Dienaer. Ghy behoorde, soo lang als ghy hier syt, des Sousouhounangs ordre
soo wel nae te komen als de ordre van d'heer (renerael.

Luton. Ghy hebt recht.

Dienaer. Trekt er dan met all uw volek en goed terstond in; eerlang sal de
Sousouhounang syn eygen volk hier senden om te sien, of ghy ook svn ordre hebt
naegekomen; en, soo ’t contrarie bevonden wordt, sal de Sousouhounang hem seer
ontstellen. Daerom siet, wat ghv doet.        ,

Ende hiermede nam hv syn afscheyd en vertrock nae syn logement, schynende
verstoordt te svn. Denselven naemiddag quamen de regent en de sabandaer van
Japara by den resident in de logie, daerin de resident besig was met schoon maeken ;
en, nae dat sy een wevnig tvds geseten hadden, versochten sv, dat de resident doch
de ordre van den Sousoulounang soude willen naekomen, dewvyl hy ’t soo begeerde.
De resident antwoorde, dat hv altvd begeerig was geweest deselve ordre nae te
komen en selve nae het vertreck van des Konings gesand, Cartadejaja, in de logie
geslaepen hadde; ook dagelykex besich was met deselve schoon te maeken, gelyk
haer wel hekent was. De sabander sevde: Ziet' Sabdawangsa (dit is de dienaer,
daervan hier vooren gesproken is) en is niet alleen door Keey Wieradejaja (de
stadhouder), maer ook door den Sousouhounang selve gesonden om te sien, of ghy
syn ordre ook naekamt. Ende daerom sal het hest wesen, schoon dat de logie vuvyl
en afschouwelvk is, dat ghv echter op staende voet daer in treckt. Sulks is den
resident met den ommeslag daer in getroeken, alsoo men niet weten en kan, wat
de Sousouhounang. by contraventie van svne ordre, soude willen doen, ende versoeckt
nader ordre van haer Ed, niet alleen in ’t reguard van de logie, maer ook in ’t reguard
van de huvsen, die hv op afkorting van schuld van den vermoorden Chinees, Sancko,
heeft moeten aennemen, te weten: of hy die sal verkoopen, meenende, dat de Comp
daeraen by vercoop wel 50 rdt sal verliesen: ende maekt ook calculatie, dat de
oncosten, die men aen de vervallen logie sal doen, ten minsten op 250 rd sullen
komen te beloopen. De geruchten hebben all een tvd lang geloopen, dat de
Sousouhounang van meeninge soude svn eenige gesanten met een geschenck nae
Batavia te senden en daertoe genomineert hebben de gewesen gouverneur, Keey

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
