21 JUNY.

ts
ee)
ole

A

De koopman, Hendrick op de Camp, is van Spahan tot Gamron gekomen om
nae Batavia te gaen, maer sal eerst met den Achilles konnen vertrecken, alsoo hy
de negotie boeken onder handen heeft. De directeur verwacht in aenstaende een
ander om de hoeken te houden of in Spahan te leggen.

d'Engelsen sitten in negotie heel stil, houden haare schepen in ’t vaerwaeter
tusschen Suratte en Persia tot het over en weer voeren van vracht goederen en
verdienen daermede een goede stuvver en schieten ook altemet een kraey, maer de
sabandar heeft haer onlangs daerop betrapt ende eenige goude tooken ofte tulbanden,
Moorse en Armenische kooplieden toebehoorende, die sy meenden te sluyken, aengehaelt.
Het Engels schip, de Rovael Welkomst, is van Zuratte in Persia gekomen voll vracht
goederen. Daer is ook een Moors schip van Masulipatnam gekomen met 6 700
packen Bengaelse poeyer suyker, voorts kleeden, lack en sappanhout. Maer dit en
sal ons niet hinderen, soo door Engelsen of Mooren geen meer aengebracht en werdt.

Wy treden nu over tot de advysen van Suratte, van waer wy met het jacht,
de Goudsblom, ontfangen hebben een missive, door de directeur, Dirck van Adrichem:
ende raad in ’t comptoir Suratte in date den 14 April. Noch een andere missive’
door deselve in date den 28" derselver maend met het jacht, den Dolphyn, aen
haer Ed geschreven, doch met het jacht, den Erasmus, van Ceylon ontfangen, ter
oorsaeke, dat de Dolphyn onderwege, in of omtrent Gales baey, God betert, is
gesneuvelt. Waeruyt, mitsgaders uyt de bylagen, daernevens bekomen, gesien wordt
den goeden uvytslag van de legatie aen den grooten Mogol en ’tgeen sich wyders
in een geheel jaer tyds in Comp negotie heeft toegedraegen, nevens het gewoel van
andere natien, waervan de particulariteyten syn, als volgt.

Nae dat de directeur, van Adrichem, den 222 Mey 1662 uyt Suratte nae
hoven was gerevst, is hy den 9" Augusti in de koninglyke stadt, Dilly, gecomen.
hebbende, mits den continucelen regen en de geruchten van des Konings dood, een
moeyelvke revsze gehadt. Hy vervoegde sich terstond by den thresorier, Ragia
Raragenaet, en andere heeren, voornamelyck de hertogen, Faselchan en Estecarchan,
waer van de eerste is des Konings dispensier, die het geheele ryck bestiert, en de andere
is de oudste zoon van den grooten hertog, Assaelaetchan, Comp' grootste vrund, om mel
haar te overlesgen, wanneer, op wat wyse en in welke kleeding zyn E. best voor den
Koning soude verschvnen. Ende is goedgevonden, dat hy des daegs daeraen, zynde
den 15" Augusti, zoude verschynen in KEuropische kleeding en met een schenckagie,
voor eerst van 18 goude en 100 silvere ropias. Welken volgende, hy sich ten selve
daage begaf tot in het casteel, Sjasianabat, en nae dat hy omtrent 2 uren lang op het
pleyn van de amchaes, dat is ’s Konings openbaere gehoorplaats, vertoeft hadde, zittende
in de stoel van den hertog, Estecarchan, voornoemt, wierd hem aengeseyt, dat de
Koning niet en soude te voorschyn komen; sulks most hy weder nae huys keeren.
Faselchan maekte eenige dagen daernae den directeur bekent, dat hy den Konink
over onse saken hadde aengesproken en tot ordre bekomen, dat hy soodaenige
bevelschriften soude ontwerpen, als syn May' vader voor desen aen’ de Comp’
verleent hadde. Het liep tot den 27' Augusti aen, eer dat den directeur andermael
geordonneert wierd ten hoove te komen, waerin hy niet versuymde; maer, terwyl

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en ete BR ren taan zon nnn
