200                                                 22 MAY.

van de voorige klagten over en ter saake, dat die van Bantam de Batavias Ivfevgenen,
daer over komende ofte vervoert wordende, niet en willen restitueeren om reden,
dat het tegen haare conscientie slrydt vemand, die Moors will worden, nae Batavia
te senden. Keey Aria heelt een Iyfevgen, die den resident dagelycx om de logie
sag swieren en daerom in versekering gestelt hadde, weder met geweld uyt de
logie doen halen, seggende niet te begeeren, dat de resident eenige lyfeygenen tot
Bantam soude aenvatten, schoon dat pangoran Mandura en Keey Maes ’t selve voor
desen hadden toegestaen. Een Batavis Mardyker, nu 4 maenden geleden door de
Bantammers in de revier van Ankee gerooft, is van selfs in de logie. gekomen.

Daer is tvding van de Oost, dat de Mataram groote toerusting van vaertuygen
maekt omme daer mede aen d'eene zvde den Koning van Baly en aen d'andere
zyde de stadt Batavia te beoorlogen. Waerop de Sultan 2 expresse tingangs derwaerts
gesonden heeft om de sekerheyd daer van te hebben.

De resident versoekt eens op Batavia te mogen komen.

Omtrent de kloeke 9 uren voor de middag is de olybak in ’t packhuys, nu
onlangs gemetselt en noch niet teenemael voltroeken, in ’t midden door geborsten,
terwyl men besich was met den oly daerin te storten; en, soo als de leste baly
daerin gegoten wierd, herste se met een groot geluyt, als offer een hoopen volks in
geweest was. Apparent sal der eenige lucht van achteren in geweest svn of het
metselwerck en sal nach niet ter dege bestorven syn geweest. De meester metselaer
stond ’er juyst, tallen gelueke, by ende dede in der vl eenige stutten tegen de muer
aensetten, sonder het welcke de muer geheel omgevallen waere. De olie liep er
evenwel van alle kanten uyt, die men weer in potten opschepte en bergde. Dese
hack is 81 leggers groot. 22 leugers syvnder uvtgeschept, eer .men beneden de scheure
heeft konnen komen.

Naedemiddag is ter vergadering van haar Ed" goedgevonden de resolutie, op
den 18: deser genomen nopende het vooraf senden van 5 sehepen nae Hoksieu,
weder in te treeken, om redenen, dat het sekerder ende ontsachelyker sal syn, dat
de vloot gelyek gae.

Staende dese deliberatie komt de bewuste aengehaalde Heytingse jonck van
Malacca met een missive, door den president, Jan van Rieheek, ende raad aldaer in
date den 10" April lestleden, nevens copie van den 14" December des voorleden
jaars met een Chinees vaertuvg, beyde aen haar Ed" geschreven, waer van de originele
noch achter is, mitsgulers eenige bylagen. Moudende in effecte verhael van den
gerusten toestand van saaken aldaer en van ’tgeene ’tsedert het vertreck van de
heer gouverneur, Joan Thysz, is voorgevallen. Om hier in met eenige ordre te gaen
sullen wy eerst spreken van de onderhoorige en omleggende comptoiren en daernae
van Malacca selfs.

Ende eerstelyk aengaende den tin handel in Pera. Deselve is althans seer
slecht. Des daegs nae ’t vertreek van gemelten heer Thysz, namentlyck den
8e November 1662, heeft den president, van Riebeek, ontfangen een briefken van
Achin, door den resident, Gabriel Bruyl, geschreven den 50" October desselven jaars.
houdende advertentie, dat de Engelsen, aldaer resideerende, van de Koninginne ende

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en ee ee
