July Anno 1668.

-  a a

Primo d. niet bysonders voorgevallen.

2 d’. naedemiddag keert de licentmeester, Symon Symonsz, met het jacht.
Muyden, van Bantam, hebbende de brief ende schenkagie van haer Ed aen den
Sultan overhandigt en daerop goede belooften bekomen van dat: de Bataviase
Ivfeygenen, aldaer weg geloopen of vervoert, weder soude werden gerestitueert, doch
niet meer als 10 of 12 stux daervan in handen gekregen. Heeft ook een brief
mede gebracht, door den Sultan aen haer Ed" geschreven, en daernevens overgelevert
een schriftelyk rapport van syn verrichten en wedervaeren, by het welke het geenc
voorsz. is wat breeder gextendeerdt wordt en het welke wy alhier sullen inkorten.

Nae dat hy den 15" Juny lestleden met het voorsz. jacht van hier vertrocken
en 5 dagen daernae ter reede voor Bantam gekomen, mitsgaders door den sabandaer
aen land gehaalt en in syn wooning gebracht was, is hy den 18 derselver maend
ten hoove verscheenen ende heeft den brief ende schenkagie van haer Edl aen den
Sultan bebandigt. Zyn Hoogheyt dede den brief selve open ende, nae dat hy dien
binnens monds gelesen hadde, versocht de lieentmeester, dat de gevluchte en geroofde
Iyfeygenen mogten werden gerestitueert, met meer andere redenen, op die gelegenheyd
passende. Waerop de Sultan en Keey Aria, die aldaer, nevens eenige andere grooten,
tegenwoordig was, tegelyeke antwoorden: of wy het al wel meenen, de capitain Moor
en vertrouwt ons niel; want de Sultan heeft jongst aen capitain Moor eenige kleeden
versocht voor complant te koopen, maer men vreesde, dat syn Hoogheyt het selve niel
en soude konnen betaelen. De licentmeester heeft sulks nae vermogen beleefdelvk
gedebatteert en daerbenevens versocht, dat syn Hoogheyt ordre geliefde te stellen,
dat de geene, die onlangs omtrent Ontong Java 2 Nederlanders ende eenige swarten
hebben vermoordt ofte vervoert, geliefde te laaten opsoeken ende straffen, ’t welk
syn Hoogheyt aennam ende zeyde daertoe all devoiren gedaen te hebben. Waernae de
liceentmeester, nae genomen afscheyd, van daer nae syn logement gekeert is; ende heefl
uaderhand pangoran, Mandura, Keey Aria en andere mede de visite in ’t bysonder gegeven
en van deselve goede woorden bekoren. Heeft aen Keey Aria ook voorgehouden, dat haar
Ede niet gesint en waaren een contract met hem aen te gaen om de restitutie der
slaven, maer wel om hem een erkentenisse te geven, by aldien hy syn devoir wilde
doen, waerop hy antwoorde: ’ is wel. Soo de capitain Moor my evrundschap belooft
te bewysen, ikk sal duerin myn best doen en daerover met den Sulthan my beraedslaegen.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
