May Anno 1663.

Primo d’. des morgens syn de placcaten tegen de chirurgyns in dienst van
de Corp’ op het versoek van de burger chirurgyns deser stede gerenoveert,
afvecondigt en aengeslagen.

Naedemiddag is ter vergadering van haar E. goedgevonden, d’heer van Goens
op svn eygen voorstell en versoeck op Ceylon te laaten overblyven.

2 d’. komt de fluyt, Amstelland, van Bengale, geladen met 256 balen zyde
en 10 packen adatheys, ten hedragen van f 155688: 11:6, nevens ... lasten rys.
Ende ontfangen daermede een missive, door den directeur, Mattheus van den Broek,
ende raad in ’tcomptoir Ougly in date den 4" Marty lestleden aen haar E. geschreven,
houdende advertentie van de komste der scheepen van de Noord.ende ’t geene
wyders aldaer, soo in negotie, als hoofse saaken, sedert haaren jongsten, met de
Peperbael onlangs ontfangen, is voorgevallen.

De voornoemde Noordsvaerders syn den 12" February aldaer aengekomen,
le weten: de fluyt, Loosduynen, van Japan en ’t jacht, Hoorn, van Malacca, beyde
geladen met 215 kaskens Japans schuyt silver, 700 kisten staefkooper, 94 d spiaulter,
A picol radix China en 100 duysent tin, bedragende met malkander f 667512:8: 10.
Ende, aengesien de Bengaelse zyde in Japan soo weynig voordeel heeft gegeven ende
dat daeromme d'E. Indyck schryft te willen versoeken, dat haer Ed. ordre geliefde
te stellen, dat in ’t aenstaende, immers voor het toekomende jaar, een quart minder
ide nae Japan mochte werden gesonden, heeft de directeur, van den Broeck, nae
Cassimabasaer geordonneert geen penningen meer op interest te nemen: ook geen
andere zvde aen te slaen, alsser alreede genegotieert en besproken was. In de
Armosynen, die in Japan mede soo slecht bevallen syn, is bevonden, dat sommige
Wevers met pappen en opmaeken seekere guyterye hebben gepleegt; de geene, die
bu met Loosduynen sullen overgaen, syn ongelyck heter, maer ook dierder. Ende
loo op de Casserische ofte Pipelise stoffen all mede het beste genoegen niet en
val, versoeckt syn E., dat deselve alhier gevisiteert en nacgesien mogen worden,
twelek in Ougly, mits de verre distantie, ondoenlyk is. De heer directeur, omme
len gouverneur van Moxudabat van het opteekenen van de afkomende syde, die de
lomp' genegotieert hadde, te diverteeren, heeft volgens syn voornemen, by de jongste
avysen bekent gemaekt, een sprongtochtie nae Cassimabasaer gedaen en den
voorsz. gouverneur tot Moxudabat hesproken, mitsgaders de saake daertoe gebracht,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
