194                                    15-17 MAN.

Heden komt een vaertuyg van Jamby, alleen met een briefken van
recommandatie voor den afgesonden van pangoran Diepanegara, om hem in syne
saken behulpig te wesen.

16 d’. komt het schip, de Nooteboom, van Ceylon met soodanige advvsen
ende lading, als hier vooren, op de komste van ’t jacht, Vlieland, staat aengeteekent.

17 d’. des morgens vertrecken de koopluyden, flendrick Baron en Hendrick
Verdonk, beyde gedestineert om als opperhoofden de negotie in Tonkin waer le
nemen, met het jacht, Hoogelande, en de fluvt, Bunschoten, nae Tonkin, geladen
met 100 kisten Japans schuyt zilver en andere gevste koopmanschappen, ten
bedragen van f 575465:4:15. De ordren van haar Ed", aen haer lieden by instructie
aenbevolen, bestaen meest in de volgende poincten:

dat men het verstrekken van zilver aen den Koning, prince en andere op
leverantie van zyde, ’t welk een groot servituyt is, sal sien te declineeren ;

dat men daerop sal letten, dat de zyde vroeger ontfangen. ook civvlder
ingekocht werde, als tot noch toe geschiet zv, en dat ook de monopolien moeten
tegen gegaen werden ;

dat het jacht, Hoogelande, met de zyde nae Japan sal gaen, nevens de fluyt,
Bunschoten, soo ’( nodig is, maer in allen gevalle vroeger als verleden jaar;

dat geen zyde voor rekening van particulieren, sells niet voor den Japander,
Riseymon, met Comp schepen nae Japan sal mogen gebracht worden ;

dat de casies in Tonkin seer nodig syn ende jaarlyks uyt Japan gevordert
sullen moeten worden, mits gebruykende de vereyste secretesse in Tonkin, wordende
de onse in Japan gereprocheert over en ter zaake, dat zy sulks voorleden jaar hebben
naegelaaten ;

dat het schip, ’t welk met de stuckgoederen voor ’t vaderland en de museus
nae Batavia gedestineert wordt, niet laater uyt Tonkin sal mogen gaen als primo
November ;

dat het principaelste oogmerk van de Compagnie in Tonkin is, alleen meester
van den handel te wesen:

dat men derhalven den Konink en andere grooten in Tonkin haaren evsch
van koopmanschappen, als zalpeter, zilver, etc, zoo nauw niet en moet trachten le
voldoen, als men siet, dat sy ’er soo weynig voor geven willen;

dat in Tonkin, nu het comptoir aldaer permanent gemaekt word, ordinaerlyk
14 persoonen sullen resideeren ;

dat den particulieren handel met alle kracht sal worden tegen gegaen en
uytgeroevt, al soud 'er een schip om gelost moeten worden;

dat het schaffen van versche kost sal gemesnageert worden :

dat den handel op Tumam nader ondersocht sal worden, alsoo se van grooter
emportantie soude konnen zvn.

Aen den Coning en prince werd hier nevens uyt den naem van huar Ed
geschreven, mitsgaders aen den Japander, Riseymon, uyt den naeme van d'heer
directeur generael, Carel Hartsink, sulks als in ’t afgaende briefboeck, onder dato
16 Mey, te sien is.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
