B1 JULY.                                         569

veele, ook groote diamant steenen, van de bergoevers afspoelde, dewelke met laeg
waeter in de revier gevonden wierden; dit is de eerste diamant myn.

De tweede diamant myn, die genaemt is Rauvelecotte ofte Roncoldael, is
gelegen in het ryk van Visiapour ende is van immemoriale tyden af in de wereld
bekent geweest; de steenen werden alhier meest uyt de swaare bergsteenen geslagen
ende daerom placht dese myne veel laske uyt te leveren. Want door het sterk
slaen en breken der bergkeyen bevond men, dat het gesteente, dat daerin was, meest
was geborsten, geglaest en van den anderen gescheurt, ’t welck dan op de slypraders
gesuyvert en in laske vertiert wierdt. Maer nu en wierdt er niets van belang meer
gevonden. Mits welken eene Babasahap, voornaem hooveling aen ’t Visiapourse hof,
in syne landen, gelegen omtrent Mimjemoel, heeft beginnen te mynen, met hoope
van goed gevolg. Want het geene in Rauvelecotte verlooren is, schynt aldaer weder
gevonden te syn, met uytlevering van goede partye laske en wit bort.

Volgen nu de twee laatste diamant mynen, staende onder ’t gebied van
Golconda, waervan de eene genaemt is de Erregoude Palemse ende de andere Goeloerse
myne. De eerste is gelegen omtrent de vermaerde vesting, Gendicotte, doch is, nae
't seggen der Benjanen in Coeloer, ’tsedert 7 of 8 jaaren herwaerts tot groot verval
gecomen, niet soo seer uyt gebrek van steenen, als wel door ’t verloop van de
koopluyden, eertyts aldaer gewoont hebbende, ende van de ingeboorne mineurs, die
de quade regeering wilden ontwyken; dan, daer was nu ander ordre beraemt. Deese
myne geeft meest kleene sortering en wit kleen bort ofte caph. Alhier heeft de
Comp eertyts, in de jaare 1658, diverse partyen diamanten, tot het bedragen van
6132 oude pagoden ofte 27595 gulden, opgedaen.

De laatste diamant myne is gelegen omtrent de stadt Golconda, 70 mylen
van Palleacatte, te weten nae den weg, die Sr de Lange gereyst heeft ende die
nae syn seggen de kortste is; ende werdt aldus gerekent:

van Pallecatta tot Armogon................ eeen en eeen ee 12 mylen
 Armogon tot Gangapatnam....................saves eenen 101,
, Gangapatnam tot Tompelepette........................ee.  8

 Tompelepette tot Sengeraconda, van waer men de beneden weg verlaet ;
en men breekt recht achter den berg, die hier leydt, landewaert in
nae de mynen gaende N.N. W. en wel soo Westelyk en voorts tot

Nirmaloer .. .............. veen ee eeens eneen eee 11
 Nirmaloer door Noeclepary tot Adink......weese esse see en  9    p
 Adink door Moertessera tot Raipar..........oes eseenseeeeneen  9    p
 Raipar voorby Venneconde tot Wenketaypalem, het eerste dorp der

mvaen...........eee eee eee eene eeeeeen 10    .
, Wenkeiaypalem tot in het hoofdorp Coeloer....................  21,

Dennen ntm

Somma 72 mylen.
Zy word door dry machtige bergsterkten als door soo veel frontueren bewaert,
waervan d'eene is genaemt Venneconde, deselve, die hier vooren noch eens gestelt
is, hebbende nae het seggen der inwoonders 62 vaste punten. De andere twee syn
genaemt Condewire en Condepilly; ende deese sterkten leggen in een dryhoek van
DAGH-REGISTER ANNO 1669.                                                 24

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
