6-9 NOVEMBER.                       529

ontsach te maeken. De Chineese jonck, daervan in voorige advisen vermeld is door
een Siamse Chinees uytgerust te syn, is in July verleden weder gelargeert, niet
inhebbende als wat cattoen en rotting. Daer en syn maer 25 of 26 lasten peper in
voorraed, maer met de nieuwe maen staeter veel af te komen. :Ende alsoo men
bevind, dat de luyden haare peper tegen kleeden niet en willen ruylen, is het overleden
opperhoofd genoodsaackt geweest een gedeelte van Comp kleeden onder vaste luyden
uyt te setten, om met peper betaalt te worden.

Naedemiddag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden seker vrouws
persoon, Lysbet Vrolyk genaemt, nae het vaderland te dimitteeren, item:

dat den provisionelen vendrig, Andries van Wouw, in Banda weder sal gestelt
worden in syn voorige qualiteyt van sergeant;

dat de predicant, Petrus Sibelius, verleden jaar met het schip, den Walvis, nae Banda
vertrocken ende, mits het verongelukken van het selve, met het jacht, de Leeuwinne, in
Ternate gebracht en aldaer behouden, van daer nae Banda sal overgaen, alwaer hy beroepen is;

dat de twyvelingen aengaende de deugdelyckheyt der commissie van den
Koning van Engeland voortaen aen een zyde gestelt en de saaken geprepareert sullen
worden tot de overlevering van het eyland Run;

dat de fluyt, den Ulysses, met 80 lasten rys naer Amboina sal werden gesonden,
soo haast, alsse gereet sal konnen vallen ;

dat, op den voorslag van den resident tot Bantam, hem aengeschreven sal worden,
dat hy met de Chineese koopluyden aldaer sal mogen contracteeren peper te handelen
tegen kleeden, uytterlyck ', met contant.

Is mede gelesen het advys van de schippers over het mannen der schepen, hier
te lande vaerende, gelyk in ’t resolutie boek te sien is;

7 en 8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. nae dat de commissien, soo van den Koning van Engeland, als van de
Engelse Oostindische Comp, waervan in de voorgaende daagen veel geschreven is,
weder ter hand gestelt waren aen Mr Humphrey Weston, die tot dien eynde alhier
was overgelaeten,. ende hy van syn Ed' behoorlyck afscheyd genomen hadde, is hy
op heden weder nae Bantam vertrocken, vergesellschapt met capitain, Jan Pigge, en
den onderkoopman, Herbertus de Jager, medenemende een briefken van haer Ede
aen den agent, M" Joan Hunter, en synen raad tot Bantam, nevens een concept
missive aen den gouverneur en de raad van de Nederlandse Oostindische Comp in Banda,
houdende ordre ende bevel omme de gemelte overlevering van het eyland Run te doen
aen de persoonen, die sy by het briefken, onlangs van haer ontfangen, daertoe hebben
genomineert, waerby dan noch gevoegt is een acte van ontfang ofte recipisse, die haer
Ede meenden, dat de gemelte persoonen daervan alsdan sullen behooren te onderteekenen
tot haer Ed: satisfactie en verantwoordinge omtrent de heeren onse principalen.
Zoo en gelyck deselve beyde hier nae volgende van woorde te woorde staen geinsereert.

Erntfeste, manhafte, wyse, voorsienige, seer discreete.

Alsoo ons by missive van haer Hoog Moogende de heeren Staeten Generael
DAGH-REGISTER ANNO 1663.                                                      4

                                                     Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
