686                       13 DECEMBER.

van de toll bekent gemaekt is, om dat anders te vreesen was, dat den ouden Konink,
als ons cargasoen boven quam, behalven syne oude schuld, noch goede partye kleeden
op credit soude hebben willen genieten, waerop gevolgt is, dat de pangerans ons lieten
weten, dat sy geen schulden meer en wilden maeken, voor dat sy haere oude hadden
afbetaalt ende dat sy sulcks ook aen de koopluyden hadden verboden. In somma den
E. Bogaerd ordeelt, dat het beter was, dat de suffisantste coopluyden voor de pangorans,
insonderheyt voor den jongen, borge bleven, als de pangerans voor de koopluyden, ende
dat men de ordre van haer Ed soo nu en dan wel tot onse excuse tegens de gemelte
pangerans en insuffisantste cooplieden soude connen gebruyken, maer dat het niet
dienstig en soude syn die generaelyck tegens alle cooplieden uyt te voeren; ende
versoeckt syn E., dat haer Ed hem over dese twee voorsz. poincten wat meerder
ruymte gelieven te geven.

Van de kleeden, die de Comp daer aen de markt brengt ende van den toll
der peper, die wy uytvoeren, schryft syn E., dat niet meer sal behoeven betaelt te
worden, als het contract vermelt. Haere vonden ende practycken om ons daerenboven
veele geschencken af te persen sal syn E. met couragie te gemoet sien en met reden
tegen gaen.

De peper wort op de afscheping tweemael gewogen, eerst correct by ons alleen,
waer nae de facture gemaekt wordt, ende daer nae door de sabanders. Den E.
Boogaert heeft overleyt, of men met eens te wegen en dat in presentie van de gemelde
sabanders niet en soude connen volstaen, maer alle de suppoosten hebben, benevens
hem, geordeelt, dat sulks niet wel doenelyck en soude syn, om de naevolgende
redenen :

1 om dat des Coninx daats swaerder is als de onse;

29 om dat des Koninks sabandars en volck selve wegen ende dat en gaat soo correct
niet, dat de factuire daer nae soude connen werden gemaekt;

5 om dat de weging met onse daats meer bedraegt als met die van den Conink,
volgens dewelcke wy den toll schuldig syn; dit is gebleken in de lading van
Enkhuysen, dewelcke volgens onse weging beloopt 623110 catti en nae de weging
van de sabandaers niet meer als 582470 catti, dat op den toll, tegens 105 rde
100 p, 426 r verscheelt, sulks dat syn E. heeft moeten toestaen, dat de peper
eerst by ons alleen correct gewogen wort, om de facture daer nae te konnen
maeken, ende daer nae door de sabandaers, om daer nae den toll te betaalen;
maer tegens het geen wy op den toll van de laatste weging uytwinnen, moet de
Comp weder op d'eerste een last draagen, naementlyck de huerlingen.

Nae het afwegen van de ladinge voor Nieuw Enkhuysen is daer noch by de
packhuysen gebleven 44781 catti peper, maekende met de gemelte ladinge t'samen
667891 catti. Uytwysende de boeken, synder 225 catty te cort bevonden en heeft het
gemelte schip, Enckhuysen, syn geprojecteerde peper lading niet connen innemen,
soo dat het restant gescheept is in ’tjachtie, Luytenbroek, dat daer op 22 October
van Palembang was aengecomen, synde, volgens het schryven van den resident, aldaer
niet nodig geweest, om dat de Leeuwin selve wel conde boven comen. Soo en heeft
het in Jamby ook geenen dienst connen doen, om dat het veel le diep ging.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
