550                              14 NOVEMBER.

Maria, komende van Tutucorin, zyn E. t'allen gelucke niet bejegent en hadde en
waer door hy dan verkent raekte. Het jacht, Bleyswyck, en heeft op 150 mylen
weegs nae soo veel West niet gekosen en evenwel is het noch wel 14 mylen besuvden
Palleacatta te lande gekomen, zulks dat men, in dat saisoen van Batavia nae Cormandel
vaerende, soo veel West niet en behoeft op te loopen, als de zeylaes ordre gemeenelyck
dicteert. Ende alsoo het jacht, Durgerdam, noodsaakelyck gerequireert om de laatste
cargasoenen van Cormandel nae Batavia te brengen, tot syn E. transpoort noe
Seylon niet en konde werden gemist, is syn KE. op het voorsz. jachtie, Bleyswych.
met alle syne bagagie en swaare familie overgegaen en daermede de 6 October nae
Seylon vertrocken met 55 pakken kleeden, 40254 f yser, andere kleenigheeden en
28800 abacys, in voldoeninge van de 4880 pagoden, die voorleden jaar op Nagapatnam
van de Gaelse arreek contractanten ontfangen ende door de heer van Goens gevordert
waaren, bedragende met malcander f 55165:10:15. d'’Orde van haar Ed was, dat
men Seylon van Cormandel met 100 duysend gulden aen zilvergeld soude versien, al soude
men het geld moeten opnemen, maer de gouverneur, Speelman, om geen geld op te
nemen en sulks de interesten te myden, heeft nae Seylon geschreven, dat de voorsz.
somme aldaer soude konnen genomen worden uyt het Persiaens zyde schip, ’t welck
in ’tlaatste van October tot Seylon staat te komen. Op de begeerte van d'heer van
Goens om te weten, hoeveel Malabaerse peper op Cormandel soude konnen gesleten
worden, heeft de gouverneur, Speelman, by een andere missive van den 209" September.
nae Seylan geschreven, tot antwoord gedient geene, want de Canarynse kooplieden
en Portonovose equipeerders.versien dit geheele land tot seer civielen prvs, soo
datter geen vraeg naer en is; zy geldt tot Palleacatta althans 5 stuyvers 't , maer
daer en is seer weynig vertier. Konde men van Mallabar verhinderen, dat door de
Canaryns en Mallabaren geen toevoer en geschiede, souder misschien noch wel kans
toe wesen, wordende de negotie door dese koopluyden met draagbeesten te lande in
de reysbare tyden over en weer gedreven, dewelcke dan ook meest alle de
coopmanschappen, die de Comp op de comptoiren van Tegenapatnam en Sadrespatnam
verkoopt, te weten: lood, koper, tin, etc., trecken. De gemeene opinie is, dat, als de
Comp' in Canara selve eenige waaren in quantiteyt komt te slyten, den sleet op de
Zuyder comptoiren als dan te minder sal syn; ende daer en is niet veel aen gelegen.
als daer hooger markt kan bedongen worden. Nu wy met Achin in oorlog sm
en die van de Westcust onder onse protectie hebben genomen, soude het wel
konnen syn, dat van daer geen peper en quaem ende soo soude men Cochin van
syn peper wat konnen ontlasten; dan, ’t sal niet boven 5 400 baaren
jaarlyks konnen beschieten. Keerende weder tot de materie van Nagapatnam. De
gouverneur, Speelman, heeft een project van afsnyding, op twederhande wvse
voorgestelt, derwaerts gesonden, maer ’tschynl, dat de residenten daer wat swaar
aen tillen, doch de teekenaer sal selve eens derwaerts gaen om met haerlieden deese
saak nader te overwegen. De bouwagie van ’t nieuwe werck kan uyt de materialen
gevonden werden, maer den arbeyts loon en de kalck sal moeten werden betaalt. Zoo
lang die plaats in syn geheel blyft, sullen de lasten niet seer verminderen en uiet
beneden de 45000 gulden jaarlyx komen te bedragen, waer tegen geen voordelen te

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
