280                                 16 JUNY.

allerwegen in de evylanden van Banda hy de inwoonders wel goud; de luyden syn
daer alomme graeg nae ende is het selve duer, gelyk op Key, Arou ende Nova Guinea
langs, daer Macassaren over lang gevaeren hebben. Maer dat Moa de naem gehadt
heeft van goudmynen te hebben, gist zyn KE. voortgekomen te syn uyt vremdelingen,
die daer het goud, met eerde gemengt, hebben sien smelten en gemeent, dat het
soo aldaer uytgegraven wierd; maer sy en wisten niet, dat den voornaemsten orangcay
aldaer een goudsmit is, gelyk de onse nu weten te seggen; ende dat de goudsmeden,
willende het goud suyveren, gelyk het Macassarse goud onsuyver is, het selve met
eerde en andere ingredienten in potten smelten moeten en alsoo scheyden van
't onsuyvere, volgens haere konst. Als men haer vraegt, offer ergens gout valt, soo
spreken sy nae haere wysheyd ende meenen, dat het op Relavan, dat is Timor,
gegraven wordt. Zyn E. gist, dat het daer wel in meerder abondantie is, maer dat
het voortkomt uyt de kostelyke waeren, die daer meer vallen, als zandelhout, menigte
van slaven, kooper, wasch, honig, vee, ete, waervoor de Portugeesen en Macassaren
dan ook meer gout daer in gebracht hebben tot den handel; maer nergens, voor
soo veel bekent, is en valt het goud selfs.

Voorts werd by zyn E. verhaelt ’t geen in de regeering van Banda voorgevallen
is. De substituyt fiscael op Poulo-Ay is afgeschaft. De secretaris, Vinck, werd
over syn vigilantie gelaudeert. De winkelier, Gideon van den Houte, is dood en de
dispensier, Lucas Claesz, in syn plaats gestelt. Justinus van Wyk is dispensier
geworden, Marten Roos guarnisoen boekhouder. De predicant, Marcus Masius.
werdt gelaudeert wegen syne neerstighevd en vroomheyd; ende wenscht de
gouverneur noch soo een leeraer te hehben. De burger, Ide Evertsz, alias Compeer,
is op Bouton vermoordt ende de gouverneur heeft daerover nae Ternate geschreven,
gelyk hier vooren, onder date 15 deses, in de materie van Ternate gesien
hebben; als dese tyding quaem, was syn E. op Poulou-Ay om te overleggen,
hoe de wooning aldaer soude dienen herhouwt te worden, dewyl al het houtwerk
en de balken soodanig vergaen en van de witte mieren soo uytgegeten is, dat het
wonder is, dat alles niet in duygen valt en over hoop stort. Zyn E. stelt voor, dat
men die fortificatie en ’t guarnisoen, zoo de nooteboomen aldaer omgeslagen worden,
wel mogte worden ingetrocken, als wanneer het met een redout wel konde werden
afgesien; ende waerop syn E. ook ordre verwacht. De chaloup, Zumatra, is in
'tafvaeren van Neira, in ’t gat van Lontoir gesneuvelt en de chaloup van Compeer
Ide weder in de plaats gecoacht; de gebouwen op Wayer en Ourien dreygen tot den
vall. Tusschen den gouverneur, van Dam, en de burgers in Banda en schynt het
heste genoegen niet te syn; zy hebben haere requesten ingelevert, die syn E.
herwaerts oversendt om daerop haer Ed dispositie ende goetvinden te mogen hebben,
gevende op elk poinct van haer versoek syn E. advys. Ende geeft met eenen te
kennen syne inclinatie om van daer verlost te wesen; maer, soo hy blyven moet,
seyt hy, zal hy blyven ende en sal evenwel niet een voet verselten van syne
voorige rechte gangen, sonder ander aenschou te nemen als op haer Ed, die hem te
gebieden hebben; ende wenst, dat dan aldaer een commissaris van aensien mogte komen,
medebrengende eenige raedspersoonen, om het misnoegen van een yeder te aenhooren

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

