Di JUNY.                          1               507

resideerende, genaemt Anthoni Smits, schryft, dat dese roover in Juny 1662 met
een buyt van 4 5 tonnen gouds weder nae Vranckryk was gekeert, achterlatende
8 matroosen van syn volk, die, aen land gevaeren om waeter te halen, door de
Mopren gevall en nae de imam opgesonden syn, zittende op cameelen, rug aen rug

samen gebonden. De gouverneur van Zuratte, dese tyding hoorende, onthood den

president der Engelsen en streed hem op, dat deese roover een Engelsman was, maer
de president seyde, dat het een Hollander was, genaemt Hubert Hugo. De coopman,
Hartman (de directeur in ’t hof zynde), wierd mede ontboden, dan hy wederleyde
ofte desabuseerde hem en alsoo bleef het daerby steken. De directeur, in Dilly
zvnde, is mede daerover aengesproken, doch heeft hem insgelyks tot genoegen van
May' verantwoord. Zoo dat de onse daerover niet meer gemoeyt en syn.

Door dese omsetting van des Konings voornemen in ’t employ van syne
scheepen is de particuliere vaert der Mooren nae Persia, Mocha, Bassura en elders
weder open gestelt, zoo dat voor de Comp, soo lang de Mooren dus sterk in dit
vaerwaeler zyn, niet te doen valt dan altemet een goeden vrachtpenning te verdienen,
maer dan mosten de scheepen ook vroeger komen. d'ngelsen weten haer daermede
meesterlyk te behelpen. Wy sullen haer hedryf in dese gewesten eens kortelyk
aenbalen. Den 29" September 1662 is in Sualys Com gearriveert het schip,
Richard en Martha, zynde hy haere Comp" gehuert, brengende tyding van de
gelegenheyd van saken tusschen haer ende de Portugesen. Daer waeren in Bombain
5 Konings schepen gearriveert, onder het gesagh van den graef, van Marbroug,
ende den ridder, Abraham Schipmans, dewelke een nieuwe vicerey uyt Portugael
gehaelt en tot Bombain gebracht hebben ende pretendeerden niet alleen het stedeken
en 'tfort, Bombain, maer ook desselfs onderhoorige plaatsen. Maer de geestelyken en
hebben daertoe niet konnen verstaen, zeggende, dat de Koning van Portugael
geen magt en hadde ome haere patrimoniale goederen aen een ander potentaet en
die noch van een contraric religie, weg te schencken. De graef, niet genegen zynde
Bombain aen te veerden sonder de ommelanden, steunende op het recht van synen
Koning, sond de voorsz. Schipmans en Mr Herry Gerry, met het jacht, de Luypard,
nae Goa om met de hooge regeering daerover te spreken ende liep met de 2 andere
schepen, Duynkerke ende Merrieroos, nae Suratte, alwaer hy in ’t laetste van
Oetober is aengekomen. Schipmans keerde omtrent een maend daernae, juyst op
den 27e November, met de Luypard van Goa in Sualys Com, met tyding van
sobere apparentie om tot haer oogmerck te geraeken. Hier over stond de graef
verselt ende, nae dat hy wel 10 weken lang met de voornoemde schepen in Sualys
Com gelegen hadde, sonder nochtans oyt een voet aen land geselt te hebben, is hy
in Januario verleden met het schip, Duynkerke, over Bombain nae Engeland
vertrocken, hebbende den 17e December het schip, de Luypard, voor uyt gesonden
met ordre, dat gemelte Schipmans met alle de soldaten, die sy in India gebracht
hadlen en waer van het getal begroott word op 500 koppen, daeronder gerekent
de geene, die gestorven en aen land weggeloopen zyn, dat allmede eem goed gedeelte
uytmaekt, sich onderwege soude begeven op eene van de Ansuadivese eylanden, gelegen
12 mylen van Goa, en aldaer een forteresse opwerpen, daertoe hem schoppen, spaden

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
