216                           23 EN 24 MAY.

Nae Japan word met dese fluvt vooraf gesonden een cargasaen ten belragen
van f 61947:10:15, en geordonneert, dat, als de inlandse eysschen van koper volaen
syn, als dan soo veel van dat minerael nae Batavia sal werden gesonden, als de
schepen bequaemelyk sullen konnen laden, al was het ook tot 10 duysent cattvs boe.
Mitsgaders voor het vaderland de naervolgende koopmanschappen:

20 duysent  kampher;

150 stux zyde rocken;

60  verlackte eomptoiren;

10 a 12    kisten ;

10 12 duysent gulden incoops aen raer gemaekt silverwerk;
5 6 duysent stux porceleynen;

100 duysent  cauris;
ende werden de ministers gereprocheert over en ter saake, dat sy voorleden jaar
hebben naegelaeten copere kasies nae Tonkin te senden.

eden syn de gesanten van den jongen pangoran van Jamby, die, nelfens den
coopman, Evert Michielsz, vertrocken waeren, alhier met haere vaertuygen aengecomen.

24 d’. voor de middag werden de voornoemde gesanten nae de gewoonlvke
wyse door geeommitteerdens van boord gehaelt en onder de verwelkoming van
eenige canonschooten voor syn Ed' gebraeht, mitsgaders haere credentialen geopent
en gelesen; en syn deselve, nae voorgaende translatie, bevonden van inhoude, soo en
gelyvek hier nae volgende van woorde te woorde staen geinsereerlt.

TRANSLAET MISSIVE van den pangoran Ratoe van Jamby aen TE
heer Gouverneur Generacl, Joan Maetsuyker.

Een brief van oprechte vrindsechap en liefde comt van den pangoran
Ratoe, die het Tand van Jamby regeert, aen den Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker, nevens verscheyde complimenten, ete. Vorders, de brieff ende de
schenekagie van den Gouverneur Generael, Joan Maetsuvker, svn aen den
pangoran volkomentlvk behandigt ende de pangoran heeft deselve ontfangen
met hehoorelvke eere, blydschap ende contentement. Voorders late den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuiker, weten aengaende den capitain, Everl
Michielsz, dien de Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, gesonden heeft om
lot Jamby te resideeren, als dat hy den pangoran seer aengenaem is geweest,
dewelke hem ook met groote genegenthevt aengenomen heeft om te resideeren
tot Jamby, om dat hy seer befuaem is van verstand tot alderhande gelegentbert.
van oordeel en soo gelyek als een ieder van de groote heeren, die in dienst
van de pangoran tot Jamby syn, alsoo mede is de capitain, Evert Michiels,
by den pangoran, waerom de pangoran hem dan ook met den name van
demang Settva Mengala hegiftigt heeft: ende dat uyt de oprechte goele
genegenlheid, die de pangoran draegt tegens den Grouverneur Generael, Joa
Maetsuyker, daerinne noyt verschil of verscheuringe is geweest of wesen sal
tusschen den pangoran ende den Gouverneur Generael. Joan Maetsuvker, 0

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
