3 SEPTEMBER.                               425

Jpe Jansz van Leeuwaerden, is overleden, sonder yets nae te laeten als eenige
schulden. Zyn Hoogheyt hadde eenige tyd voor syn dood zyn bewuste robynkist en
andere goederen by missive van den 5" Meert expresselyck van den directeur
ontboden, waerop de directeur deselve onder opsieht van den adsistent, Jan van
Leenen, daervan hier boven aengeroert is, den 27" derselver maend nae Decca
gesonden heeft. Van Leenen was onderwege, als hem de geruchten van syn Hoogheyts
dood ter ooren quaemen, ende hadde als doen groote moeyte om met dien schatt
voort te geraeken; want niemand van de gouverneurs ofte regenten en wilde hem
eenige hulpe bewysen, ook wierd hem op sommige plaetsen tol geyst; doch is
eyndelyek noch terecht geraekt ende heeft de voorz. kist ende goederen aen des nababs
soons soon, genaemt Miersia Abdulla, behandigt ende daervan quitantie gevordert
en bekomen, by gemelten Abdulla selfs geschreven en gesiapt, om os by voorvall tot
verantwoording te mogen dienen, luydende in translaat, gelykerwys als volgt:

De goederen, die Miermamet Hosseyn Tabtabba van Masulipatnam tot
Ougly aen de Neerlanders heeft gesonden, zyn door de heer directeur aldaer
in handen van Jan Leenen herwaerts in Decca gesonden, van’ den welcken dan
deselve goederen wel geconditioneert en behoorlvck hier hebbe ontvangen,
namentlyck:
7 packen,
4 kisten, daaronder
1 groote,
5 kleynder,
1 tachta ofte kleeden, in 2 plancken gepackt,               7
5 dooskens.
In Decca, den 22"" April 1663. Was gezegelt met het zegel van
Miersia Abdulla ende onderteekent met syn eygen handt.

In Comp packhuysen leggen noch 105 packen en balen met Persiaens
soorteering kleeden, lynwaten, etc. en tot Cassimabasaer 412 balen zyde, voor
rekening van den nabab. De directeur heeft de residenten in Decca gelast te
versoeken restitutie van 6 slucken canon, voor deesen aen den nabab geleent. Heeft
ook de sechenckagie, die in den jaare 1659 aan syn Hoogheyt gedaen en by syn
Hoogheyt niel aengenomen is, weder te rugg ontboden ende sal nae Seylon schryven,
dat de oliphanten voor syn Hoogheyt nu niet en behoeven gesonden te worden,
mitsgaders na Cormandel, dat de 27 duvysend oude pagoden, die andersints in Julio
ofte Augusto souden van daer nae Bengale gesonden worden, mogen werden ingehouden,
alsoo het goud op de cust niet wel kan worden gemist ende wy tyds genoeg aen
t uitschieten van geld sullen komen; ende verwacht ordre, of men den nabah sal
betaalen, het geen hem gerechtig competeert, of dat men den Deccasen roof en andere
oude Cormandelse pretensien daer tegen sal rescontreeren Wie, datter nu in syn
Hoogheyts plaatse sal komen, is onseker. Het komt ondertusschen wel, dat wy met
de mindere oflicieren en de regenten meest allerwegen in goed verstand en vrundschap

1

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
