13 DECEMBER.                         673

wert tot Pipely voor 10 r’, de man van 71  vercocht, dat geen 5, sluyver
het f bedraecht. Echter houden wy deselve noch all op 5', stuyver, ’t welck
145, percento advance is, maer den vertier is seer kleyn, soo datter noch 50 lasten
by de packhuysen leggen, dat sobere occasie geeft om de intentie van de heer van
Goens, in ’t vermeerderen van den sleet des Mallabaersen pepers, te konnen
secondeeren.

d'Heer van Heyningen is met het schip, de Ikysende Sonn, in goede gesondheyt
in Bengale gecomen en stond de heer van den Broek, wanneer de Persiaens vaerders
afgevaerdigt ende de principale despeschen gedaen waeren, apparent met het selve
schip nae Batavia te vertrecken, sullende onderwylen gemelte heer van Heyningen
grondig informeeren van den staat en de toestand van Comp saeken en op syn
afscheyden versien van een duydelycke instructie, tot syn E. naerichtinge.

Met dese fluyt, Goeree, comen nu over den coopman, Elias van den Broeck,
ende de ondercooplieden, Melchior Jacobsen Koning en Jan Verschueren, alle met
voornemen om met de gereet leggende schepen nae ’t vaderland te vertrecken.

De fluyt, Buyenskercke, stont binnen 12 15 dagen te volgen met de
resteerende 565 balen syde.

Komt de fluyt, de Vogelsang, van Persia over Suratte, Wingurla en Cochin.
Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den directeur, Hendrick van Wyck,
tot Gamron in dato den 28" Augusti, noch een missive, door den directeur, Dirck
van Adrichem, in Suratte in date den 50" September, noch een niissive, door den
resident, Pieter van Zandvliet, den 14 October en ten laatsten een missive, door
den commandeur, Ludolf van Coulster, den 10e" November, alle lestleden, aen haer
Ed- geschreven, met haare respective bylagen, houdende vertoog van den toestand
van saeken in die gewesten.

Wy sullen eerst beginnen te spreken van Persia, alwaer ons aen te mercken
staen de volgende dry poincten:

1 de hoofse saeken;
29 den handel van de Comp’;
35 den handel der andere naticn.

De Koning van Persia is noch in Acheraf, sonder dat men weet, of en wanneer
hy weder in Spahan sal comen. Zyn gewesen thesaurier is over fraude by de kop
gevalt. De gewesen achtuimael, Doulet, sit noch in hechtenisse. Daer was een
ambassadeur van de Ethiopische cust in Congo aengecomen met eenige curieusheden,
voorts slaven en slavinnen en eenige raere muylpeerden, tot schenckagie; tot wat
eynde en weet men niet. Daar wierd ook een van den grooten Mogol verwacht.

In den handel der E. Comp staat ons te letten, eerst op den verkoop en
daer nae op den incoop. Mits de Coning nu soo verre van Spahan is, isser weynig
aftreck in de coopmanschappen, insonderheyd in de nagelen en caneel. Niemand en
derf syne goederen, uvt aenmerking van de groote onkosten, naer Acheraf opvoeren
en het schynt ook, dat de kooplieden van aensien, om de speceryen by cleene partyen
aen te slaen en by cleen gewicht weder te vercoopen, nevens andere kramers en
winckeliers, huer niet en willen voegen, haere capilaalen liever in coopmanschappen

DAGH-REGISTER ANNO 1663.                                                    43

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
