O1 SUNY.                              519

May: haer wel laeten bevallen ende, op dat des Conings negotie tot Wingurla meer
en meer mogt toenemen, en heeft sy gelast, dat men het dorp ofte haven niet
meer Wingurla ofte Banderra Mien soude noemen, maer Chabandar, dat is te seggen :
Konings haven; dan en heeft van vracht wegens het overvoeren van haar Koninglyke
persoon met ’t voorsz. jacht, Bantam, nae Mocha niet een woord gerept, soo datter
apparent niet van komen en sal. Ende is alsoo den 11" September voort nae
t hof gereyst en aldaer hehouden aengekomen, hebbende den resident naderhand
laeten versoeken om syne mediatie tusschen haer ende den meer opgemelten roover,
ten eynde dat sy het haere mogte weder krygen, ’t welck den resident gedeclineert
heeft; proponeerde eenige andere middelen huyten hem, die niet en syn gekomen
in consideratie, ende en heeft haare May' geen rescriptie op haar Ed missive
afgesonden. De Koning van Visiapour, haaren zoone, heeft sich onlangs, benevens
syn vrouw moeder, met een tamelyck sterck leger nae Canara vervoegt om
Badrappaneyk den oorlog aen te doen ofte wat geld uyt de beurs te kloppen.

Van het bedryf der Portugesen in Goa werd een seer breed verhael gedaen,
het welk hier meest op uytkomt. De nieuwe vicerey is den 15e" December 1662
in Goa verscheenen ende heeft op alles goede ordre beginnen te stellen, de forten
geprovideert, finantie van geld uytgevonden om een nieuwe scheepsmacht uyt te
rusten, de guarnisoenen versterkt, ete. De voorige regenten en hadden voor syne
komste geen behoorlyk devoir gedaen om die van Goetchin te secoureeren en ’t welk
men meent, dat de oorsaek van haer verlies is geweest. Hierby gekomen synde het
verlies van Cananoor, heeft sulks groote verslagenheyd in Goa gegeven. Mosambique
is in een slechten staet. Mombassa werdt door de inwoonders seer benauwt. Maer
alsoo alle dese oorlogs toerustingen door het tusschen komen van den vreede syn
vernietigt en weggenomen, soo en sullen wy deselve alhier niet particulariseeren.
Tot Mosambique was een carvel ende een galloen uyt Portugal gekomen, zynde in
December 1661 uyt Portugael geseylt, waervan het carvel den 50e" Augusti 1662
in Goa gearriveert en het galloen van Mosambique weder nae Portugael gesonden is.
Noch een ander carvel is uyt Portugal in Bombain gekomen. ’tGalloen, S' Jan, dat
van Mombassa verwacht wierd, en is in Goa noch niet opgedondert. Nae Portugael
en syn ’t verleden saisoen geen galloens gesonden, maer alleen het voorsz. carvel,
dat in Bombain ofte Bassyn gearriveert was. Het ander carvel, voor Goa leggende,
is tegen de klippen geraekt. De scheeps magt van Goa bestaet in 8 galloenen,
6 of 8 pataches, 50 fregats en groot getal duysend beenen; haere krygsmacht en
fortificatien syn slecht genoeg. Zoo dat Goa sich voor minder macht wel soude
buygen, alsser voor Cochin geweest is. Den Arabischen Koning, Imam, heeft het
oog all over lang op Mosambique gehadt en daertoe onse hulpe versocht, maer dat
is nu uyt. Haer bedryf omtrent de naebuyren is, als volgt. Zy hebben de fregatten
van Canara, diese beslaagen hadden, met de comptanten, die ’er in geweest waeren,
weder gelargeert om die van Canara in ’taenbrengen van rys niet te diverteeren.
Maer die van Bassyn hebben een Moors schip, gaende nae Mocha, met 200 r, aengehaelt.
Waerover van den Mogol gedreygt synde, zyn van Goa commissarissen derwaerts
gesonden om die saek by te leggen.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
