454                     3 SEPTEMBER.

vaerder, die van de Noord verwacht wordt, te geleyden. Den 17" derselver maend
is het jacht, de Cabeljau, van Cormandel gekeert, dat all mede begint af te gaen. De
gouverneur, Pit, heeft daermede meer (ruinees linnen gesonden, alsser geyst is:
ende, nadien buvten dat in de packhuyszen noch all een goeil gedeelte is blyven
leggen, versoekt de president ordre, of mense beneden den ordinarie prys sal mogen
verkoopen, omse van de hand te setten. Loosduynen is den 21" tot Malacca gearriveert.

Den 4e Juny is het Engels schip, de Madres Marchand, met partye geschilderde
doeken van Chormandel tot Malacca gekomen en den 8" d nae Siam voortgeseylt

Aengaende de bewuste pretentie van Moondas Naen op Mr Eduard Lock in
Queda. Nae dat hv voor dezen getoont hadde syn onmogelykheyd om meer tin te
heschicken als 15 baren, 99', bidor, in Pera aen Sr Lucas gelevert, presenteerende
de rest in elephanten te voldoen, welke presentatie niet aengenomen en is, heeft hy
by missive van den , Meert den president, Riebeek, met het gallot, de Ganges,
aengeschreven, dat hy genoodsaekt was elephanten in plaats van tin te nemen ende
dat de Comp" sich ook daer mede most behelpen, of sy most Patanys goud begeeren,
die hv presenteerde tegen het toeko:mende jaar te leveren, 2 teyl Patanys voor ider
baar tin, zynde nae den gemeenen cours 40 rd' weerdig, zoo als de Koning aen hem
betaelde, ende soude daerby soo veel tin voegen, als Moondas op svn rekening in Queda
te goet hadde, verstaende, dat hy selfs eerst voldaen moste wesen van 't geene hem
noch van gemelten Mondas competeerde: maer (schryft hy wyders), soo de president,
Oxendent, in Suratte my ordonneert alle den tin, die ick alreede geint en in possessie
hebbe, aen de Nederlandse Comp te betaelen, voor en all eer de Engelse Comp en haere
dienaren in Zuratte voldaen syn, ik sal UE. den tin geven tot het laetste calti toe.
De president heeft deese presentatie by provisie aengenomen en hem daervan met de
berk, den Exter, advertentie gegeven, waerop hy by een nader briefken van den Mey
geantwoord heeft syn devoir te sullen doen en soo veel tin daernevens te bestellen,
als hem doenelyk sal wesen. De opperhoofden van ’t gallot, Charlois, adviseeren, dat
Mr" Lok tegen haer geseyt soude hebben, dat hy 150 baren in huys hadde leggen,
maer dat het hem en andere luyden toequam en dat het niet en was gekomen van
't goed van Moondas Naen. De president, Riebeek, sal hem het nader briefken,
van den Engelsen president, Oxendent, uyt Suratte ontfangen, toeschicken.

Den gemelten Mr Lok heeft by syn laetste briefken geadviseert, dat het Moors
scheepken van Porto Novo van den nachoda Maderv, jongst van Malacca om elephanten
nae (ueda geseylt en den 11e" Mey met 7 elephanten en 42', baren tin nae huys
vertroeken, door hard weer genoodsaekt was geworden weder binnen te keeren.

Het jacht, Lindeburg, den 15" Meert van Bengala nae Ceylon vertrocken,
gelyek wy hier vooren gesien hebben, is den 24" Mev tot Malacca komen te vervallen,
hebbende syne voorgenomen revse, mits het te laet in ’t saisoen was, niet konnen
gewinnen en door gebreck van water genoodsaekt geweest de steven nae Malacca
te wenden, zynde geladen met 64 lasten rys, 10 lasten padie, 7 lasten tefwe,
1'f, last kitserye, 27 potten Bengaelse boter, 40 packen zuyker, 11 potten en
14 blasen Singely olye, 15 picol lange peper, 8 picol wasch, 6 corgie fotas, b swarte

nd

jongens en 5 slavinnen. De president heeft de voornoemde granen voor de Comp’

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
