15 FEBRUARIUS,                        43

en soo wanneer het de Comp gelegen quam deselve in possessie te nemen, en het
welck ook niet ongeraden soude wesen, zoo men den handel uyt het land aldaer
konde trecken ende waertoe geconsidereert dient. dat omtrent 5 dagen reysens te
lande van daer een Tartarische stadt, genaemt Sansin, is gelegen. Daer is voor de
scheepen veylige haven genoeg, insonderheyvd in seeker zeeboesem, daer niet verre
van daen, aen de noordwest kant; d'onse syn met de scheepen daer binnen geweest
ende hebben aldaer gevonden dorpen op eylanden, daer de vyand een timmerwerf
ende 5 groote vaertuygen op stapel had, die de inwoonders, op des commandeurs
last dadelyck in brand staaken, nevens een oude jonck, die daer op de wal laeg om
verlimmert te worden, waeruyt d’onse ook een yser stuck geschut in de boot droegen.

Over de 5 schepen en waeren in alles nu niet meer als 528 koppen, te
welen: 229 soldaaten en 299 matroosen, daeronder alle de siecken en gequetsten.
De gevluchte vyand, dit buyten twyffel gewaer geworden synde, heeft daer uyt moed
geschept om ons met branders een smertelycke afbreuk te doen. Want, nae dat
d'onse aen boord gekomen waeren, mottig en duvyster weer zynde, quaemen de
Chineesen met 8 vaertuygen op de schepen af, daeronder 5 branders, van de welcke
een Overveen soo nae quaem, dat hy met bamboesen mast afgeselt worden en de
andere dreven mis. De overige vyvands vaertuygen met gewapende mannen, ziende
haeren toeleg misluckt en ons kleen vaertuvg nae haar toe komen, hoorende ook
5 canon schoten uyt de schepen, namen de vlucht, zonder daernae weder te
voorschyn te komen.

De commandeur, Bort, wyders voorgenomen hebbende tot Swatea, verder om
de noord gelegen, eenige handel en oorlogs joncken, die hun daer wel tot 90 in
't getal souden onthouden, op te soeken, is den 11e" December met de schepen
uyt de Pakkase bocht derwaerts geseylt, komende by onse cruyssers, die door hard
weer een weynig van de noord nae de zuyd geweken waaren, leggende in een
schoone baey, genaemt Siang, daer goed drinckwaeter en reede voor de scheepen
is, soo wel in ’t zuyder als in ’t noorder mousson. Hebbende op 27 graden, 40
minuten om de noord geweest, sonder ietwes vernomen te hebhen. Ende nae dat
het fluytje, Terboede, met advys aen Sr Nobel nae Hocksieuw afgegaen was, is de
commandeur noordwaert op geseylt om tot Swatea te komen en met eenen de
joncken uyt Japan daer in ’t vaerwaeter waer te nemen. Swatea, anders Tsasien,
leyd op de noorderbrecte van 27 graden, 50 minuten; men seyde, dat het mede een
stercke stad was, gelyck Kitat, van de Tartaren noch niet zynde gedestrueert en
veel crygsvolck van CGoxin inhebbende; ende alsoo men het voor Kitat quaed genoeg
hadde gehadt ende dat onse macht aldaer wat verswakt was, nam de commandeur
de cruyssers met hem om sich volkomen tot het uytstaen van een harde stoot te
bereyden; maer komende op den 16" December aldaer, vond hy de plaats van
geen sonderlinge sterkte, zynde, by Kitat te vergelycken, maer cen open vleck en
boven dien, wel buyten syne gissing, t'eenemael geraseert en verbrand door de
Tartaren selfs, die nett een maend en 4 daagen voor syn E. komste met 1000 man
uyt de stadt Funnincy, staende onder de provintie Fockien en sulcks ook onder de
hoofdstad Hoksieu, over land aldaer waeren aengecomen ende wel 600 inwoonders

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ES
