24 JULY.                                 557

op een land, dat onder waeter liep, ende dat de Comp soodanige onkosten niet wel
draegen en konde; maer ziende, dat syn Hoogheyt daertoe geen ooren en hadde, als
die het met andere redenen declineerde, heeft hy hy provisie een pakhuysz van
bambvesen op goede, hechte en dicht by een staende staken opgerecht, lank 15 en
breed 5 vadem. Aen ’t eene eynde leggen de kleeden en aen ’t ander eynde sal
de peper leggen, die men ontfangt. Het wordt met goede rondegangers en schildwachten
bewaert; zyn Hoogheyt heeft toegestaen, dat ons volck de geene onbeschroomt mogen
doodslaen, die by nacht binnen ’t gestelde perk soude willen komen, sonder sich
alvoorens met teekenen van geroep bekent gemaekt te hebben. Het is evenwel te
kleen om met eenen voor een wooning te verstrecken ende daerom sal de resident
een goed stuck lands geduerende dese drooge tyd sien op te hoogen, daer de logie
bequaemelyk sal konnen staen. De resident heeft aen den pangoran, op syn versoek,
2000 realen aen kleeden en comptanten op leverantie van peper geavanceert. Zyn
Hoogheyt schryft met dit schip aen haer Ed en zend daerneven 50 picol peper
ende 2 groote rotting matten tot schenkagie. De tommagon, Natta Paradia, schryft
insgelyks aen haer Ed’ en send 6 picol peper en 20 kleene rottang matten met 1
groole. De sabandars, Dorpetakken en Dorp Iuda, hebben geklaegt, dat sy haer huys
niel en konden ophouden sonder te genieten de voordeelen, die haer van ouds syn
toegeleyd geweest, niet tegenstaende dat het contract, nu jongst by den pangoran
met de Comp gemaekt, daer van geen melding en dede; en versocht, dat haer
derhalven mogte werden toegevoegt:
ankergeld;

rouba rouba, dat is van elke sorteering kleeden, die door de Compagnie
aldaer aengebracht worden, een stuk;

daagloon, wanneer sy besich syn met peper wegen, volgens het geene
daervan in Jamby gebruykelyk is.

Waerop de resident dan ordre versoekt.

Daer is een ambassadeur van Jamby nae Palembang onderwege; men weet
niet, wat syn boodschap is. De krygsmacht, door den pangoran tegen die van
Toulong Bawang uytgesett, is met winst weder thuys gekomen, hebbende 8 of 9
vaertuygen vermeestert en wel 100 man doodgeslagen. De Kiay Tommagon versocht
90 of 100 lichte musquetten te mogen hebben om tegen de voornoemde haere
vyanden te gebruyken; versoekt ook eenige diamanten en rohynties, mitsgaders
5 4 Persiaense schapen. Ende heeft te kennen gegeven, dat een van syn volck,
genaemt Megat Serany, verleden jaar een vaertuyg van Batavia nae Baly hadde
gesonden om slaven te koopen ende dat de voorsz. slaven, die syn volck tot Baly
gecocht hadden, in ’t wederom keeren hadden afgeloopen, versoekende, dat men
daernae eens wilde laeten vernemen.

De resident heeft sekere 250 r, die door een van de sabandars aen hem
getelt waeren om aen den Chineesen capitain, Siqua, weder uytgekeert te worden,
ingehouden op afcorting van ’tgeen de gemelte Siqua aen de Comp noch schuldig is.

Het comptoir Palembang heeft dit jaar gewonnen f 19551:16:14 ende de
restanten aldaer bedragen f 65188:8:10.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
