102              30 MARTIUS.

voor een lagen inham ende voor de revier, die hy meent deselve te syn, die in de
caert wordt genaemt Basaratte. De schepen lieten hier het ancker vallen, maer
t was in openbaere zee. De revier was seer schoon en vermakelyck, doch seer
gevaerlyck om met het cleen vaertuyg daer uyt en in te vaeren. De zwarten waeren
hier noch vrundelyeker en beleefder als de voorgaende; water en brandhout, oock
vee, water lemoenen, annanas, elc, wasser genoeg, maer ’tselve uyt het gat aen
boord te krygen, daer lach het by. Derhalven zond hy het Veldhoen noch wat
verder om de zuyd om te sien of men niet een beter haey en konde beloopen.
Dit vond omtrent 15 meilen nederwaerts een seer groote haay, maer het galt was
oock niet veylig om met sulcke swaare scheepen daerin te komen. Ook quaem
het soo laat wederom, dat het de pyne niet weerd en was om daernae Loe te
gaen. Het hadde ordre om 8 dagen uyt te blyven en 't bleef 17 dagen uyt. d'Eerste
2 of 5 dagen ging het hier wel, maer daernae kregen sy alle twee of dry dagen
een storm uyt der zee, tot groot pericul van de vloot, ende de boots en konden
2 of 5 dagen niet uvt komen, zoo hoog ging de branding.

Nae dat de vloot alhier een maend lang in groot gevaar gelegen hadde ende
dat het volck door een secekere verborgene land plage een generale besmettelycke
sieckte op het Iyf haelde, soo dat sy op deese verversch plaats van slim tot erger
geworden waeren, is de commandeur, Laresse, op den eersten January deses jaars
van daer opgebroceken, hebbende aldaer 11 ankers laeten sitten, Orangie syn
middelboot, 't Waepen van Zeeland syn boot met 4 menschen en de Zeeridder
oock syn boot. Denselven nae middag, soo als hy onder. zeyl geraeckt was, quamer
suleken storm, dat de helft van de schepen perickel van stranden liepen, doch
geraekten ’er noch sonder merckelycke schade af. De reyse nae Mosambique wierd
nu ’teene mael gestaeckt, alsoo het ongeraden was met suleken verswackten macht
daer voor te comen en. het hooft te stooten; ende in allen gevalle wasser nu noch
minder apparentie om het te konnen ophalen, als in ’t eerste. De ordre van de
heeren Meesters was, dat de scheepen, Orange en Rynland, het sy by goeden of
quaden uytslag van saaken, van daer directelyck nae Batavia ende de 4 schepen
van de extra-ordinaris equipagie, te weten: Kennemerland ’t Waepen van Zeeland,
Vlaerdingen ende Cogge, nae de cust van India souden werden gesonden; dat oock
de kleene scheepkens, ’t Waterhoen en het Veldhoen, ofte een van deselve, met
alvvsen nae de Caep souden gaen, welcken volgende het voorsz. Veldhoen op den
62 January nae de Caep gestuert zynde met advysen, soo nae Nederland als nae
Batavia, is de scheyding van de vlotl op den 15" en 19'2 derselver maend in
deliberatie geleyt ende eenpariglyck goetgevonden met alle de schepen gesamentlyck
nae Batavia te loopen, alsoo het om nae de cust van India te seylen tegen mousson
was, zulex, dat sy, in allen gevalle aldaer vereyscht wordende, alsoo haast de reyse
over Batavia derwaerts souden konnen doen, als recht door, welcke resolutie dan
in 't werk gestelt en syn E. met de vloot op heden alhier ter reede verscheenen
is, hebbende een vruchteloose tocht gedaen. Volgt nu de manning der voorsz.
scheepen, soo als sy uyt het vaderland geloopen syn, mitsgaders hoeveel dooden sy
op de reysze gehadt hebben.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

