5 DECEMBER.                             655

geven. haer gelaatende, dat sy, sonder aenschou op die van Achin te nemen, met
de Comp willen contracteeren. Dan de resident, Adriaen Lucas, meent, dat sy
daer toe in effecte nimmer meer en sullen komen, ten waere dat de Comp" haer
aennam tegen Achin te beschermen. De conniventie tot de vrye entrance der Achinders
in Pera, gelyek de president geordonneert hadde, en sal voor de Perasen niet
verhoolen konnen blyven ende dierhalven en sullen sy ons noyt ten rechten vertrouwen.
De handel van Pera sal voortaen aen boord gedreven worden.

De revier van Queda word noch besett gehouden. Zoo de Quedaecsen huu tot
vreede geneygt toonen, hebben onse besetters ordre haer nae Malacca te wysen en
daer toe passen te verleenen. Zy hebben mede ordre de visschers niet te moeyen,
noch ook de Engelsen, ten waere sy Moorse goederen moehten in hebben, sonder
dat sy nochtans daerom cen harnas tegen de vrunden sullen behoeven aen te trecken,
maer sullen ’t selve alleen met een protestatie, en dat op de sachtslewyse, laaten
doorgaen. De president, Riebeek, tot Malacca, heeft aen meester Lok gesonden de
ordre van den Engelsen president in Zuratte, tot voldoening van de schuld van
Mondas Naen, en daerby de vreede met Engeland genotificeerd; maar ’t schynt, dat
meester Lok niel gemeent en is de Comp" aen haer achterstall te helpen.

Sprekende van de comptoiren Palembang, Jamby en Andragiry, leggende
op de overcust van Sumatra, is aengemerkt, dat het lichten van den peper uyt de
vaertuvgen, van Palembang vertreckende, ten evnde dat sy Malacca niet en souden
voorby loopen, sonder onderscheyd dient te geschieden, alsoo men andersints door
het goed vertrouwen, dat men op sommige nachodas mochte hebben, bedrogen soude
konnen worden. Ende, op dat de luyden genoodigt mochten worden haer gebrek
van kleelen en andere behoeftigheden op Malacca selve te komen halen, is by
resolutie van den lesten Augusti goedgevonden ende vast gestelt de Mooren geen
vaert van Malacca nae de omlesgende plaatsen mieer toe te laaten, maer sal
deselve vaert alleen aen de Malaxse ingesetenen, onder behoorlycke limitatie, werden
vergunt, op hoope, dat Malacca daer door in neering toenemen, haere tollen en
gerechtigheden genieten ende het zandgoud van Andragiry selve trecken sal, tot
welcken eynde ook de oude placcaten, behelsende het verbod van den incoop desselven
mineraels, buyten het geene voor ofte van wegen de Comp soude geschieden,
wederomme vernieuwt syn, met waerschouwing aen een iegelyck, dat zy nae
Andragiry ofte Campar niet meer en sullen hebben te vaeren, maer alleen nae
andere, gepermitteerde plaatsen, met bepaling der persoonen ende goederen.

Wy gaen over tot de plaatsen, beoosten Malacca gelegen. Het jacht, de
Cabellau, is den 7e" November van Siam tot Malacca gekeert met 60 lasten rys,
600 potten clappus olv, 200 jaty plancken, 500 catti aguilhout en andere kleenigheden,
ten bedragen van f 11415 : - : -. Het jacht, Hoorn, hadde tot Ligoor al 200 baren
tin tot ballast ingenomen ende soude de koopman, Massys, tegen syn wedercomste
noch 200 haren gereet hebben, sulks dat op Malacca tegens de verschyning der
Noord vaerders 1400 baren in voorraad sullen syn. Zynde op het sluyten deser
noch een vaertuyg met tin van Pera gekomen.

De president vertoont een exempel van de stoutheyd der Joho:yten in den

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
