19 MARTIUS.

ende 1 p' alcatyf, tot vereeringe toegesonden, syn myn wel overhandigt. voor
welcke gifte hlyve ten hoogsten danckbaer en hebbe uyt deselve met vreuchden
gelesen UEd: aller welvaert, ’t welck lanck mag dueren.

In voorleden mousson syn hier geen schip, noch Chinees joncken uvt
Japan aengelangt om in de zyde te handelen ; daerom hebben de inwoonders
geen quantiteyvt zyde aengeteelt; ander anderen quaem hier tyding op den
Zen dag der bie maend, datter een schip van Batavia was aengecomen. Op
stonts heeft Sr Baron ’t selve aen den Koninck hekent gemaeckt en voorts,
neffens den mandoryn, nae 'tschip afgevaeren; ende als doen hebbe aen de
landlieden, die gewoon syn de zyde te spinnen, laaten aenseggen, dat sy hun
zyde gereet souden maecken om aen de Comp te leveren.

Voorts is Sf Baron. eenige daagen daersen, weder boven geretourneert
met eenige schenckagien en coopmanschappen, soo voor den Coninck, als
andere; ende deselve behoorlyek gereet gemaeckt zynde, mosten eerst nae
gewoonte verdeelt werden ende als dan werden de biljetten van negotie
aengeslagen, soo dat tusschen die tyd eude het vertreck van ’t schip nae
Japan niet meer als 50 a 40 dagen over en schieten; des kunt UEd:
ordeelen, wat negotie in die wevnige tyl soude connen gedaen werden.

Indien UKde in toecomende van voornemen is om over Tonkin
weder besending nae Japan te doen, soo dient hier jaarlyks een schip over
te blyven, neffens 20 30 duysent teyl silver, ofte wel een uyt Japan
gesonden te werden, als wanneer de inwoonders, versekert zynde, dat sy
hun zyde aen de Comp souden connen vercopen, soo beginnen sy in de
11 en 12 maend van ’t jaar, want de moerby hoomties begint men dan te
planten; en voort in ’t voor jaar, in de 5" en 4" maend, als wanneer de zyde
gereet can gemaeckt werden, mosten de Compagnie de selve laaten opcoopen;
doch, soo wanneer de schepen hier soo laat komen aen te landen, gelyek nu
jengst is geschiet, soo planten de landlieden, in plaats van moerby boomlies,
kassomba boonties, pady, etc., om daer van te connen leven.

Off gebeurde, dat hier van elders geen kaopluyden quamen le negotieeren,
soo dunckt my, dat de Tonquinders echter wel souden connen leven, aengesien
hier weynig coopluyden woonen, die groote middelen hebben; sy syn meest
seer arm en onvermogens, connen wel met een cleentien haer hehelpen, soo
met bouwen der landeryen, als planten der Iyfftochten etc, of ten waare, dat
de Coninck seer begeerig mocht syn nae eenige uyllandse waaren, soo verre
can ick niet hegrypen. Wat belangd de plaats van Jounam, Tannang, Zokdieu,
hier omtrent gelegen, met wiens inwoonders Sr Baron getracht heeft te
negotieren, daer van UEde in syn missive heeft mentie gemaeckt, welcke
plaats de Tonquinders nu eerst uyt gevonden hebben en met den anderen
correspondentie houden, daerom can ick niet aen nemen, dat de Comp voor
als noch daer eenige coophandel sal konnen dryven: doch deese voorslag
heeft Sr Baron, buyten ons weten, alleen gedaen; oversulcks can dier wegen
UEd van Sr Baron duydelycker vernemen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
