15 JUNY.

te
-
.
-
Ad

De redout, Belgica, was ondertusschen op den 9en Augusti 1662 voltroeken,
invoegen dat de militairen haeren intocht in deselve hadden gedaen. Als de heer
Symon Cos, in qualiteyt als commissaris aldaer met het fregat, de Krab, twee dagen
daeraen van Amboina in Banda verscheen, zynde nae voorgaande inspectie van syn
evgen gouvernement, voor de (tweede maecl den 25" July van Amboina vertrocken
ende den 27" Augusti weder terug gekeert. Zyn E. doet hy syn rapport een
breede ouverture van de gelegenheyd van Banda, welker eylanden 7 in ’tgetal zyn,
die by alle noemt, te weten:

Neira,

Lontoir,

Ay,

Rossingain,

Run,

Gonnong Api, en

’t Vrouwen eyland.
behalven dry onbruykbaare klippen; van deese eylanden geven de dry cerste alleenelyk
speceryen uyt ende de andere niet.

Zyn KE. vertoont eerst de sterekten deser eylanden. Op het eyland Neira,
vnde de hoofdplaats, daar de gouverneur svn residentie hout, leyt het casteel Nassouw
in goede posture van defensie, omheynt met een wal, doorgaens 18 voeten dick, op
het een eynde wel een voel of anderhalf dicker als 't ander, weicke op dry zyden
le bewandelen emule de vierde zyde met des gouverneurs huys hekleed is, zynde de
achter muer desselfs gegrondt op de buyten gardyn. Doorgaens is het casteel hoog
15 voelen, maer nae de landzvide een voet meer, dat laeg is en lichtelyk te beladderen,
le eer, om dat de gracht, rondom 27 voeten wyd en 6 7 voeten diep, droog is
en gemakkelvk over te komen. De lengte der bolwerken en huyszen werden by syn
E. naeuwkeuriglvk beschreven ende onder anderen de vremde manier van bouwing
van des gouverneurs huys aengemerkt, waer door niet alleen de packhuysies in een
quaden staat gestelt zvn, maer oock de gardyn, dewelke 257 voeten lang en met
het voorsz. huys beslagen is, door ronde gangers niet bewandelt en sulks voor
inelinmers niet wel bewaert en can worden, konnende ’t gesicht van de schildwachten
der wedersydse bolwereken by donkere nachten op verre nae die spatie niet bereyken,
zulks dat het van quaadwillige met een ladder van 18 19 voeten lang zonder gevaer
gevoeglyk kan beklommen worden. Zyn E. soude de gang hebben doen uytslaen en
aen de ander zyde met een gebacken steen dik weer ophalen, soo de korte balken,
sleunende op de muer, het selve niet en hadden verhindert. Twee kruydkelders,
d'eene onder des admiraels en d'andere onder Delfspunt, redelyk drong, syn in wesen ;
een derde in ’t midden tusschen de twee landbolwerken, by d'heer Weyns zaliger
doen maken, is van sulken-vochtigen toevloeying, datse t'eenemael onbeguaem is om
gebruykt te konnen werden.

Van de redout, Belgica, is hier vooren vermaent, zynde hoog 16',, de zyden
wed 16 en 18 voeten, dat daer tot een wachthuys niet qualyk komt en gelaaten
mag werden.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
