15-17 MARTICS.                              71

15 en 16 d’. niet bysonder voorgevallen.

17 d’. komt de fluyt, Bunschooten, van Tonkin met 3861 tavyl swaerte
gout, 579 catti, 5 teyl geele, rouwe zvde, 97 picol, 45 catti anys. 520 p vloersteenen,
50 stux bandeesen, 7 p fluweelen, 2 p vser canan, 159 p canon cogels, ten hedraegen
van f 167147:16:15. Ende syn daermede overgekomen de koopluyden, Hendricq
Baron ende Hendrick Verdonck, dewelcke aen haer Ed overhandigt hebben een
schriftelyck rapport van haar verrichten ende wedervaeren aldaer sedert den
12e November 1662; noch copie van de missive, met Riseymons jonck aen haer
Ed’ geschreven den 20" January desselven jaars, mitsgaders een particuliere
verantwoordinge van gemelte Baron, behelsende de redenen en insichten, om dewelcke
hy 't verleden jaer tegen ordre aldaer is overgebleven, met noch eenige hylagen.

In de voorsz. missive van den 20" January 1662, waer van wy te vooren
noch orginele, noch copie en hebben bekomen, wordt verhael gedaen van de tocht
des Conings van Tonkin nae Quinam, deweleke den 10" December 1661 met 120
duyzent soldaaten, 800 stucken geschuts, 1000 stux galeyen en 2600 andere gemeene
vaerluygen uyt Catchio vertrocken is, hebbende een schipbrugge over de rivier
Poetchim geleyd om daer door in Quinam te komen, laatende den prirtce Dukongrim,
met 10 duyzent soldaaten in Caetchio. Doch is, gelyck in de jongste advysen verhaelt
wordt, den 10: May 1662 weder in Tonkin gekeert sonder vels besonders uytgerecht
te hebben. Verder wert oock mentie gemaeckt van den vreede, die den Koning van
Quinam met de Comp soekt te maecken en dat ter oorsaake, soo sommige seggen,
dat de Coninck van Siam hem den toevoer van salpeter verhindert ende hy over
sulx geen salpeter en kan bekomen. Dan Baron meent, dat dese vreede met Quinam
ons uyt Tonckin soude jagen. Daer was ook (yding van Macao, dat seeker Portugees
navett, komende van Cambodia, door een van onse scheepen in Augusto 1661 op
de kust van Quinam aengehaelt, doch weder gelargeert ende daernaer op de cust
van China by Sinheu door storm verongeluekt was, zynde de Portugeesen, die
daer op waeren, le voet in Macao gekomen. De lading van de voorsz. jonck van
Riseymon hestond in 60 of 70 lasten rvs en was gemant met 47 koppen, daeronder
5 Portugeesen en 5 Japanders.

Volgt nu het voorsz. rapport van Baron en Verdonck. Nae het vertreck
van het gallot, de Roode Vos, syn alle de coopmanschappen van de Comp", die mel
de fluyten, Klaverskercken, Roode Vos en Bunschoten, voorleden jaer aldaer waeren
aengebracht, bedragende incoops f 405686:18: 15, verkocht en aen den man geholpen,
uvlgesondert 200 salempouris, GO p" guinces, 24  laekenen, 59  vermillioen,
eenige harnsteen, harnsteene kettings en hloedcorael, caetcho, platload, perpetuanen,
moerys, bethilles, etc., ten bedragen van f 5181:15. De Koning hadde de salpeter
in dryen verdeelt en voor het picol van de eerste ende kleenste partye gestelt 8
teyl, van de. tweede en grootste partye 7 teyl en van de derde, zynde de slechtste
partye, 6 teyl, ’t welck niet meer als 7 teyl door malkander was, daer hy ’tjaar te
vooren 10 teyl, 5 maes gegeven hadde; zulcks, dat het op de geheele somme 5245
teylen ofte f 11009: 16:6 minder beliep; allegeerende, dat de salpeter nu soo wit
en goet niet en was als het verloopen saisoen en datse oock nae marcktgang heter

nt eed

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
AE MEE Ate DD
