554                                              53 JUNY.

hem het voorsz. cladde boek mede ter hand stellende, t welck hy aen den secretans,
Marville, overgelevert heeft, gelyk hy, secretaris, ’t selve ook twee of drie daagen
daeraen bekent gemaekt heeft aen den secretaris, Snoek. Dese heeft daervan rapport
gedaen aen den heere president, Carel Hartsink, en daerop ordre bekomen, dat hr
de stucken, die met den eersten veerdig souden konnen zyn, zoo haest als hem die
behandigt wierden, nevens den deurwaerder aen den gevangen, Coyet, onder recipise
soude overleveren, mits vorderende het behoorlyke salaris voor en ten behoeve
voor den sceretaris, Marville. Waer nae de secretaris, Snoek, ende den deurwaerder.
Jacob Does, op heden gekomen syn by den secretaris, Marville, ende hebhen van
hem de volgende stukken ontfangen om deselve aen opgemelten Coyet onder quitantie
over te leveren, mits ontvangende op de overlevering het voorsz. salaris, volvens
ordre van haer Ed en in conformit van de taxatie, by den voorsz. secretaris, Snoek.
daerop alvoorens gedaen, namelyk:
vertoog ofte relaes betreffende de gelegenheyd des eylands Formosa, door de heer Niclaes

Verburg aen haer Ed" op Batavia overgelevert den 10" Maert 1654 f 127 mr 51,
missive, door haar Ed" op Batavia den 21" Juny 1661 aen den

gouverneur, Coyet, ende den raad des eylands Formosa

geschreven...seessan..     .sveevve.. 88 n 22
extract uyt het dagregister van den commandeur, Joan van der Laen,
op de voyagie nae de Noord... .....................e. 72 18

missive, door den commandeur, Jacob Cacuw, den 22 November 1661
uyt het casteel, Zeelandia, aen haer Ede op Batavia geschreven. 29  7
notulen ofte aenteekening van het beslootene in rade van Formosa
sedert 29 November 1661 tot 28 January 1662.......... " 55 81,
notulen ofte aenteekening van het hesiootene en voorgevallene in
raade van Formosa, soo in ’teasteel, Zeelandia, als ter reede
voor Tayoan sedert 29 January 1662 tot den 14e" February
daeraen volgende... a...En
advys van syn Exellentie Graef Mourits van Nassouw, op syn vertreck
uyt Brasil aen de verblyvende hooge raaden aldaer overgelevert 50 7
Somma tot st 48 r 98';,
Welke stucken sy aen den gevangen vertoont en gepresenteert, mitsgaders
het voornoemde gerechtig salaris voor den secretaris, Marville, afgevordert hebben,
mel aensegging, dat geen andere briefhoeken ofte dagregisters te vinden waeren als
alleen de originele, dan dat het wel soude konnen’zyn, dat het dagregister dubbekd
was, maer dat de afgesondene en aengekomene inlandse missiven van Tayoan niel
en waeren herwaerts gesonden. Zulks, om volgens ordre van haer Ed een compleet
stel daervan op de secretarye te behouden, de gemelte deficierende brieven noodsaakelyk
souden moeten gecopiert worden, voor en alleer men de briefboeken selve aen d'heer
Coyet konde overhandigen, daer dan een groot werk aen vast soude syn. Eude
zeyden wyders, dat de secretaris, Marville, mits dien haer te kennen gegeven hadde,
dat om de minste moeyte en de meeste tyd winning den onderkoopman, Kamphuysen.
ende noch een ander klerek van de generale secretarye tallen tyden op des gevangeris

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

