160                           26 APRIL.

was, daer toe wat te laet op Malacca soude retourneeren, hehalven dat hy van de
cust geen groote quantiteyt ontboden hadde, om dat de negotie als doen noch slap
was; dat het jacht, Kleen Amsterdam, door ouderdom in de revier van Pera sehielvek
gesoncken was, versoekende daerom een ander van hier met soo veel rvs. als
'tsonder verlett van de geyste koopmanschappen, sal konnen innemen. De wissels,
hier mede op Batavia getrocken, bedragen 650 rd.

By dit brieffken was noch een ander, particulierlyek door svn E. aen haer
Ed. geschreven, gevoegt, houdende vertoog van dat de Spaense munt aldaer sonder
onderscheyd in specie gangbaer waeren, welke nochtans voor desen by verschevlen
placcaten, op verscheyden tvden gemangeert, waeren verboden. Dan, alsoo de
sabandaar verklaerde, dat het onmogelvk was de tollen van de Gomp in te krvgen,
ten zy dat men deselve eonniveerde, en datter in cassa althans veel peruleros en
andere waeren, dewelke op Batavia niel geleden en wierden, hadde hy daerom hy
tyds haer Ed. willen waarschouwen, eerder meer in quaemen, versoekende ordre, waer
dat hy er mede blyven sal.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkersz, aldaer in
date den 25en deser loopende maend aen haar KE. geschreven, houdende advertentie,
dat 5 Bataviase Iyfeygenen, door de Bantamnse Javanen omtrent Angiol gestolen,
aldaer aengebracht waaren, waer van een, terwvl dat hy, nevens syne makkers,
met de handen op den ruege gebonden, by nacht vervoert wierd, syne handen met
een behendigheyd selfs los gemaekt en den Javaen, die hem geleyde ende die op de
kant van een sloot ging, onvoorsiens soodaenigen slag gegeven hadde, dat de Javaen
in ’twaater viel, waer door hy oveassie kreeg om sieh te eschappeeren, gelyek hv
ook in Comp: logie aldaer was gevlucht. Mierop was de resident by den heey Aria
ende andere grooten op de passebsen gegaen, haer te kennen  gevende de
onverdraegelyke overlasten en dieveryen, die haar volek, onder pretext van visschen,
dagelyks pleegden, gelyek aen dit exempel noch versch konde gesien worden, met
versoek, dat d'andere twee vervoerde slaven doeh mochten werden opgesocht ende
gerestilueert, mitsgaders de dieven, die al reede bekend waaren, op trigoreuste
gestraft. Sy gelieten haar daerover seer ontstelt te syn en gaven ordre, dat eenige
langhairen nae het gebergte en twee vaertuygen nae Lampon souden vertreeken,
met bygevoegde last, dat sy niet en souden wederkeeren, voor en alleer sy de twee
Iyfeygenen met de dieven mede brachten ende, soo de dieven haar verweerden, dat
sy haar vry dood slaen souden; heloovende wyders daerinne soodanig te versien,
dat sulx niet meer en soude werden gepleegt.

Daer syn dry vaertuygen van Sillebaer gekomen met 200 bharen peper, die
de Engelsen hebben opgeeocht.

Heden heeft de seeretaris, Snoek, nae becomen licentie van de heer president
van den achtbaren Raad van justitie, de notulen van den 20" Marty lestleden aen
den gevangen, Fredrick Covet, gesonden, met last om te seggen, dat, in dien hem,
Coyet, noeh iets moehte ontbreken, hy het selve van den Raad soude gelieven le
eyschen, waerop hy, Covet, soo mondeling als by seeker geschrifte, gecyst hebbende
het afschrift van de laatste boodschap ofte last, die de voornoemde secretaris ende

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mn abe

weren

vm en
