504                              18 OCTOBER.

Aengaende de stadt Nagapatnam werdt geordonneert, dat deselve noch voor
eerst sal ingehouden worden; ende werdt de pacht op de tapneering, aldaer opgerecht,
gelaudeert en by die occasie geordonneert:

dat geen nieuwe timmeragien sullen gedaen worden, ook geen reparatien,
dan die gansch nodig syn.

Aen den Koning van Golconda werdt een curassiers wapen gesonden

Werdt mede gesproken van de pretensie, die den burger, Pieter Ilmers,
heeft op den overleden nabab. Item van de besending, die aen den veldheer geschied
is, meenende:

dat het een goede sake soude syn, indien de pacht van Arimagon en Cottepattnam
verkregen konde worden, maer

dat om de pacht van Secrecoury en Sadrespatnam niet meer en behoeft
gewoelt te worden.

Het remitteeren van de wissel uyt Golconda op Maslupatnam werdt andermael
gerecommandeert, zynde Golconda Suratte nu niet naedeeliger, als Masulipatnam voor
deesen is geweest.

Aen de residenten tot Masulipatnam werdt mede een advys briefken
geschreven.

Gelyck mede aen den directeur en de raad in Bengale, daer by gevoegt is
een memorie van de erreuren.

Komt een vaertuyg van Macasser over Japara met den Moors coopman,
Chodia Ebrahim. Ende ontfangen daer mede een missive, door den resident, Jan
Barra, tot Macassar in date den 19e2 September lestleden aen haer Ed geschreven,
houdende in effecte, dat men in Macassar seer verlangt om te weten, wat de koopman,
Adriaan van Nieuland, omtrent de Bougys op Bouton heeft verricht; ende en konnen
naeuwlycx weder houden worden, dat sy niet derwaerts equipeeren. De residenl
meent, dat het best. sal syn, dat de Bougys niet op Batavia gehouden, maer naer een
ander plaets versonden worden; anders sullen de Macassaren denken, dat sy d'een of
d'ander tyd tegens haer sullen gebruykt worden; hiertegen dient dan haere versterking.
Nae het vertreck van ’t jacht, Arnemuyden, syn de steene werken, den inbocht
langs, die meerendeels still gestaen hadden, op nieuws hervatt; ende daer is
geresolveert, dat men deselve van 2 mylen af besyden de plaets, daer ’t fort,
annekoke, gestaen heeft, zal verlengen tol voorby de negry Tello, makende een
spatie van omtrent 6 mylen. Aen dit werk arbeyde thans duysenden van menschen
soo neerstig, datse alreeds in Comp’ campo doende syn; ende sal de resident
genoodsaekt wesen de pagger van de zeekant wel 56 voeten in te trecken. De boo
en de 14 stucken van ’t verongelukte schip, de Walvis, en will Crain Sumana niel
rcslitueeren, zeggende, dat hem de boot wel sal te pas komen tot kalck halen en
de stucken tot het beschermen der nieuwe wercken, in plaets van de geene, die de
Comp uyt Pannakoke weggevoert heeft. Zy persisteeren noch by haere pretensie op
de 8000 r, die zy gegeven hebben voor het geene den fugityf, van Adrichem, van de
Comp gerooft hadde, meenende, dat de Comp nu haer guarand op van Adrichem
n:oste soeken, om dat sy hein in onse handen gelevert hebben. De resident heeft

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

