9 DECEMBER.                        657

het selve, mosten leveren, soo dat in ettelycke maenden te vooren niet een calti
thin en was genegolieert, met versoek, dat de voornoemde resident, Poolvoet, daerover
aen den Koning geliefde clachtig te vallen en te betrachten, dat aen de Comp
dienthalven een nieuwe trae ofte licentie brief verkregen v.rd om de negotie in
Ligoor vry te drvven. Dit heeft de resident sonder moeyte op den 2" April verkregen
en de voorsz. trae met het vaertuyg van den Tonkinsen Japander, Riseymon, ’t welck
den 172 April vertrocken is, nae Ligoor gesonden, waerop naderhand door den
coopman, Joannes Massys, geantwoordt is, dat hy deselve met bysondere vreugde
der ingesetenen op den 10"" Mey daeraen volgende ontfangen hadde en dat den
handel aldaer, gelyck voor desen, onverhindert wierd gedreven. De resident heeft
den Berckelang over de schuld van den Chinees, Gwanko, in Ligoor overleden,
bedragende 1000 teyl Japans schuytsilver, aengesproken en eenige tyd daer nae tot
antwoord bekomen, dat deselve 50 catti Siamse munte ofte f 5600 hadde naegelaaten.
Den 16:9 Mey is de boot, Palleacatte, van Malacca over Ligoor in Siam gekomen
ende den 8e" Juny weder over Ligoor teruzg gekeert met eenige houtwerken voor
Ligoor, item 298 potten clappus olie, 100 jaty plancken en andere kleenigheden
voor Malacca. Den 2" en 8 September respective syn de jachten, Cabeliau en
Hoorn, insgelyx van Malacca over Ligoor in Siam gekomen en den 15e" derselver
maend weder derwaerts gegaen, te weten: de Cabeliau recht door en Hoorn over
Ligoor, zynde beyde geladen met 1200 potten clappus olie, 145 lasten graeuwen rys,
75 picol sappanhout, 3500 catti aguilhout en 200 plancken, ten bedraegen van
f 201435:2:8.

Maer alhoewel dit aldus ten besten voor de Comp is uytgevallen, zoo en
heeft de resident al echter niet konnen sien, dat het gansche redres in den handel
daer uyt soude komen te volgen, dewyl 'er noch twee andere hinderpalen waeren
overgebleven, met namen: het oorlog des Konings tegen die van Ava en syn May
negotiatie op China en Japan, van welcke twee saecken wy nu een weynig nader
sullen spreken en voor eerst van het oorlog. Den 18"" Meert is uyt de bovenquartieren
tyvding in Siam gekomen, dat Ojawang, nevens een groot getal Siammers, voor
Martavan gesneuvelt en door die van Ava op de vlucht gedreven waeren, welcke
quade tyding langen tyd daernae noch all vermeerdert is geworden, dewyl men
seyde, dat die van Ava ook al tot in de landpalen van Siam begonden door te breken.
Waertegen eenige oorlogs toerusting wordt gemaekt om de vyanden te stutten; ende
heeft de Koning versocht, dat een van onse constabels mede nae boven mochte gaen,
doch ’t selve is, op syn ziekte en tyds expiratie, beleefdelyk gexeuseert. Ondertusschen
wordt 'er veel geprest krygsvolck nae boven geduerig opgesonden ende waer door
de ingesetenen en een groot getal wiltschutters gestadig in den arbeyd worden
gehouden, zoo dat sy geen tyd of gelegenheyd en hebben om de hertebeesten te
vangen ende de vellen af te brengen, mitsgaders met haare andere coopmanschappen
aen de markt te komen. Dit soude metter tyd, wanneer het oorlog op hield, wel
beteren, maer in den handel des Konings en schynt geene verandering te sullen
komen. Wat succes deselve dit jaar gehadt heeft, zullen wy nu verhalen. Den 16eP
Meert is de jonck, door de Chineesen, in Ziam woonende, voorleden jaer nae Cochinchina

DAGH-REGISTER ANNO 1663.                                              42

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
