B OCTOBER.      479

ohligeant aen en waerschoude de onse voor een geveynsde aenslag van die van
Rounsa-kajo, die te samen met die van Isra gesworen souden hebben. Niettegenstaende
dese waerschouwing, als komende van een geveynsd vriend, resolveeren onse handelaers
weder ae Rouma-kayo over te steken; doch, aldaer gekomen zynde en de verraderse
aenslagen gemerkt hebbende, zyn sy van daer nae Banda gekeert en den 22eu Mey
aldaer behouden gearriveert, medebrengeade 24 slux slaven, voor 508, rd in weerde.
De geuverneur, van Dam, schryft nu hier op de ordre van haer Ed te sullen
afwachten, doch meent, dat die moordachtige natie, gelyck als alle de strandlieden
langs de cust van Nova Guinea by hem daer voor aengesien worden, met zachtsinnigheyt
noyt en sullen wesen te besadigen; maer, alsoo deselve, vyandelyk aengetast zynde,
souden konnen ('samen spannen en, haer met die van (ieram en Goram, etc. voegende,
ous en onse vrinden door haere stropereyen merkelyk schade doen ende waer door
wy ook van den slavenhandel souden versteken, acht syn E. geraadsaemst de geene,
die ons best bejegent hebben, gelyck die van Ony, noch al te vrind te houden ende
de geleden affronten wat te dissimuleeren; ende de andere, die ons soo moordadig
bejegent hehben, met een harde straffe tot onse devotie te krygen, waer door de
alliantie met die van Ony te vaster zoude syn; dach men most daer evenwel niet
als met een geproportioneerde macht verschynen, om alsoo op hoede te syn en
waer toe maer 2 goede chaloupen met 2 30 soldaten vereyst worden.

Hiermede treedt syn E. over op het eyland Damime,-tot het zwavel halen,
voorby gaende de eylanden Nile ende Teeuw, daer de aenwysing tot dien eynde
van hier gedaen was, vermits Teeuw gesprongen en Nile ons vyandig geworden is.
Den 19" Juny zyn dan ket gallot, Emeloort, en de chaloup, Walingen, hier vooren
meermalea genoemt, onder het opsicht van den adsistendt, Niclaes Vink, derwaerts
afgesonden. Deese, den 27e" derselver maend aldaer wel gearriveert synde, accordeert
mel den voornaemen orangcuy, genaemt Kery, ende andere, dat men voor de lading
van Emeloorts hout, houdende omtrent 2 lasten, sal geven 6 stux gesoorteerde kleeden,
te weten: 1 roede bethilles, 1 roode caricam en 4 halve, smalle baftas, bedragende
Vsamen’ 11'), r 48 stuyvers. Dit werk ging dan soo voort, maer en is sonder ongeluek
niet geyndigt. Want, als de chaloup en boot op den 10" July gevaeren waeren
vaer de plaelse, daer de zwavel lag, is het gallot, Emeloort, leggende voor Damme,
ter plaatse, daer het fort, Wilhelmus, gestaen heeft ende daer altyd de reede van
onse bodems is geweest, dien selven pacht door gestadig noodweer, dat aldaer eenige
dagen geduert hadde, en door dien het touw van ’t plechtanker brak, driftig geraekt,
gestrand, tegen de steenen geslooten en in stucken gebarsten, doch het goed is met
het volok gesalveert, mits welcken den eysch van zwavel niet en heeft konnen
voldaen worden; want de chaloup, die den derden dag daernae met syne zolpher
lading, bestaende in 12 13 lasten, aenquaem, genoeg te voeren hadde om Comp
goederen, die in Emeloort geweest waeren ende kostelyker waeren a's dese zoller,
nae Banda te brengen, waermede sy ook op den 20" July aengekomen is, latende
op Damme noch eenige scheepsgereedschap, nevens eenige gekochte zwavel. Waerop
de gouverneur deselve chaloup weder klaer gemaekt en nae Damme gesonden heelt,
met ordre om de inwoonders aen te porren lot het cantinueel afdragen van den

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
