140                          6-8 APRIL.

calomnien, ten lasten, soo van den opgemelten secretaris. als oock van de heer fiscaal
ende andere vermengt, waerop geene resolutie en is gevallen.

7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. komt de fluyt, Venenburg, van Bengala, geladen met het restant van
den zalpeter, synde 695096 in 5111 zacken, nevens 469 balen rouwe zyde, ten
bedragen van f 276420:5:5. Ende ontfangen daermede een missive, door den
directeur, Mattheus van den Broek, ende raad in ’t comptoir Ougly in date
den 6 February lestleden aen haar Ed geschreven, houdende verhael van de
besendingen, die van daer naer verscheyden plaatsen sedert de jongste advysen van
den 27 December verleden jaars waeren geschied, namentlyck den 4" January de
chaloup, den Kleenen Hercules, nae Jaffanapatnam met 56 korven moerbesie planties,
zyde wormen en 4 hequaeme besorgers.

Den 12e d de jachten, Brouwershaven en ter Veer, over Ceylon nae Persia
en het jachtie, Pipely, over Cormandel nae Zeylon. De lading van ter Veer voor
Seylon ofte Mallabar hebben wy hier vooren, onder date 51 Meert, in de materie
van Seylon gesien ende bedraegt f 47557:17:6. Daerby met  Brouwershaven
12 merry peerden en met Pipeli 50 pakken zeylcleden en 50 pakken fotas, bedragende
f 14726:12:14, voor Zeylon, mitsgaders 27200  salpeter en 6961  swarvel,
hedragende f 1869:2, voor Cormandel gesonden syn. Voor Persia syn in de voorsz.
2 jachten, Brouwershaven en ter Veer, gescheept 9848252,  poeyer suycker,
beloopende met 15 packen kleeden f 85565:4:2. Waerby gevoegt 188246
suycker, met de fluyt, Pegu, voor uyt gegaen, maekt te samen 11745539, ; en sal
andermal besending nae Tessindia om suyker gedaen worden.

Den 2e February het gallot, de Waekende Boey, nae Seylon om van daer
voort nae Batavia te gaen, mede nemende voor Ceylon 60044  terwe, 20111 rvs,
20996 W zuyker, 1521 W olie, 7747 boter, ten bedragen van f 4257:17:10.
De directeur schryft, dat sy sich in ’t reguard van de ryslading niet ten vollen en
can versekeren, alsoo de Mooren in Pipely en omtrent Canca met haaren incoop
voor de Maldives, Seylon ende andere plaatsen dapper besich syn; dan, ’t sal haast
ophouden. In Bimmelepatnam schynt het rysgewas soo abondant te sullen wesen,
als in veele jaaren niet en is gesien.

Den handel der chancos is in Bengale dood gevaren en het land is by nae
van peper overkropt, soo dat Lindeboorn op syne voyagie nae Bengale soo weynig
avanceeren sal, dat hem de lust wel sal vergaen; ende daerom heeft den directeur
oock dat zee-gewas afgeschreven en tegen ’t aenstaende saisoen alleen van Ceylon
geyst 50 of 60 duyzent peper, 200 of 250 duyzent  arrk en 5 6000
caneel. Zynde het restant van den caneel, hoewel grof en van de slechtste soorte,
vercocht aen Goreyndas, tot den gestelden prys van 48 sluyvers 't .

Nae ’t schryven van dea chirurgyn, Gelmer Vosburg, uyt het land van Assam
in date den 10e December 1662 soude het geruchte van des Coninks dood aldaer
weder levendig syn geworden, daer echter geen gelooff in te stellen is. De nabab,
Chanchanna, is 40 cos hoven de hoofdstadt Gargam getrocken ende heeft 2500 ruyters

od

en 5 of 4000 roerschutters uyt Dilly van syn soon ontboden, die hem ook, nae ’t schryven

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

