15 JUNY.                      345
groote gerustheyd geven: voornamelyk is de Koning van Tidoore, gelyk wy boven
geseyt hebben, van een groote vreese verlost, dewvlse den vorigen Koning Saidi
vermoord en hem verscheyden malen ook nae syn leven gestaen hebben. Gelyk
noch jongst aen dit volgende exempel is gebleken. Zeker Moor, een van syn onderdanen,
hadde sich buyten syn weten, in schyn van een visscher, van Tidoore nae
Gammelamme begeven. De Koning verstaende, dat hy aldaer met de Spanjaerden
sekrete conferentie hadde gehouden, dede hem onthalsen. De vrouwe van den
onthoofden, nergens heul vindende, quaem by den Koning, klagende, dat de goegoegoe
ofte stadhouder des Konings haaren man daertoe verleyd hadde en boven dien met
de Spanjaarden overcengecomen was om syn Hoogheyt te dooden, mits dat hy
als dan als Koning soude regeeren, hebbende daar voor albereyds 200 realen in
specie, 2 rollen damast ende een quittasol op de hand ontfangen, op afkorting van
de 2000 r, die hem nae het volbrachte werk souden toegetelt worden; waerop
desen verrader gevatt en daer naer onthalst is geworden, tot groot leedwesen van
den Spaensen gouverneur, don Zepeda, die op den dag van de executie niet te
spreken en was. Capitain Laut, als medeplichtig aen dat werck geoordeelt, alsoo
hy een saga-saga ofte hasagay met hayr omwonden, een ding, waermede dat
volek gemeenelyk haare tooveryen plegen, dicht by syn Hoogheyts wooning gesett
hadde, was mede dien selven weg gegaen; noch een vrouwe van Marieco is geworgt,
om dat sy tegen de subjecten van den voorsz. goegoegoe geseyt hadde, dat de
Koning haar allegaer om hals soude brengen, ende waerop 15 van deselve tat
de Spanjaerden waeren overgeloopen.

Zoo sal ook de Comp op Manado en Tagelande. op de uyterste Noordhoek
van Celebes gelegen, daor dit verhuyszen een geruster leven konnen leyden. Sedert
het vertreck van den gouverneur, Cos, en heeft men van Manado niet meer als een
last pady bekomen, ter oorsaek dat de Spaense Jesuyt van Chiau de inwoonders
tot Tondano tegen de Comp weder opgehitst en met een pot buskruyd versien
hadde, met aensegging, dat de Spanjaerden gesint waeren aldaer weder een fort te
maeken en met beloofte van dat sy als dan gesamenderhand de Hollanders van
daer souden jagen. Hebbende insgelyx die van de negerye Kima gedreygt te overvallen,
zoo sy haar niet weder tot de Spaense zyde wilden begeven. De sergeant mayoor
van Colongo was korts daeraen met 5 vaertuygen en eenig volck tot Manado
gekomen om de onse, onder schyn van vrundschap, den pols te tasten, doch door
onsen commandant aldaer in arrest gehouden. Waer op de voornoemde Jesuyt
met 9 correcorren en 50 boniten, met omtrent 140 koppen gemant, voor ons fortie
op Tagelande verschenen zynde en niet willende wachten, tot dat van Ternate ordre
ofte bescheyd soude komen, zoo hebben de onse, op het ernstig versoeck van den
Koning van Tagelande en andere, de voornoemde gevangens gelargeert, onder
schriftelyke heloofte, dat sy tegen de Comp niets en souden machineeren. Ende
hoewel de gemelte paep verklaerde, dat sulks alles geschiede met kennisse en ordre
van den Spaensen gouverneur op Gammelamme, gelyk het ook noch nader gebleken
is uyt 2 Spaense brieven, aen den gemelten sergant mayoor geschreven, soo heeft
sich noehtans de gemelte gouverneur ignorant gehouden ende geseyt geen kennisse

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

