124                        31 MARTIUS.

waer onder min als 500 soldaten getelt wierden, die op onse aencomste wel 700
sterck waeren. Men liet haar al te samen soo gedisarmeert wederom nae binnen gaen,
blyvende ons leger noch een geheelen dag buyten leggen, dewyl haar E. goedvonden
voor haare intrede 5 commissarissen nae binnen te senden om van de geestelycke
ende burgers op te nemen en te vergaderen soodanige goederen, als sy volgens contract
schuldig waaren over te geven; ook deden haar E. in 20 gequalificeerde huyszen
ende alle kereken haere sauveguarde leggen, des Conings packhuyszen versegelen en
alles soodanig disponeeren, datter door woeste plundering onser soldaten in een
verwonne stad, daer twee mael meer vrouwen als mans binnen waeren, geene vuyle
actien ende geweldenaryen conden werden’ geperpetreert ; ’t welck dan voor ’t meeste
deel beschiekt wesende ende de logementen voor de principaelste officieren geassigneert
synde, trock ons leger binnen de stadt.

Ende alhoewel het innemen van Calewety het overgeven van de stadt
verhaast heeft, soo vond men by den vyand nochtans om het heel lang uyt te harden,
gebrek van musquet kogels ende niet meer als een zeuge lood. Den voorraed van
cogels was tamelyck en het buseruyt beliep wel 15000 . Wy hebben alhier
verovert 75 stucken geschut en 17, soo bassen, als falconetten, dat veel is, maer
weynich ten aensien van de groote cirkel ende veelheyd der aerde bollwercken ; tot
mondeost voor de soldaten wasser noch omtrent 50 lasten pady ende weynig ges. ute
visch. Voorts is gebleken, dat de inwoonders van dese stadt, van langerhand dit
ongeval te gemoet ziende, haare costelyckheyt, gelden ende goederen by tyts hebben
door gepackt of door ’tlang derven der navigatie uytermaten verarmt syn. ’t Weynig
geld, door onse commissarissen vergadert, heeft niet gemeriteert in Comp cassa
gebracht te worden. Onder 14000 realen swaerte silverwerk, hier by een gesamelt,
hebben de papen meest alles gecontribueert; omtrent 1400 balen peper, wegende
160 duysend , syn uyt hoeken en winckels by een gebracht, ’t welck, buyten de
slaven, 50 kloeken en ’t geschut, de principaelste buyt geacht mag werden.

Uyt het voorsz. buytsilver is aen ider soldaat 2 en 5, een corporael 4, een
sergeant 8 realen voor haaren bloedigen arbeyd, die sy in ’( maken van de loopgraven
en bateryen gehad hadden, toegeleyt en geschoneken, ’t welek omtrent 7000
realen komt te bedragen. De vendrigs, luytenants, schippers en capiteinen sullen met
slaven moeten beloont werden, ’t welk noodsaakelyck is geweest, dewyl men haar
andersints van ’t plunderen niet en soude hebben konnen afhouden en de swarigheden
voorcomen, die daer gemeenelyek op volgen. Waertegen nu alles seer geschickt en
ordentlyck is toegegaen, sulcks d’onse over heusse bejegening, tot loff van onse natie,
ten hoogsten door de Portugesen bedanekt syn geworden. Voorts synder eenige
officieren, die haar vromelyek gequeten hadden, verbetert en in plaats van de
overledene gesuccedeert.

Deese verovering heeft ons over de 560 oude soldaten gekost, daer onder
3 capitainen, oude krygluyden, met namen Pieter van Anden, Gerrit Wielauw ende
Roelof de Roer, 1 schipper, genaemt Jacob Croon, voorts eenige luytenants, vendrigs,
serganten, corporaels, etc. Daerenboven leggen noch over de 500 gequetsten en mel
vuerpotten verbrande persoonen in ’t hospitael, mitsgaders miet min dan 500 met seere

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
