54           EE        15 FEBRUARIUS.

weder te winnen en dat, om daertoe te geraeken, ooek om den handel te krvgen,
bet bescheyd uyt Pekin most afgewacht worden, alsoo d'eylanden haar onder het rvck
voegende, die van Formosa wel souden volgen en dat ons dat land niet ontgaen
en soude, doch hy verklaerde geen macht te hebben om iets met ons te besluvten.
De Keyser hadde de negotie buyten ’s lands verboden en tot dien effecte alle de zeesteden
laaten afwerpen en ’tvolek landwaert ingetrocken, om Coxin alle handelinge en
hedenekelyeke correspondentie met de gehoorsame onderdaenen van ’t ryck te benemen:
en ’tgeen de kevser dus geslooten hadde, en konde hy sonder speciale last van syn
May niet weder openen, insonderheyd niet aen ons, die voor desen noyt in Hocksieu
geweest waeren. Ende deese woorden geseyt hebbende, heeft hy den commandeur
gedimitteert ende des anderen daags heeft de commandeur oock van den veldheer,
Lipoui, syn afseheyd genomen, hebbende met hem in ’treguard van het vertreck der
schepen en van den handel soodaenige redenen, als hy gehadt hadde by den vicerey,
daerin sy een lyn tsamen (roeken, met byvoeging, dat, soo sy ons nu all den handel
by oogluyeking gedoogden, het selve aen het hoff soude overgeschreven en hun dan
seer qualyek afgenomen, jac, te laste geleyt worden, dat sy daermede, tot verkleyning
van deg Keysers authoriteyt, een plas danek hy ons hadden willen verdienen, den
commandeur oversulks radende daerom niet aen te houden, maer des Keysers
mandaet dies aengaende af te wachten, als de weleke dese weldaad aen ons selfs
wilde bewysen. Maer van des commandeurs verrichten en afbreuck, omtrent den
vvand gedaen, niet een woord, dacrom de commandeur selve daer van hegon te
reppen en syn Hoogheyt vraegde, hoe dat hem de verovering van Kidat geviel7
Iy hadde syn antwoord gereet: Heel wel (sevde hv) en ben daerover verheugt.
zwyggende voorts still, sonder van ’tgepasseerde de minste ondervraging te doen,
schvnende meer genegen te syn om den commandeur met spys en dranck op te
vullen, als hier van te spreeken. Ende daerom is svn K., siende, dat men hem maer
socht op te houden en met haare gasterven en suvperyen den tyd vruchteloos te
doen verslyten, dat hoe langer hy daer bleef, hoe de oncosten hooger liepen en
vreesende, dat hy daer om de voorsz. pretensie van 95000 teyl soude aengehauden
worden, op den 21e" January van Hokzieu weder nae heneden gesakl en aen de
schepen gekomen, laatende den coopman, Nobel, nevens eenige andere, aldaer noch
8 daagen overblyven om eenige goederen heymelyk te vercoopen, alsoo hun daertoe
eenige coopluyden gepresenteert en voor de nagelen 200 en ’tquicksilver 180 teyl
fyn 'tpicol geboden hadden, jaa, seker Chinees coopman soude alleen 20000 tevl
hesteden; ende hadde sich laaten verluyden, dat sulcks met voorweten en oogluvking
van Lipoui soude toegaen, hebbende hem geordonneert, dat hv, niet meer konnende
krygen, haar deselve sal laaten volgen, alsoo het een bedriegelyek volek is, die haar
niet en souden schamen hun met Comp: middelen te verryken, niet met geweld,
maer onder een schoonen schyn en groote belooften sonder effect. My was geduerende
syn aenwesen aldaer, by daage en by nachte, van haare soldaaten bewaart geworden,
guansuvs om hem voor overlast te bevryden, maer inderdaad om niemand acces tol
hem te geven, dan die het haar beliefde; ook om op hem te doen letten en den
handel te verhinderen, synde bovendien ook van de mandoryns en haare dienaers seer

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
