572                            27 NOVEMBER.

etc. sal konnen gesleten worden, waer uyt dan de onkosten sullen connen gedragen
worden, die de besetting nae haer sleept. Den wilden caneel binnen te houden en
den amphioen alleen aen te brengen is een gewenschte saake ende can ook wel
geffectueert worden, soo wy maer ons recht mainteneeren; ende den Europers sal
de schrick wederhouden. De Engelsen en Mooren en hebben haeren handel niet dan
met consent der Portugeesen op Porca gedreven, in welcke gewoonte men de Mooren
licht houden can, admitteerende haar nergens dan binnen Cochin, alleen om haere
waeren, uytgesondert amphioen, aen ons te vercoopen, ook den peper in te coopen
lot suleken prys, dat sy en wy bestaen cunnen. Aen de Suratse en Bengaelse Mooren
en behoort ons soo veel niet aengelegen te syn, alsoo op die manier met haar op
Zeylon gehandelt word en om datse ons all vry meer schuldig syn te vreesen dan wy
haer en waer door men haer uyt het vaerwater soude vaeren, sonder het welcke
wy tegen haar niet en connen bestaen. De Portugeesen en behoort men om verscheyde
redenen, die daer van gegeven worden, noch op de Mallabaerse cust, noch op Seylon
te gedoogen, maer met de Engelsen sal men handelen volgens ordre van haer Ed.
Haer schip, de Swaen, heeft sich in de revier van Cochin still gehouden ende was
in ’t laatste van September gereed om nae Suratte le vaeren.

Op de clachten over en ter saeke, dat eenige vrye luyden op of nae de
verovering van Cochin tot slaven souden aengehouden syn, antword de heer van
Goens, dat daer tegen seer goede voorsorge gedaen is; doch evenwel, soo er eenige
vrye luyden voor slaven buyten syne kennisse syn overgebracht, souden deselve tol
syne overcomste hier tot Batavia connen werden gesepareert, om dan daerop naeuw
ondersoek te doen. Alle de geene, die nu briefkens van syn E. hebben, syn voorseker
slaven, doch, soo ’er evenwel eenige hlyckelycke redenen wierden vertoont, soudense
mede onder haare meesters, tot nader bewys, connen werden gelaaten. Ende alsoo
syn E. verstaen heeft, dat de oflicieren eenige slaven tot Batavia afgenomen syn, die
haer tot buyt geschoncken waeren, versoekt hy, dat sulx tot syn E. overcomste op
Batavia mag suspens hlyven. Wyders antwoord syn E., dat men tegens de Portugesen
en de andere natien in Cochin seer wel op hoede is ende dat de eetwaeren ’t sedert
de ordre, die syn E. tegen de monopolie van dien, door de joden, bramines en andere
gepractiseert en het welck door de lossigheyt van ons volck veroorsaekt was, althans
soo goedcoop syn geworden, dat men een vollwassen hoen om een stuyver, een koe
om 6 schellingen, een vercken van 100 voor 6 of 8 schellingen, voorts boter,
melk, etc, naer advenand can becomen.

De Coning van Tekencour heeft versocht, dat van wegen de Comp in syne
landen een persoon tot den ontfang van den peper mochte resideeren. Dese landen
syn gebroken, laage landen en soodanig met water bedekt, dat de huysen, alle op
heuvelen staende, van malkander gesepareert syn ende men met vaertuygen van 'teen
nae ’t ander vaeren moet. Omtrent 2 mylen te lande van de revier al en staen
geen boomen, maer ’t is all vlack veld, die in de goede tyd droog leggen, blvvende
alleen eenige diepe canalen met water beset, daer meu in de drooge tyd met
vaertuyg door deese landen vaeren kan. De Koning heeft omtrent 500 vaertuygen.
daer mede hy den oorlog voert; ende syn de principaalste canalen, voor incomen van

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
