i12                      31 MARTIUS.

Maar hy, de rechters omkoopende, wierd by uytspraek van den voorigen Koning,
die naderhand afgesett en verdroncken is, alleenlyck gecondemneert in de betaaling
van , van de voorsz. somme en de reste quyt gescholden. Ende, alhoewel de
nieuwe Koning siet, dat dit onrecht is, soo en will hy evenwel niet, dat van
de vonnissen, die by syn voorsaat gewesen syn, geappelleert sal worden. De winsten
en bedraagen niet meer als f 4688:7: 15, bygekomen, door dien de desperate schulden
verleden jaar op de winsten syn afgeschreven ter somme van f 24525:5; bovendien
syn aldaer eenige vracht goederen verkocht ter monture van f 7966:8: en de
rekening van ’'tcomptoir Geldria daer voor gecrediteert. De residenten in Ava
hebben verscheyden malen recht versocht over den moord van den boeckhouder,
Vernatty, verleden jaar begaan, waerop de Koning twee gecommitteerdens den 82
February 1662 nae Siriang ofte Pegu heeft gesonden om ondersoeck van saacken
te doen; maer, nae dat sy een half jaar uytgeweest hadden, syn den eersten Augusti
weder gekeert, soo wys als sy te vooren waaren, gevende de schuld aen ons eygen
volck, die sy seyden, dat selve wel een groote straffe verdient hadden. In November
verleden is een Moors schip van Hagiemelck, tot Masulipatnam thuys behoorende,
omtrent de revier van Sieriang gesneuvelt. De voornoemde fluyt, Zuylen, is den
19en January over Masulipalnam weder derwaerts gesonden met 61 packen kleeden,
5 packen rood cattoene garen, 180, ( carmosyn en rood schaarlacken, 754
sandelhout, 499  quicksilver, eenige kleeden tot schenckagie, etc, ten bedraagen
van f 355357:11:1, daerby tot Masulipatnam noch eenige packen rood cattoene garen,
5 pakken alegia patchery, 100  crap- en groen laacken sullen gevoegt ende de
overige ruymte met vracht goederen geladen worden.

De fluyt, Pegu, is den 27" December lestleden van Bengalen tot Masulipatnam
gearriveert ende, naer ontlossing van de kleenigheden, voor de cust ingenomen, den
10e" January van daer nae Gamron vertrocken met 550 packen kleeden, 8114  Pegus
lack en 11988  elephants tanden, ten bedragen van f 90257:2:5, hebbende
Palleacatte en passant aengedaen ende aldaer tot een preuve ingenomen 4225
van ’tebbenhout, dat op Cormandel valt; synde te kleen van ruym geweest om de
86 packen grove salempoeris en 27 packen gebleekte dongrys tot Masulipatnam in
te nemen. ’t Jacht, de Schelvis, ’t welck tot Visiagapatnam lang aen de timmerwerf
gelegen heeft, sal tegen ultimo January claar syn om te volgen.

Het weygeren der passen aen de Moorse schepen heeft in ’t reguard van
onsen handel in Golconda goede operatie gegeven. Den auweldaer ofte gouverneur
tot Masulipatnam heeft den gouverneur, Pith, daerom een schriftlyek versoeck gedaen,
met aenbieding, dat wy Comp coopmanschappen voortaen weder onverhindert nae
Golconda aen de markt mogen brengen en waertoe hy telkens licent brief kens soude
verleenen. Gelyck hy oock het selve versoeck en aenbieding aen d'onse tot
Masulipatnam heeft gedaen. Waerop aenstonts de voor desen terug gejaagde 4800
caneel, 6900  benjuin en 175  aguilhout tot een preuve met een licent briefken nae
Golconda gesonden en aldaer oock wel aengekomen syn, doch niet sonder voorgaende
arrest onderwegen ontmoet te hebben, ’t welck den auweldaer terstond remedieerde,
zendende eenige soldaaten derwaerts, met vertooning van des rycks vertrouwders

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
