656                        9 DFCEMBER.

duysend gulden). De resident, dit ziende, heeft dese gelegenheyd waergenomen ea den
Koning by geschrifte vertoont de quellingen. die de Comp door het quaed beleyd van
desen Oya Pieschyt hadde geleden, met versoek, dat syn May' daerinne geliefde te
versien en ons den handel, gelyck voor desen, vry en onbekommert te laaten genieten
Waerop de Conink terstond geordonneert heeft, dat de wachthuysen, die, om het
afbrengen der koopmanschappen te beletten, op de revier gestelt waeren, souden wez
genomen en den koopluyden aengeseyt worden, dat sy haare koopmanschappen, ak
voor heenen, sonder eenige de minste vreese aen d'onse souden mogen leveren, gelvei
ook terstond geschiet is. Naderhand, te weten den 14" Mey, heeft de Koning ax
een ygelyck, die sich by Oya Pieschyt geinteresseert vond, laaten weten, dat sy haart
klagten souden aengeven, om daer op te letten en recht te doen; welck gebod de
resident, nevens andere doleanten, ook nae gekomen heeft. Op het welcke desen Ov:
van alle syne middelen, die by sommige op 4000 ofte, gelyck in het Siams dagregister
onder date den 17" Mei aengeteekent staat, op 5000 catty Siams, dat is 600 duysend
gulden, worden begroot, is herooft geworden, met een strop om den hals voor des
Konings throon gebracht en (om dat hy Moors was) gedwongen speck te moeten eten.
synde voort syn geheele lyf daer mede besmeert ende hy weder gevangen geselt, met
dreygementen van dat hem de Koning een quade dood soude doen sterven. Dese
verandering is den resident in 'Lreguard van de procure van den eysch voor en ten
behoeve van Japan seer wel te pas gekomen, zoo dat hy in de fluyt, Vollenhove.
dewelke den 16" Juny, vry wat laat in ’tzaysoen, van Batavia tot Siam gearriveert
en den 6' July daer aen volgende van daer voort nae Japan vertrocken is, heeft
konnen laden een proper cargasoentie van f 69679:6:12, bestaende in de volgende
goederen :

57608 stux hertevellen;

5120  koehuyden;

100 picol namrak ;
500  sappanhout;

4200 catti wasch ;

18449 tin;

2749  elephants tanden;

1150 p buffels hoorns;

250 catti gutta gom;
20 p lakenen,;
4  perpetuanen en eenige kleenigheden.

Op den 25" Meert (in de brief staal abusivelyk 25 Mey) is een van des
Konings vaerluygen uyt Lizoor in Siam weder gekeert, mede brengende een missive.
door den onderkoopman, Joannes Zacharias, aldaer aen den resident, Poolvoel,
geschreven, houdende in effecte, dat op den 19" November 1662 aldaer eene Opro
Sourine Causa met een van des Konings roey vaertuygen van Siam was gekomen,
met ordre van syn May', door instigatie van Oya Pieschyt verkregen, dat alle de
koopluyden, in Ligoor resideerende, den tin aen hem alleen, met uytsluyling van
de onse en van andere vremdelingen, tegen 10 teyl Siams de baer, op verbeurte van

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
