606                        5 DECEMBER.

ende dat dien tyd noch wel bequaemelyk ende sonder dat de vloot daerom iets
versuymt soude hebben, afgewacht hadde konnen werden; maer neen, vervolgde svn
Hoogheyt, de commandeur wilde juyst met kracht daer mede voort vaeren, niel
ziende op syn meesters voordeel, alleen om dese regeering daer door in verachting
te brengen. Zyn Hoogheyt is echter met redenen van Sr Nobel te vreden gestelt,
gelyek in desselfs daghregister onder dien selven dato werdt aengeteekent.

Twee daagen voor de Kkomste van de opgemelde commissarissen, namelvek
den 11e" Marty, hadden de vicerey en de veldheer nopende het vertreck van de vloot
en het verblyf van Sr Nobel, volgens haare beloofte, nae het hof geschreven. Hier op
zyn den 14" Juny daer aen volgende twee andere commissarissen uyt Peckin gekomen
met een brief ende bygevoegde schenckagie aen Sr Nobel en den onderkoopman.
Willem Pedel. d'Onse gingen haar tot buyten de stadt te gemoet. De commissarissen
hadden een gevolg van 10 persoonen te peerd; voor uyt wierd des Keysers brief.
in geele. zyde stofle versegeld en op den rugge van een ruyter vast gemaekt, mel
een groote staatigheyt gedragen. Des daags daeraen, zynde den 15" Juny, zyn Nobel
en Pedel geroepen in ’thof van den rentmeester generael, Potsiensie, de plaatse.
daer des Keysers brieven en beveelschriften geopent worden. Het gansche hof was
besett door het gevolg van den vicerey en de veldheer en van alderlei mandorvns,
zoo van de regeering, als van de militie. Daer waeren 500 mandoryns op een verheven
pleyn by een. d'Onse begaven haar derwaerts. Haare Hoogheden ende de commissarissen
stonden op. Des Keysers brieff wierd eerst vertoont en daer nae overhandreykt aen
seker persoon, staende op een stellagie, die deselve in ’topenbaer voor all het volck,
eerst in de Tartarise en daer nae in de Chineese mandoryus tale, overluyd pronuncierde,
terwyl Nobel en Pedel, om deselve aen te hooren, met de eene knie op de eerde laegen
en met het hooft neder gebogen. Luydende het translaat, daer van by Pedel gemnaekt
ende in Nobels dagregister geinscreert, gelyckerwys, als volgt.

TRANSLAET MISSIVE, geschreven door den Keyser van Chtna en Tartarien
uyt Packin aen den llollandsen gesant, Constantyn Nobel,
ende den ondercoopman, Willem Pedel, gedaghtekent nas
onsen styl op den "ien May 1665.

Iek, den Keyser, sende deesen mynen brief aen den Hollandsen gesand,
Constantyn Nobel, ende den ’tsompin, Willem Pedel.

U lieder land is seer verre over zee gelegen, van waer voor deesen
gesanten hier in Pakin syn verscheenen om ons te begroeten, welke ons van
den toestant, genegentheyt en gelegenheyt der Hollanderen omstandelyck en tot
groot genoegen hebben bericht gedaen. Tegenwordig wederom is van uw land
tons waert afgesonden en gearriveert den zee admirael, Balthasar Bort, met
een goet deel scherpen en soldaaten t’onser bystand, tot onderbrenging van
den roover, Coxin, ’t welcke een gewenschte saake is ende waer by de
oprechtigheyt ende de goede genegentheyt der Hollanderen tons waert ten vollen
werdt betuycht. Hierover heeft Singlamong en Sentok Lipoui eenen brief

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

gemd nan

von er ed nt dn a SD

en ee en
