454                 20 SEPTEMBEN.

'daeraen met 10 duysend Palleacatse pagoden, 25245 R rompen, 52500  staefkarer.
20800 f lood, 415  quiksilver, lakenen, provinsien, ete. tot Masulipatnam gearriveert
ende is de voorsz. Achilles den 5e July van daer weder nae Palleacatte vertrocken
met 86 pakken dekens, 16 pakken gebleekte salampoeris, 40 duvsend tin. 5910
terwe en 600 ledige kruydblasen. ten hedragen van f 51460 :1 : 14. Sullende 't voorsz.
tin om de Zuyd moeten gesleten worden, alsoo het tot Masulipatnam onvercoopelvik
leyt. De 100 kisten schuyt silver svn over de hinne comptoiren en Bimmelepatnan:
verdeelt, tot voldoening van de respective evschen: ende geven de residenten reden.
waerom dat sy haer beter met abacvs konnen redden als met schuvtsilver, namelk
om dat het een munt is. daer elk een mede te markt kan gaen: want als men a
de leverantiers schuyt silver geeft, soo svnse genoodsaekt t selve weder te verroaper
tot soodaenigen prys, als sy het konnen quvyt worden, of souden anders ’t selve nv
Golconda moeten senden, dat haer soo niet gelegen en komt: ende daerom en is hel
niet geraden meer teffens op te senden als 20 50 kisten. Maer de ahacvs konnen
allomme haere weerdve halen ende men hehoeft niet te denken, datse nae Golcanda
sullen vervoert werden. Wat aengaet nu ’t afhrengen van oude pagoden ur
Goleonda tot Maslupatnam, de residenten bekennen, dat men met 11, of 2 ten 101
verlies wissel uvt Golconda kan trecken, maer voegen daerhv, dat dit niet anders
geschieden en kan als alleen in ’treguard van oude pagoden ende niet in ’t recurr
van de nieuwe. Want, de wisselaers versamelen de nieuwe tegen de oude met
partyties of soo veel sv maer konnen bekomen, om daerop naderhand, als de nieuwe
komen te rysen, haer voordeel te doen. ’tIs waer, dat het af brengen van comptanten
perikel van moordenaers loopt. maer men heeft daer in ’treguard van de (amy:
noch geen exempelen van gesien. Ook laat men de pions maer met 1000 ou
pagoden teffens afkomen en senden het silver met een adsistendt en een goet gelzdl
wel gearmeerde pions nae hoven. Ende alsoo de Moorse regenten, elk in den haren.
volgens ordre des Konings de wegen en doortochten moeten hevevligen en ’t geen:
door schelmen en dieven iemand afsenomen wordt, opleggen en hetaalen, za
gebeurde ’t selden, dat de dieven en moordenaers niet achterhaelt en worden, maer
men moet het echter daerop niet laaten aenkomen, of men soude sich bedmeer
vinden; want, soo het de regenten uvt de handen der roovers niet en konden
krygen, soo en souden sy ons niet de weerde van een stuyver te willen zyn.

Uyt de voorige advvsen van Maslupatnam is gebleken, dat voor rekening var
wylen Mondas Bae, des Comp debiteur, in Suratte woonende, door desselfs dien.
tot Maslupatnam resideerende, 20 haren tin tegen 53', oude pagoden waren verkoc
Dan dese advysen melden, dat de Kooper, voor en aleer de leverantie geschied wa
is komen te overlyden en sulks de koop teniet geraekt. De dienaer heeft echt
naderhand uyt de goederen, svn voorsz. Mr toehehoorende en by de Comp gearresteerl
1284 oude pagoden te gelde gemaekt en in des Comp cassa getelt, hlyvende ander
de Comp noch 816 f aguilhout, getarxeert op 250 oude pagoden.

Het opperhoofd der Engelsen tot Maslupatnam is met syn ommeslag opgebroke
en verhuyst in een dorp, genaemt Madapalem, gelegen dicht by Palicol, om voorta
aldaer den handel te dryven. Hierover is de gouverneur, Pattulabeek, al w

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mtd nan nd AE en rt nnn de nr ne
