id                     17 MA,

hadden. Naderhant hebben de rebellen een gesand nae Jamby gesonden, door den
voorsz. subalterne regent daertoe versocht zynde,. met presentatie van alles weder in
syn voorige slaat le stellen en de twee principaelste helhamels over te leveren.
Waerap de pangoran een gecommitteerde, nevens den voornoemde Laxamana, weder
opwaerts gesonden heeft om de saake by te leggen. Maer, dewyl van den selven
noch geen tyding en was gekomen en dat het schip daernae niet opgehouden en
mogte werden, heeft de pangoran Evert Michiels, gelvk vooren gesevt is, geroepen
en te kennen gegeven, dat hv voorgenomen hadde een expresse nae Batavia te senden,
met versoek, dat haer Ede hem geliefden lieentie te verleenen, ten eynde dat een
gesand uyt den name ende van wegen hooggemelde haar Ede mogte werden gesonden
aen de 4 subalterne regenten, meermalen genoemt, met aenschryvens, dat haar Ed,
de voorseyde onlusten gehoort hebhende, goedgevonden hadden haar te laaten
waarschouwen, dat sy den pangoran van Jamby contentement souden hebben te
doen, of dat men svn Hoogheyt, den pangoran, andersints met waepenen souden
soeken te assisteeren, meenende svn Hoogheyt, dat sy alsdan wel beter koop souden
geven. Dan, alsoo ’t mousson verloopen was en dat daertoe geen vaertuvgen bv de
hand waren, heeft svn Hoogheyt, als geseyt, de voornnemde Evert dese boodschap
opgeleyd; ende meent Kvert, dat den pangoran gevoeglvek sal konnen werden geholpen
met een persoon, die in de Maleyse tale ervaeren is, mede nemende een kleen
geschenck ende een suite van 10 of 12 soklaten: ende dat de Comp", by goed
succes, dubheld voordeel sal konnen doen, eerst haare Ivnwaaten verlieren ende dan
een goede quantiteyt goul en peper bekomen; jae, dat men ook gelegenheyd sal
bekomen om te spreken met den grooten Keyser van Sumatra, hiervooren genoemt,
met meer andere saeken van belang. Het houwelvek van den jongen pangoran mel
de dochter van Palembang is teenemael af. Met Bantam sou ’t noch wel gaen,
maer den ouden pangoran ende de oude ryksraaden syn ’er tegen, vreesende, dat den
Mattaram sulken affront niet ongewroken en soude laaten.

De vorst van Andragiry heeft aen Evert Michiels andermael geschreven, dal
hy daer soude willen komen handelen, maer Evert heeft sulks gexcuseert op gebrek
van ordre, te meer, om dat de briefbrenger hem seyde, dat de gemelte vorst gesanten
nae Batavia gesonden hadde.

Aengaende den handel in Jambv. Gemelte Evert Michiels heeft aen de
voornaemste, te weten: aen beyde de pangorans, mitsgaders aen Probo Negara,
Diepa Negara en andere ryksraden en suffisante persoonen, op leverantie van peper
tegen ’t aenstande gewas een goed capitacl verstreckt, ten bedragen van ruvm
4000 pieols. Want sonder te firen is ’t onmogelvek in Jamby te handelen. Daer
syn weynig luyden, die bemiddelt svn, en dese soeken met Gomp capitalen een
stuyver te winnen. De pangorans en andere grooten, die ’t wel hebben, en willen
haar gereet geld niet uvt de hand smyten. ’t Is een oud gebruyk ende sy worden
van de Engelsen daertoe versocht, die alle haare aenkomende capitalen ten eersten
soo uytsetten. Maer, alsoo de Jambineesen ons meest toegedaen syn en de Engelsen
niet altyd van getrocken kleeden en syn versien, willen sy liever met ons te doen
hebben als met haar; en, willen wy de Engelsen met de peper niel laaten doorgaen,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
