15 FEBRUARIUS.                         45

de nieuwe en weder opgemakte huysen in de stadt; de andere 2 groote en
4 kleene svn aen de schepen gebracht met 16 gevangenen, daeronder 4 vrouwen ;
de reste, tot 100 in ’tgetal, syn in ’t vluchten onder de voet geschooten en ter
neer gehackt. In dese jonken en is niets van belang bekomen, alsoo haare aengebrachte
coopmanschappen daeruyt op leverantie van rys gelevert en all landwaert in vervoert
waeren. De Comp" heeft daerby verovert 7 ysere stukies, 11 bassen, 7 metalle en
4 ysere, nevens eenig ander krychs tuyg, voorts 28 seugen lood, etc. Niemand van
d'onse en is in dese rescontre gesneuvelt, maer de boot van ’t jacht, Meliskerk,
de welcke afgeverdigt was met eenig werptuyg tot afbrenging van deselve jonken, is
door een harden overvall van de wind omgeslagen, waer door 10 man verdroncken
svn. Tot een hesluyt, Swatea heeft een schoone ende veylige haven, veel heter dan
Hoksieu, en de schepen konnen soo nae komen, datse alles konnen beschieten.

De commandeur, Bort, verstond uyt de gevangens, dat Coxins Chineesen verder
om de noord noch eenige vaste plaetsen hadden ende hun met oorlogs joncken
onthielden, die hy geerne soude opgescherpt hebben. Maer alsoo de tyt hen
noodsaekte tot Ilocksieu te komen, om te vernemen nae den toestand der saaken
aldaer ende met eenen een eynde van het werk te maeken, is hy met 4 schepen
en de veroverde joncken op den 25ee December van Swatea terug gekeert, laetende
den vice-commandeur met de andere 6 schepen daer blyven tot ultimo January toe,
om op de jonken, die uyt Japan aldaer verwacht wierden, te kruyssen, zynde een
halve maend langer, als eerst geresolveert was. In de bay, de Behouden Goede
Fortuyn, komende, vond syn E. aldaer aen den zuyd kant, in ’t gesichte van Hocksieu,
25 handel joncken, die omtrent 14 daagen te vooren aldaer met zout en peper van
Aimuy en Quemuy waeren aengekomen, van de welcke syn E. niet meer als 5 stux
veroverde, de rest haer met de vlucht salveerende; ende alsoo seker gevangen
verclaerde, dat deselve joncken 150 soldaeten hadden aengebracht, die de verdestrueerde
sladt Siotia, anders genaemt Tsousin, weder in besit genomen hadden, liet syn KE.
100 van onse soldaeten daer aen land setten om te sien, offer geen coopmanschappen
van de verjaegde vaerluygen en waren overgelaaten, ende dags daeraen noch 5
vendels, elek van 40 koppen, die den vyand daeruyt joegen ende de huysen verbranden ;
nae dat de Chineesen door loosheyd gepoogd hadden een vordeel op d'onse te krygen,
waer door van onse syde een soldaet sneuvelde en 5 gequetst wierden, waernae
syn E. met 4 scheepen en 8 veroverde joncken den 50e" December voor de revier
van Hoeksieuw gerelourneerl, vindende de saken, nae uyterlycken schyn, in een
redelycken stand, soo dat alles tot een goet eynde scheen te willen schicken, hoewel
die hoope daernae verydelt is.

De coopman, Constantyn Nobel, die met het jacht, Domborg, in de revier
van Hochsieuw door den commandeur, Bort, gelaten was om t’sien, of hy onder
den duym niel eenige koopmanschappen in Hocksieu of elders soude connen quyt
worden ende ondertusschen de verlossing onser gevangens in Aimuy bevorderen, oork
vernemen nae het bescheyd uyt Pekin over onse saaken, quam met het fluytie, Ter
Boede, by den commandeur sen boord. Hy was geduerende syn E. afwesen tweemael
in Hoeksieuw gins en weer geweest; den 18" November wierd hy voor d'eersle

as                 Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
