1 OCTOBER.                              565

van Dam, allegeert, dat de hardbekkige peerden met harde toomen moeten bereden
worden, antwoord syn E., dat sulks wel plaats heeft, waer men volkomen meester
is en buyten gevaer blyven kan, maer by verwydering en orlog souden de Bandanese
inwoonderen meer te lyden hebben als de Ceramse.

Naer ’t sich vertoont, sal het nagelgewas van dit jaer noch soo heel veel niet
te beduyden hebben, zynde de boomen door ’t beschadigen in ’t plucken van ’t groot
gewas nu eerst ten rechten herstelt. Behalven dat, heeft den vehementen regen
naer gewoonte de nageltopkens tot bladeren doen veranderen. ’tAenstaende jaar
sal het buyten twyffel opulenter zyn.

't Guarnisoen bestaet jegenwoordig in weynig min dan 400 militaire, daermede
19 plaatsen werden besett. Eyst tegen ’t aenstaende jaar 156 soldaten, om te
verwisselen tegen de geene, die ongenegen syn haer andermael te verbinden. De
ambachtsluyden en matroosen maken mede een groot getal uyt, nodig tot de werken.
De wissels bedragen te samen rds 2500. De gouverneur, Cos, en doet dit jaar geen
eysch van rys, dewyl de pakhuysen daervan noch voll syn; en, soo de havenen van
Java open blyven, staet nae apparentie noch soodaenige quantiteyt te becomen, dat
men het beswaerlyk sal konnen bergen, alsoo syn E. de handelaers toegeseyt heeft
alle den rys, die sy aen particulieren niet en konnen verkoopen, tot 52 rds ’t last
aen te nemen; ende versoekt, dat het schip, voor Banda aengeleyd, zoo ’er noch
eenige ruymte in overblyft, Amboina empassant mag aendoen om, voort met rys
volladen, syne reyse te vorderen, daer het graen doch altyt van nooden is. Zyn E.
soude Banda ook met een scheepslading kalck wel konnen gerieven ende daermede
sou men dan besparen de groote onkosten, die men in die provintie voor kalk uyt
geeft, maer den boden (sic) soude van Batavia ofte Banda selve voort moeten komen.

Keeren ook de jachten, Utrecht en de Remedie, van Japara met partye
houtwerken. Ende ontfangen daermede een briefkeu, door den resident, David Luton,
aldaer in date den 25e" September lestleden aen haer Ed geschreven, houdende in
effecte, dat hy, nae het vertrek van de gesanten van Grissick, voor de waerheyd
hadde verstaen, dat het seker was, dat de Sousouhounang den gouverneur van Grissik
soude belast hebben haer Ed' te presenteeren een wooning ende den vryen handel
tot Grissick ; ende dat, indien haer Ed daertoe geinclineert waren, de gouverneur de
wooning selve soude laaten maken. Verstaende wyders, dat alle dese nieuwe beleefdheden
des Sousouhounangs tot geen ander eynde en strekten als om daer door te toonen
syne groote begeerte, die hy heeft, om een schenckagie van haer Ed' te genieten.
Doch de resident, als hem daernae gevraegt wordt, sal hem, volgens ordre, bot houden.
De grooten hebben hem nu en dan gevraegt, wat of haer Ed nu doch wel soude
denken, dat de Sousouhounang hem nu weder de logie in besit hadde gegeven, en
of daerover van Batavia noch geen schryvens was gecomen’ Hy heeft daerop telkens
geantwoord, dat haer Ed sulx verstaen hadden en daerover verwondert waeren
geweest ende hem gelast hadden de logie weder te bewoonen volgens ’( bevel van
den Sousouhounang. Op een ander tyd syn de regenten by hein in de logie gekomen
en, nae dat sy een uyr of anderthalf met hem van hier en daer gediscoureert hadden,
vielen sy met de reden op de logie, deselve seer pry vsende (van wegen haare

DAGH-REGISTER ANNO 1663.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
