15 JUNY.                                 265

olie van nooten, 2 gedistilleerde olie van foeille ende 125  schildpads hoorn,
bedragende met malkanderen f 56953:17:5. De wissels hedraegen 5242 rd'.

Ende hier mede ten eynde van de Bandase advysen des voorleden jaars
gekomen synde. treden wy nu over tot de advysen van Amboina, van waer ons,
behalven het voorsz. rapport, concerneerende de visite van het Amboinse gouvernement,
toegekomen syn twee brieven, door den gouverneur, Svmon (Cos, in date den
28m September 1662 en 4 Mey deses jaars aen haar Ede geschreven, nevens
eenige bylagen; houdende vertoog van de bevinding van zaken in Amhoina, met
advertentie van het geene selert het vertreck van d'heer Hustaert aldaer is
komen voor te vallen.

Aengaende dan de visite in Amboina gedaen. Zvn KE. houdt deselve ordre
in ’tbeschryven van dien, gelvk hier vooren in de visite van Banda gesien is, ende
hegint te spreken van de sterkten van 'tland ende eerst van ’tecasteel, Victoria,
het welk, tegen syn mevning, noch in onvolmaekten stand was, in opmerking van
den tvd, die alreede met timmeren en metselen deurgebragt was. Het groote huys,
voor des gouverneurs wooning toegedacht, mitsgaders de andere huysen en
onderhanden synde werken en waeren ook noch niet voltrokken; aen ’t eene
ontbrak wat meer als aen ’tander. Daer en is noch geen plaats om ietwes van
huvten binnen te bergen gereedt; geene eetwaeren, noch coopmanschappen en zyn
'er binnen ’t casteel, noch self geen chirurgyns winkel; ook geen plaats om eenige
gevangenen van den fiscael hehoorlyk geseparaet te versekeren, als eenlik in de
ordinarisse tronk, by de ketting slaven. d'Heer Demmer heeft in den jaar 1646
een huys tot berging van eetwaeren, doeken en nagelen geltimmert, staende
buyten het casteel; ende hier in berusten thans noch alle des Comp' effecten van
Amboina, behlven dat binnen en op de werf syn 55 lasten rys en eenig vleesch en
spek; ook het geene de equipagie aengaet. Zyn E. houdt soodanige weerde goederen
niet genoegsaem versekert buyten ’tcasteel, in een apart huys. Want het hehoud
van de provintie hangt aen een schelm, die, als hy wil, tselve soude konnen doen
branden, sonder bekent te wesen, ende ontrooven alsoo de Comp van al ’t geene
lot behoef van ’smenschen leven noodig is en haer stellen in een onreddelyken
staat. Dit huys, om syn machtig hooge verdiepingen, en kan tot geen wooninge
ofte andere gevoeglyke gemakken werden gemployecert: ook is het te nae op een
ongevoeglvke plaetse gesticht. Ende naedien het eerlang van houtwerk soude
moeten werden vernieuwt, heeft syn E. voorgenomen. wanneer de middelen verschaft
zvn om alles in ’tcasteel wel te konnen bergen, ’tselve te slechten, gehruykende
de steenen daeraf tot de gardyn langs de zee, dewyle om de materialen van Loehoe
ofte Combello te halen te veel moeyten aen vast syn. Voorts beschryft syn E. de
gelegenheyd van andere huysingen, van ’thospitai, de kerk, ete, mitsgaders van
de redouten en baricaden op ’tland van Amboina, op de eylanden Oma, Honimoa,
Nusselaut, Ceram, Manipa, Bouro; daernae vertoont syn E. de bevolking van alle
dese plaatsen en wat provisien, koopmanschappen, ammonitie van oorlog, equipagie
goederen en andersins deselve versien zyn, alles in ’t lange ende breede gespecificeert
ende hier in 'tcorte by een getrocken.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
