17 NOVEMBER.                      557

De voorslag om mede noteboomen op Poulo-Ay te ruineeren en is niet
geapprobeert, maer werdt het leggen van een reduytie op den heuvel by ’t casteel,
Revengie, en op den Gounong-Apy aen den gouverneur en de raad gedefereert.

Wvyders werdt geordonneert en geadviseert, het geene volgt:

dat de koebeesten en hoeken nu van ’t groote land niet behoeven geweert en
elders vervoert te worden;

dat men ook de burgers sal mogen toestaen tuynen op het groote land te
maeken en meer als voor heen uyt te breyden. mits datse de nootehoomen niet en
heschadigen ;

dat echter met het aenplanten der jonge nooteboomen gecontinueert moet
worden ;

dat Banda en Amboina yder met 50 duysend  kruyd geduerig sullen versien
gehouden worden ;

dat op de requesten van de hnrgers, aengaende het rapen der nooten, verstaen is
het raapen te verbieden, uytgesondert aen arme lieden, die met vrouwen en kinderen,
nevens 1 of 2 slaven, sullen mogen raapen, mits dat sy geen vruchtboomen beklimmen:

dat op een ander request van de burgerye, raehende het daagloon voor gedanen
arbeyd aen de Comp, verstaen is haar ', r daegs toe te leggen;

dat op het versoek van Adriaen van Becum om 4000 r te leen te mogen
hebben, verstden is hem 2000 r op interest te tellen tegen ', ten 100 ’s maends,
mits dat hy daer voor speceryen aen de Comp sal leveren; doende de andere, die
door tomhacken haerer boomen schade hebben geleden, mede behoorlyke satisfactie ;

dat het versoeck der burgers om aen Poulorun te mogen visschen, werdt
toegestaen, soo lang d'Engelsen daer niet en syn;

ende dat sy lieden van ’t halen der ordonnantien bevryd sullen syn, sullende
den winkelier op gesette tyden een lyste daer van aen den gouverneur verthoonen ;

dat het last gemeenen rys werdt gestelt op 55 en den witten op 50 r, te
weten voor dit jaer alleen, sonder ’tselve nae desen in consequentie te trecken;

dat de burgers, by vercoop van haare vaste goederen en meubilen, uytgesondert
alleen percken, niet meer als 5 ten 100 voor ’s Heeren gerechtigheyd sullen betaalen ;

dat seekere 5 oude Bandanesen, van Key in Banda gekomen en daer om
voor all haar leven in de ketting gekloncken, sullen werden in vrydom gestelt, sonder
datse nochtans in Banda mogen blyven;

dat by ’tswavel halen op Damme sal gecontinueert werden, sonder deselve
echter, om redenen, door ons eygen volck te doen rafineeren; maer sal deselve
ongerafineerd herwaerts werden gesonden, sullende geen meer swavel uyt Nederland
gevordert worden;

ende, naedien aen 'teyland Damme voorsz. nu een schoone bay gevonden is, dat
men de voorige recde aldaer voortaen schuwen en dese bay kiesen sal, doende niet te
min de verlooren ankers op de voorsz. reede weder opduyken en de nooteboomen
schillen ofte omhacken; ook soo daer, als op de voordere eylanden, nae meer soeken ;

dat de fluyties, Breukelen en Loenen, nevens de chaloup, daeromme in
’tvaerwater gebruykt sullen worden.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
