714                              28 DECEMBER.

weder nae boord trecken. Den admirael vertrock met den dag nae het fregat, den
Joncker, dat alderdichtst aen de wal lag, ’t welck syn E. noch nader dede comen,
om ons volck met des te minder pericul van lant te krygen, wanneer den vyand in
’t aftrecken mogte comen uyt te vallen, daer men all voor beducht was, om dat sy
uyt een groote vloot joncken, onder het eyland Lissou leggende, doorgaens versterckt
wierden. Den adimirael, weder nae land gevaeren ende aldaer met den raadt by een
vergadert synde om een vast besluyt, ’t sy tot stormen ofte aftrecken te nemen,
ontfing 3 brieven, d'een van Singlamong, den ander van Mattitelauja ende den derde
van Tonganpek, waerby syn E. bekent gemaekt wiert, dat de Tartarise armade op
heden, den 18" November, benevens onse schepen, stond te vertrecken, met versoek,
dat wy het belegg wilden staeken ende met de 8 scheepen haere joncken comen in
't gemoet seylen, om alsoo gelycker hand eerst des vyands joncken ter zee te
verslaen ende als dan haere hooftplaatse Avmuy aen te tasten, als wanneer Quemuy
ende de andere eylanden wel souden volgen. Dese tyding soude het genomen besluyt
van af te trecken eer bekrachtigt, als vernietigt hebben, ten waere de soldaten,
door de hoope van huyt aengemoedigt, hun niet teenemael genegen hadden getoont
om een storm te waegen. Den admirael ende den raad, dit siende, heeft haer sulx
geaccordeert ende toegestaen, niet alleen om haer yver ende couragie niet te blussen,
maer ook om voor te comen, dat niemand en soude connen seggen, dat sy niels en
dorsten avontuiren, maer alles als versekert wilden hebben. Den storm wiert dan
terstond aen de Westzyde van de stadt aengevangen met 2 compagnien soldaten en
eenige matroosen met handgranaten; de rest van het krygs volck stond in goede
ordre onder de imuiren, om de stormers, wanneerse afgeslaegen wierden, le
ontfangen ende den vyand het uytvallen te beletten. De stormleeren wierden met
een geswindheyt aengebracht, daer all eenige op clommen om in de sladt te geraeken,
terwyl de geene, die omlaag stonden, haer best deden om den vyand met handgranaeten
en imusquetten van de borstweering af te dryven. Den vyand en stond mede niel
still, maer weerde hem wel dapper, soo met het schieten van vuerpylen, als met het
werpen van steenen ende vyer potten, waer door wy een doode en ettelycke
gequetsten bequamen. De onse en besweek de moet daerom niet, maer men sach,
dat de vyanden haer all achter de borstweering begosten te verbergen ende naeuwelyck
haer hoofden dorsten boven steken; ’t welck d'onse sulcken couragie gaf, datse
malcanderen de stormleeren, die swack en van bamboesen gemaekt waeren, opdrongen,
het welck ook d'oorsaek was, dat men den vyand voor die tyd most verlaaten ; want
de gemelte stormleeren, door de menichte van menschen overlaeden synde, braeken
aen stucken ende deden haer beklimmers van boven neder vallen. Hier mede waeren
wy van ’t stuck af ende genoodsaekt weder af te trecken, het welck in goede ordre
geschiedde, sonder dat den vyand ons daerin eenigsints verhinderde. In dit bestormen
hebben wy 2 dooden en 65 gequetsten bekomen, doch de wonden van de meeste
part hadden weynig om ’t Iyf. Doen ons volck nu alle aen boord was, begon men
de schepen van den schout by nacht aen de andere zyde van Quemuy te sien, als
mede des vyands vloot onder de Noordoost zyde van Lissoe; besuyden ons, nae de
zee, dreef ook een groote jonck, die cort daeraen in lichte brand geraekte. Deo

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
