636                              5 DECEMBER.

tinhandel van Pera. het welk in de voorgaende advysen overgeslagen is. Den 25
Augusti is een Johoors vaertuyg van Pera tot Malacca gekomen. De nachoda daervan,
genaemt Intche Howat, toonde sich seer gebelcht, dat de resident, Adriaen Lucas,
uyt Pera afcomende, 5 baaren tin uyt syn vaertuyg hadde gelicht, tot een waerborg,
dat hy met de reste op Malacca soude komen, te meer, om dat men hem ook
40 rd voor de baar presenteerde: want alle den tin uyt Pera en is aen niemand
anders als aen die van Achin en de Comp, elk de gerechte helft, verbonden. Ende
alsoo te vreesen is, dat de Jahoryten mettertyd noch wel verder en onbeschroomder
in den voorsz. tinhandel sullen soeken in te dringen ende dat mineraal voor ende
ten behoeve van Chineesen eu andere, die het selve andersints van Malacca souden
konnen halen, nae Johor te vervoeren, versoekt syn E. ordre, hoedanig hy nae desen
daerinne sal hehbhen te handelen. De Koning van Johoor ende Radja Modliaer hebben
te samen een vaertuyg tot Japara laaten maken, in voornemen om het selve nae
Cormandel te senden. Welcken aengaende de president insgelyeks ordre versoeckt.

De Borneose gesanten, waer van in de voorige advysen gesproken is, svn
den 7" Augusti van Malacca weder nae huys gekeert, mede nemende eenige
coopmanschappen, daer van haare kooplieden, volgens accordatie, aen de Comp’ tol
betaalt hebhen. De president sustineert, dat men van die van Borneo niet veel
werks hehoeft te maeken; doch, of het saake waere, dat nae desen weder eenige
van die natie op Malacca mogten komen, versoekt syn E. ordre, hoe daer mede te
sullen handelen.

Onder de vremde handelaers is den 2" Novemher een Moors scheepken van
Portonovo tot Malacca verscheenen, ophebbende 125 koppen en geladen synde met
75 packen kleeden. Noch twee of drie andere stonden hem te volgen.

Wy hehhen in de naest voorgaende Malaxse advysen met voordacht overgeslagen
de execrahile moord, door die van de berk, den Exter, omtrent Queda gepleecht,
om dat in den brief daer van alleen met den vinger aengeroert wierd met relatie
op de sententie, tegen de moordenaers gevelt, die wy nu eerst bekomen hebben,
waerin ons omstandiger bericht gedaen wordt en het welck wy alhier, tot een
afschrick en als een notabel exempel van wreedheyd, den leeser sullen voor oogen
stellen. Het is dan sulx, dat sy, te samen 20 man sterek, met de voorsz. berck, met
schryvens aen meester Lok, nae (ueda syn gesonden, alwaer, terwyl sy naer
antwoord bleven wachten, hy haar uyt de revier Queda gekomen is een Moors
vaertuyg, tendeerende naer Oudjang Salang, ophehhende 30 55 zielen, waeronder
5 vrouwen en 2 minderjarige jongeties. De hoofden van dit vaertuyg, tot dry in
't getal, komen aen onse berk en werden van d'onse verradelings vermoordt. d’Onse
gaen daer op in ’t Moors vaertuyg ende brengen al het volck, dat daer in was, in
de berk over en dat voor eerst in ’t ruym, doen deselve daernae weder uytkomen,
een voor een, tot 18 toe, en brengen haar alsoo een voor een gemakkelyk om hals,
maekende, met de voorige 3, te samen 21 stux. Deser lichamen, alvoorens met
steenen beswaert, werpen sy in zee, ook 2 vrouwen en 2 jongeties levendig. Een
van dese jongeties, los rakende, zwemt aen hoord en bidt om syn leven, doch wordt
by de beenen gevatt, met het hoofd tegen ’t scheeps boord te pletteren gesmeten en

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
