15 MAY.                    105

12. Het vervoeren van peper en canecl te lande belooft den Koning van
Coetchin te verhinderen.

15. Het pleyn, dat rontsom de stadt nu gesuyvert is van alle de clappus
boomen, sal by niemand mogen beplant werden, als met consent van d’L. Comp.

14. Geen Rooms gesinde religieusen sullen in de landen van Coetchyn ofte
derselver resort gedoogt werden, als met speciael consent van d’E. Comp"; ende
sullen de Jesuyten en alle andere Europiaense papen insgelyks ten eeuwigen dage
van hier verbannen blyven.

15. Alle debiteuren dan d'E. Comp’, hoedanig die mochten svn, sullen op
alle plaatsen achterhaelt en g'apprehendeert werden; ende soo eenige derselve
fugafyf quame te werden, zal de Koning deselve met alle debvoiren laten nae speuren
en weder leveren; van gelyke, soo eenige Nederlanders of Iyfevgenen quaemen weg
te loopen.

16. d'Inlandse koopluyden, handelende met dE. Comp", sullen met geen
extra-ordinari lasten, dan met voorgaende consent van d'E. Comp, mogen beswaert
werden buyten gewoonte, maer onder d'E. Comp geprotegeert werden.

17. Dit contract sal 2 mael geschreven werden op zilvere olen ende 2 mael
op papier, in ’t Malabaers en Nederlands, ende by partyen respective onderteekent
werden.                                                   j

Aldus gedaen, gecontracteert ende beslooten, mitsgaders onderteekent in
'thoff des Konings op Coetchin de Sima ende in de stadt Coetchin den 20en Meert
1665, Was geteekent met eenige Malabaerse caracters door Moetadavile, Konink van
Coetchin, ende Ryklof van Goens. Ter zyden stont: tOnser presentie als geluygen.
Geteekent: Cornelis Valkenborg en Hendrik van Reede tot Draekensteyn. In margine
stond, onder ’s Comp zegel: Ter ordonnantie van zyn Ed ende den Raad.

(Geteekent): M. HUYSMAN, secretaris.

Zynde het contract, met den Ragia van Porca gemaekt, hier vooren onder
12 deser geinsereert en sulks alhier onnodig.
   Op Seylon staat alles gewenst. Raja Singa begint sich dagelyks meer en
meer te beteren. Men laet hem nu ook tot nader ordre soodanige voordeelen en
vryheyd genieten, als hy in seer lange jaaren noyt genooten heeft. Op Chilau
beginnen de syne, die meest uyt visschers bestaen, haer nu ook ter neder te stellen,
frequenterende met de onse in alle vryheyd. Zyn K. heeft voor wevnige dagen
ten visite met 50 soldaaten ende eenige Lascaryns derwaerts laaten doen, om met
tenen een brief van daer met 4 Lascaryns nae Jaffanapatnam voort te senden en
met ordre die tot de naeste Koningswacht te convoyeeren, om te sien, wat ordre
deselve hadden. De Koningse deden d'onse alle vrandschap en goet onthael,
verklaarende expres gelast te syn alle brieven te laaten passeeren en alle weggeloopene
laven op te vangen en d'onse weder toe te brengen. Als Maja by die manier
continueert, sal men hem Chilou, onder onse toesicht, tot nader ordre wel mogen
laeten besitten. De chaleas ofte caneel schelders sullen weder in ’t bosch gaen,
doch syn E. sal niet meer als 6 of 700 baren doen schi len.

DAGH-REGISTER ANNO 1609.                                                 13

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
