506

18 OCTOBER.

Deese brieff komt uyt goede genegentheyt
van Crain Sumana aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, en de Raden

GEN  Sen;

Sr           Cp      van India, die een grooten aensien en eer
                  Q      verkregen hebben in de streke van benedens
E       Sjah      5    wints, wegens haer gouvernement, soo le
5  Abdu-rras jid  Z   water, als te land, welkers schatten svn
7      Carajing se    alle goed beleyt ende kennis; die ook seer

Sumana.          beroemt syn over haar dappere kloekheyt

en oorlogsmoet in het strvtveld ende van
haer vyanden seer ontsien, als mede seer
rechtveerdig in het overleggen ende bestieren
van alle haare saken.

Vorders sendt de Crainaen den Gouverneur
Generael Inche Bantam ende Chodia Ibrahim.
Alsoo de Craing eenig sandelhout op Timor
heeft, soo sendt by desen Inche Bantam om een pas van den Gouverneur
Generael te eysschen om d sandelhout te gaen halen. Vorders begeert de
Gouverneur Generael, dat Francisco Viera metten eersten, als hy sal konnen,
van Macassar vertrecken soude. Doch Nieuland heeft, tot Macassar zynde, in
presentie van Crain geseyt, dat hy versochte om ’t vertreck van Francisco
Viera alleen, welke Francisco Viera, soo wanneer hy van Maccassar vertrocken
soude syn, dat men dan van de andere Portugeesen niel melden soude.
Daerop heeft de Crain Francisco Viera laten roepen ende aengeseyt, dat hv
van Macassar vertrecken soude: ende hy heeft het aengenomen nae te komen;
ende heeft ook deselve Francisco Viera daerop een brief aen den Gouverneur
Generael gesonden, in handen van Chodia Ibrahim. Sooder eenige gunste sy

t Geen rontom het binneperck
staet, is een eigenschap Gods.

jegens den Crain, soo versoeke, dat meu denselven Francisco Viera helpe, op

dat hy met vreede mach van Macassar vertrecken, sonder aenstoot; en, sooder
eenig andere Portugeesen comen mochten, versoeke, gelieffet te laeten syn
als te vooren, op dat men malcander geen smaet aen en doet. De Crain
sendt Chodia Ibrahim aen den Gouverneur Generael, om dat de Crain op hem
vertrouwt, gelyek hy hoopt, dat de Gouverneur Generael mede doen sal. Daer
en is niet, dat de Crain aen den Gouverneur Generael sendt als 2 steenen
wasch, dewelke gelieft niel te versmaden, zynde alleen tot een teeken van
een goede genegentheyt.

Doorluchtige heer, Gouverneur Generael.
Met het schip, dat in Augusto van hier nae Batavia vertrock, heb ik
een missive aen syn Ed' gesonden, in welke ik aen syn Ed' seyde, varr te

sullen geven aen de honorabele Comp 1000 picol sandelhout, van 10 houten
in een baer, ten pryse, die ick verleden jaar aen syn Ed' heb aengeboden, te

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
