676                      13 DECEMBER.

jaarlyexsen eysch van zyde wilde confronteeren. Waermede de sabandaer sich
insgelycks gecontenteert heeft gehouden, met byvoeging, dat het hof dese euvelneming
wel soude laaten sacken, soo wanneer sy verstond, dat de Comp in dese laatste
jaaren soo weynig coopmanschappen hadde aengebracht. Hy vraegde met eenen,
waerom de Comp jaerlyks geen meer zyde van den Conink aennam; en, tot
antwoord bekomen hebbende, dat op dese duyre syde niet dan schade in ons land
wierd gedaen ende dat ook aldaer geen 500 cargen en conden werden gesleten,
vraegde hy vorder, of het contract geen 500 cargen inhield’ 'De directeur antwoorde
van jae, maer dat men considereeren most, dat het voorsz. contract ons genoegsam
opgedrongen was, het welcke hy met exempelen bevestigte. Waerop de sabander
weder vraegde, in wat maniere wy hel contract geerne souden onderhouden’ Ende
heeft de directeur geantword, dat wy geen reden van misnoegen hadden. alsser zeen
meer zyde gelevert wierde, als nu naest eenige jaaren herwaerts geschil was. De
sabandar ordonneerde den directeur eens op schrift te stellen, hoed ini wv het
contract souden willen naercomen, zeggende onder anderen: die luvsle:n, die over
het contract hebben geseten, sur alegeer deed of iu ongelegentheyt, end: Lieromn soud
ghy lieden dese saek met meerder vrucht konnen uvtwereken; maer, dew vl ehv geen
misnoegen hebt, sal ’t heter svn, dat men de sack soo laat voortsloeren eu ut de
residenten van Spahan gelast werden, ingevalie men haer 500 carga will opsdri:nsen,
haer daer tegen te oppoxeeren, met belofte, dat hv deselve alsdan met svne hulpe
soude bywesen. Ende, dewyle de onse oock eenige jaaren herwaerts in ’t maeken
van den wyn en opkoopen van peerden in Chyras en het versenden van dien uvt
Persia vry wat moeyelyvekheden waeren overgekomen, belaste hy, sabandar, met
eenen by memorie op te geven, hoedanig dat des Conings mandamenten, dies aengaende
aen de Comp verleent, waeren leggende, met toesegging van den gouverneur in
Syraas en den oppersten stalmeester des Konings in Spahan te bewegen, dat men
de onse in de wynmaekerye niet en soude moeyen ende voor altyt een licentie
briefken tot de versending der peerden verleenen soude, mits welcken de directeur
aen hem een memorie in de Persiaense taale op syn reyse nae Spahan medegegeven
heeft, konnende de Comp in allen gevalle geen schade daer by lyden. De voornoemde
sabandaer hadde ook geseyt te meenen, dat het goed soude syn, dat de directeur in
dese conjuncture des tyds sich eens in persoone ten hoove vervoegde, niet twvflelende,
of de Comp soude daerdoor iets vruchtbaerlyceks konnen verkrygen. Dan de directeur
en heeft door gebreck van rariteyten en ordre van haer Ed daer toe niet connen
resolveeren; ende versoekt, dat hem tegen het aenstaende jaar ordre, mitsgaders
eenige Japanse lackwercken ende nieuwe curieusheden tot dien eynde mogen toegesonden
worden, meenende, dat by dit voorvall, daerin des Comp saeken werden gepousseert,
en dat het blyckt, dat de Konink en de grooten haer aen ’t contract soo naeuw
niet en binden, wel vets voordeelyks aen ’t hoff soude connen werden verricht; ende
in allen gevalle soude dese besendinge konnen aengesien worden als een simpele
begroeting ende erkentenis voor de lang genotene gunst in Persia, laatende voorts
de geheele saeke van des Comp" negotie als ongeroert. Ende dese besending can
gedaen worden tusschen de macnden Juny en December, als wanneer in Gamron

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
