11 AUGUSTUS.                           505

ongenoegen tusschen de Comp en die van Macassar te verwecken ; en om de Macassaren
hier door evenwel niet te irriteeren soude hy, voor en alleer des Comp schepen
uyt de Oosterse quartieren tot Macassar waeren gekomen, uytstroyen, dat hy met
syn broeder, den Koning van Ternate, nu wederom bevredigt was en volkomen
geresolveert sich derwaerts te vervoegen, waerin hy geen swaerigheid maekte, de wy
de Macassaren hem het selve voor desen hadden toegestaen ten aenschouw, dat hy
aldaer uyt eygen vryen wille onder haare protectie was verscheenen en dat hy ook
in sulker voegen wel weder mogte vertrekken. Hy is onder de Macassaren in kleene
achting en behelpt sich alleenelyk met de geringe incomsten van syn huysvrouw,
welke is de suster van Radja Tello. Dies behoeft men nu soo veel werks van hem
niet te maeken; hy sal wel van selfs komen.

Francisco Viera heeft verleden jaar eenige vaertuygen nae Timoor gesonden
om het zandelhout te haalen ende, alsoo deselve vruchteloos wedergekeert syn, heeft
hy daerop syn excuse genomen van niet te konnen vertrecken; heeft noch een goede
quantiteyt op Timor leggen, zonder het welcke hy niet geerne van Macassar soude
gaen. Hy verklaert heyliglyck, dat syn intentie niet anders en was als om van Macassar
te vertrecken, hebbende tot dien eynde gelast, dat een hequaem vaertuyg op Macao
gekocht en hem met 10 of 12 Europianen, nevens de vereyste noodwendigheden,
toegesonden zoude worden, om sich daermede met syn huysvrouw nae Portugal te
begeven, gelyk hem over twee jaaren door den vicerey uyt Goa was toegestaen.

De muer, die de Macassaren langs zeestrand hebben beginnen op te halen,
was op Nieuwlands aenwesen op zommige plaatsen noch maer een mans lengte
hoog, van half gebacken steen met kley gemetselt, van buyten en van binnen een
heele steen dick en in ’t midden met brokkelingen, breed onder 7 8 voeten. Dit
doen sy alleen om te dienen voor een onverwachte aenloop ende om het landen
van den vyand te beletten, zynde van geen groot belang en niet suffisant om
swaer geschutt te verdragen.

Het Engels fregatt, Zuratte, is dit jaar van de cust tot Macassar gecomen,
hebbende aldaer niet anders aengebracht als 53 packen cleeden en weynige andere
koopmanschappen, voor rekening van haare Comp, mitsgaders 19 gelyke pakken voor
rekening van seker Portugees, tot Madrespatnam resideerende, die men seyt, dat
deselve op den naem van Crain Crongro daerin soude hebben geladen; ook noch
9 packen in retour van het goud, door syn Hoogheyt derwaerts gesonden,  hebbende
de gemelte Portugees deselve met een cent gecargeert, begeerende daerenboven, dat
men hem aenstonds soude betalen, alsoo hy dit mousson geen goud van den Koning
op Cormandel bekomen hadde.

Nieuwland dan, als gesecht, van Macassar gescheyden synde en het resteerende
volck van het verongelukte schip, de Walvis, ingenomen hebbende, is den 29e" Meert
voor Bouton gekomen; hy kreeg terstond volck aen boord, door den Koning van Bouton
gesonden, ende versocht Radja Patoedjou te mogen spreken. Zy namen aen hem
sulx te boodschappen, maer brachten des anderen daegs Radja Palacca aan boord,
teggende, dat hy de rechte ende magtigste vorst was onder de Bougys. Nieuwland,
dese jalousye bemerkende, versocht, dat indien Radja Patoedjou in persoon niet en

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
