588                              28 NOVEMBER

achterblyven der Mooren, meest weder aen de Comp tegen kleeden besteedt, waerop
dan den halven tin wel weder ingewonnen is.

Het jacht, de Cabo Jasques, is den 10e" Augusti van Batavia tot Malacca
gekomen, met ordre om de comptoiren van Achin, Ligoor en Pera te lichten,
welcken volgende den Portugees, Manuel da Motta, synde een ingeseten van Malacca,
met een Moors vaertuyg en 8 mesticen op den 13e derselver maend naer Achin,
het jacht, Hoorn, den 14" nae Ligoor en de berck, den Exter, den 15 nae Pera
syn gesonden, zynde de Cabellau den lesten July, volgens jaarlycx gebruyck, over
Ligoor nae Siam gegaen: ende is de lichting in Achin en Pera wel gesuccedeert.
Ondertusschen hadden des Konings broeder en de dato Bendara in Pera, van dese
saake geen kennisse hebbende, met verscheyde persoonen meer als 70 bhaaren tin
nae Malacca gesonden, die weder met brieven van den president, Riebeek, nae huys
gekeert syn, benevens een Javaense tingang, met rys geladen, die syn E. voor en
ten behoeve van den dato Bendara voornoemd op syn versoek hadde opgecocht,
't welck voor een rarieteyt wordt aengeteekent. Daer naer, te weten op den 12
October, is het voorsz. jacht, Alkmaer, met 225 baaren tin van Pera gekeert. De
resident, Lucas, meent, dat die van Pera seer beswaarlyck sullen connen resolveeren
haar van Achin af te sonderen, ten waare dat de Comp haar teenemael voor deselve
wilde beschermen, het welck de president en de raad ordeelen ongeraden te svn,
vermits de costen, die met het besetten van soo veel rivieren, spruyten en aenkomstige
plaatsen, als daer alomme te vinden syn, moeten aengewendt worden, meer bedragen
souden, als den tin weerdig is. Het jacht, Brouwershaven, comende van Masulipatnam,
hadde Pera en passant aengedaen ende van daer advysen mede gebracht, houdende in
effecte, dat den Koning van Pera op de brieven, aen hem gesonden, geresolveert
hadde gesanten nae Malacca te schicken ende waer toe hem, by gebreck van eygen
vaertuyg. een Comp tingang was geleent; dat syn Hoocheyt ook 70 of 80 musquetten
versocht hadde, maer dat hem ’t selve was afgeslagen.

Van Ligoor is de boot, Palliacatta, met 205 baren tin op den 18e" September
tot Malacca gekeert. Den handel van Ligoor heeft, soo door de monopolie der grooten,
die nu begint op te houden, als ook door de groote sterfte, die 'er geweest is, dit
saysoen al wat obstaculen gehadt, hoe wel ’er noch hoope is van een tamelvycke
partye te sullen bekomen; ende hebben thans 700 baaren in voorraed; maer de
president versoekt ordre, of hy den tin, die hy, boven de respective eyschen, over
behoudt ende op Malacca aen de Mooren niet duer genoeg en can vercoopen, nae
Batavia sal mogen oversenden.

De besetting voor Queda wordt noch all gecontinueert. Het jacht, Cabo Jasques.
gallot, Hamrenhiel, en de berk, den Exter, syn den 3 en 4 September lestleden
van de Dingdings nae Queda voortgevaeren om de Mooren daer buyten te houden
ende nae Malacca te wysen; met ordre, dat sy, om dien vorst te eer tot redelyckheyt
te brengen, niemand met zout of rys, twee noodsaekelyckheeden, die hy niet en can
ontbeeren, souden laaten binnen loopen. Nae Pera mogen de Javaenen en andere,
sonder onderscheyd, tot nader ordre van haar Ed sout voeren. De boot, Palleacatta,
hier voren genoemt, is den 29e" September mede derwaerts gesonden om de Jasques,

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

men vane   Vebron ten
