25 Ex 26 APRIL.                            159

principalen voor welgemelte achthaeren Raad op ende iegens hem, Covet, met den
eersten nae style ende maniere van rechten voort soude procedeeren, gemerkt
deselve alle ende ygelycke papieren, stucken ende documenten, tot defensie van syn
saak behoorende ende die hv tot nu toe heeft geyst, all over soo langen tyd
geleden heeft gehadt ende bekomen. met aenserging, dat hv, in dien noch iets mochte
gebreken, ’tselve als noch soude evsschen ofte andersins, dat de uytvluchten, dilayen,
exceptien ofte protestatien, die hy over 'teene oft andere in ’taenstaende soude
trachten ofte willen voorwenden, niet gehoort, noch g'adinitteert en sullen werden,
maer dat in de saack ten principalen volgens rechten voort geprocedeert sal werden :
waerop hv, Covet, tegens den secretaris, Snoek, sevde: ghy segt, dat ick eyschen sourle
tgeen ick noodig hebbe; ick hebbe de notule van den 20'" Marty passado van U
ende van den Raad gevscht, maer ghy en geeft my deselve niet: hoe soude ick
dan het vordere krygen Hierop zyn eenige disputen tusschen hem ende de secretaris
dies aengaende voorgevallen; ende nadat hy, Covet, schriftelyek rapport van dese
haare commissie en van alle de voorige notulen geyst ende hy, secrelaris, ander
mael geseyt hadde, dat hv, Coyet, schriftelvek soude opgeven, wat ende welke
stueken hy noodig hadde, met hekent making, dat hem alle deselve, die gegeven
konden werden, souden werden behandicht, heeft hy, Covet, op het laatste geyst de
voorsz. gepretendeerde notule van den 20e" Marty, daerhy voegende: geeft my die
en dan sal ick verders eysschen ’t geene van nooden hebben sal; sy senden U beyde
hier om U daer nae tegen my als getuygen te gebruyken. Het is goet, ick hebbe
Uwe boodschap verstaen. Sulcks de secretaris ende deurwaerder voornoemd voor het
laatste noch ander mael haare voorsz. last repeteerden, met aensegging, dat hy hem
op deerste dagvaerding van den heer officier soude hebben gereed te houden; ende
syn daermede, nae genomen afscheydt, van hem gegaen.

26 d’. des morgens gaat het schip, Malacca, nae Japara om houtwerken,
tnede nemende een kist met 4000 Spaanse realen, een cas rosewaater ende de
gevste kleeden tol schenckagie.

Komt nachoda, Salim, met een vaertuyg van Malacca ende ontfangen daermede
een briefken, door den president. Jan van Riebeek, ende den raad aldaer in date
den 7 Marty laestleden aen haar Ed geschreven, houdende in effecte advertentie,
dat hy met nachoda, Chouko, noch een brieffken geschreven hadde in date den
14 December 1662, het welek noch achter is; dat hy van meester, Lok, op
afcorting van ’t gene Mondas Naen aen de Comp schuldig was, noch niets en
hadde ontfangen; dat de Noordsvaerders den 22" December lestleden aldaar
gepasseert en met een capitael van f 1758819: 15: 7 nae India vertrocken waeren :
dat de coopman, Joannes Massvs, op den 17" Februari met de boot, Palleacatte,
nae Ligoor was verlroeken; dat de uytsetting voor Quela. ten eynde als voorleden
jaar, mitsgaders nae Oudjang-salang tot preuve van handel en nae Barbequet om
op de Aymuyse jonken te cruyszen, by de hand genomen waaren: dat in sommige
kleeden nu wat meer aftrek als voor deesen scheen te willen komen ende daerom
met den eersten versocht van eenige soorteeringe, by eysch gestelt, van hier versien
te mogen worden, alsoo het jacht, de Cabeljauw, ’t welck nae de cust gesonden

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
