11 MAY,                                   175

incoop van dien voor een jaar of twee sal moeten staken, niet kKonnende gelooven, dat
sv alle dese vellen met haare joncken nae Japan sullen senden. WWaerop hy dan ordre
sal verwachten; want, soo mense van haer eens opkoopt, sal het een quaede inbreuk
seven. Zy en monopoliseeren niet alleen de vellen, maer ook den rys, houtwerken,
klappus olie, gommelack, benjuin, ete, daer het gros van des Comp negotie in hestael ;
en, soo sy daermede voortvaeren, en sal niemand aen de Gomp iets derven verkoopen.
De resident, Poolvoet, heeft over deese onbehoorlyke handeling verscheyde mael aen
den nieuwen Berckelang geklaegt en hem genoeg te verslaen gegeven, dat deese saake
by haer Ed tot Batavia niet wel en soude werden genomen, dewyl wy daer
gekomen waeren om een vryen en onbekommerden handel te genieten, gelyk ons
veele jaaren nae den anderen toegestaen was: en, wanneer wy die niet gelyk voor
desen en mochten genieten, dat haer Ed" dan wellicht souden resolveeren ’t comptoir
van daer te lichten. De Berckelang heeft daerop telekens geantwoord, dat wy doch
wat patientie wilden nemen, alsoo ons dit spel door een van ’s Koninks factoors,
die de Comp waengunstig is en hy den Konink groot credit heeft, wierd berokkent,
maer dat de saake wel soude veranderen, wanneer haer Ed daerover aen syn May'
guamen te schryven. Waermede de resident heeft moeten te vreden wesen, beducht
zvnde, dat hy het aenstaende saisoen geen voornaem cargasoen nae Japan sal konnen
afsteken. Gelvek ook den eysch van gommelak, soo voor Nederland, als voor Suratte,
om die oorsaek ’t verleden jaar niet en is voldaen: maer dit jaar schynt daer toe
heter apparentie te syn. Het wasch is te dier ende geldt 15 16 teyl ’t picol; dies
Is den incoop gestaeckt. Daer en is geen sappanhout by ’s Konings magasynen
overig. Den ineeop van rys sal ook lot nader ordre gestaekt worden, om datse
le duer is en te moeylyvk om krygen. Wevnig houtwerken synder afgekomen,
ter oorsaak van een nieuwen toeht, die de Koning voorgenomen heeft nae de hoven
quartieren le doen, waer toe alle 't volk geprest is. Daerenboven will syn May' een
nieuw hoff en andere noodige werken maken.

Hier by komt noch de equipagie des Koninks nae Japan. Zoo als Poolvoet
nae beneden ging om de fluyt, Terhoede, zyn depesche te geven, bejegent hen
onderwegen des Konings jonke, voorleden jaer nae Japan genavigeert, hebbende
aldaer goede voordeelen behaelt, ’t welk haar soo verleekeren sal, dat sy luyden noch
all meer uytsetting derwaerts sullen doen. ’tGunt voor de Comp seer schadelyk sal
syn, dewyl sy voertaen niet een enkel vel meer en sal konnen opsamelen.

Soo slecht staat het ook met den vereoop van des Comp' aengebrachte kleeden.
De oorsaek daervan is de sterke vaert der Mooren en Jentyven op Tanassery, alwaer
voorleden November 4 schepen van Maslupatnam syn aengecomen, daeronder 2 den
koning van Siam toebehooren, geladen met verscheyde geschilderde en ongeschilderde
orteeringe doeken, zoo dat Siam geduerig van alderhande Iynwaeten overkropt blyft:
ende de Mooren gevense dikwils voor ’L uytgeleyde geld uyt aen den Koning, in
mangeling van elephanten. Dit maekt dan des Comp: kleeden installig, op eenige
van dewelke niet meer als 55 ten 100 gewonnen is. ’t Gebleekt guinees leyt noch
onverkocht, gelyck mede het fermilloen, daer geen geld voor geboden en word. De
z414 calty oliphants tanden, die by de packhuysen noch resteeren, sullen met den

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
