16 JUNY,                                     277

de thuynen en de koebeesten, ook de hokken ende geyten, aen de speceryen groote
hinder geven. Gelyck daerom ook het Noorder gebouw op Neira werdt uytgestelt,
als mede de sterckte op Comber aen de waeterplaats en de wooning op Poulo
Ay, behalven dat door het achterblyven van ’tschip, de Walvis, en sulks van de
werk- en arbeyts-luyden, die daer mede van Batavia gesonden waeren, veele andere
werken moeten still staen.

Daernae maekt syn E. gewag van de besending nae Key en Arou over
Nova Guinea, dewelke begonnen is in de maend van Januario deses jaars
met de chaloup, Jacatra, onder ’t beleyd van den stuerman, Thielman Tuynwyk,
die noch niet geretourneert en is. Ende verhaelt by die occasie, datter maer
5 jonckies van de Oosterlingen dit jaar in Banda syn gekomen, te weten:
twee van Couwer en 5 van Tenimber, daer anders. ordinarie 50, 40 en meer
plachten te komen, het geene Banda all mede in gebreckelykheyd gebracht
heeft. De oorsaek daervan meent men te syn de Westelyke winden, die vroeger
doorgewaeyt hebben als op andere tyden. De uytsending van desen stuerman heeft
principalyk gesien om te vernemen, hoe de saaken op Arou staen, of den schoolmeester
levendig of doot is. Van daer soude hy onse bodems, leggende voor Ony op Nova
Guinea tot den slavenhandel, eenige victualie ende goederen toe te brengen in
't voorby gaen, gelyck hy oock in ’t wederkeeren van Arou, aen Tenimber, Timorlaut,
Massel ende Babber zoude aenzeylen om te vorschen nae de aembregryse, die
die lieden voor de Comp souden bewaert hebben. Hebbende ook ordre om de
Macassaren, daer gevonden wordende, te weeren, eerst met vrundelycke middelen,
haer vermaenende van daer te vertrecken, en by weygering van dien, haer als
vyanden aentastende; ende versoekt syn E. ordre van haer Ede, of men de Macassaren
op Nova Guinea en daer langs heen sal mogen aenpacken ende hoe verre en om
wat eylanden en of men de Cerammers, Gorammers, etc, op Nova Guinea vindende
sonder passe, sal mogen attaqueeren. Nae Nova Guinea is in November 1662 weder
besending gedaen met het gallot, Emeloort, en de chaloup, de Kreeft, onder t beleyd
van den secretaris, Niclaes de Vinck, dewelke, op Ony komende, wel ontfangen is
en in den tyd van 10 of 11 dagen 58 slaven gehandelt heeft; maer, om dat hy geen
Macassarse kleedies, Tamhoxe zweerden en Crimase bylties en hadde ende dat de
Koning door de Cerammers het oor voll geblasen wierde, en heeft hy daernae niet
meer als 15 slaven konnen bekomen; ende alsoo hy in gevaer stond om met all syn
volck dootgeslagen te worden, resolveerde hy van daer te vertrecken, doch begaf
sich alvoorens met de chaloup, de Kreeft, wat Noordelyker op langs deselve cust,
nae een negerye aen te vaeren, daer de Koning van Ony wel de meeste van syne
slaven van daen krygt, leggende 12 mylen van Ony, genaemt Rouma Kay, om aldaer
den handel te krygen. De Roumakayers hebben stracks den handel van slaven voor
hem open gesett ende de commertie toegestaen van alles, dat in haar land is, van
sagoumanta, boontjes en andere vruchten, aldaer in overvloed synde, ende daer die
van ny voornamelyck ook haare leefmiddelen van daen hebben, het welck notabel is.
Maer hier was weder dese maer, dat is, dat nu daer tegenwoordig geene slaven en
waeren, dewyl sy even te vooren een groote partye aen die van Ony verhandelt

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
