520                                         at JUNY,

5000 lange peper;
1 cas carmosyn laken.

Zy souden wel meer speceryen geyst hebhen, maer men kanse in Visiapour
beter koop krygen alse de Comp op Wingurla geeft: wordende aldaer van Golconda
in genoegsame quantiteyt aengebracht, leggende maer of 6 dagen reysens van
malkander ende daerom versoekt de resident, dat de Suratse markt in Golconda mag
gevolgt worden, of dat hy in Wingurla de hand mag lichten. Versoekt ook ordre
om de veroverde 2650 bokkevellen van anno 1660 af te schryven. De swarte en
witte kant is verkocht, als ook het slechte sandelhout van 't voorleden jaer en de
rompen. van ’t jaar 1660. Kitsanawey is den 28"" September lestleden overleden,
laatende syne soonen in ’t besitt blyven. Dese hebben aen haar Ed geschreven
rakende haare pretentie op den boedel van Bacharach, maer de brief is met den
Dolphyn verongelukt; sy hebben dit jaar weder f 7157:12 afgeleydt ende versoeken,
dat tegen het restant mogen gerescontreert worden sekere 150 pagoden, tot betaeling
van hun vaertuyg op Mallabaer aengehaelt. De pretensie der geinteresseerdens van
't aengehaelde vaertuyg voor Coilan is afgedaen, maer sy houden haare pretensie
van de zwavel noch open. De Mooren, die op Seylon haer fregatt verlooren en
66 r van de Comp aldaer genooten hebben, en weten van geen betaeling ofte
restitutie, seggende, dat de onse het verlies van haar fregat selve veroorsaekt hebben ;
ende versoekt de resident ordre, of men de voorsz. pretentie sal laaten vaeren
Item of men die van Wingurla, nae Cochin vacrende, eenige koopmanschappen sal
verbieden en welke

De oncosten, aen de vloot verstreckt, bedragen 2095 pagoden ofte f 8572
ende die van de logie f 6155, is te samen f 15505. De logie is door storm seer
beschadigt, doch het neergestorte punctie is weder opgehaelt. De resident versoekt,
datter een steenen muer om de logie mag gemaekt worden in plaetse van de aerde,
die er nu om is.

De Koning van Canara en Malappa Maloe hebben elk een brieff aen syn
Ede d'heer Gouverneur Generael geschreven, houdende de eerste versoek van 48 duysent
w buscruyd en 5 metalle cartouwen ende de tweede een recommandatie, dat het
voorsz. versoek mag werden voldaen, sop en gelyk deselve in translaet hier nae volgende
van woorde te woorde staen geinsereert.

Van den Coninck, Badrappaneyk.

Den gelukigen, seer wysen Koning van Queldy schryft dese syne
letteren aen den vicerey de Batavia, Joan Maetsuyker. Ten behoeve van deesen
slaat ontbreekt ons eenig buscruyd ende, om dat UE. seyt in vrundschap
met den selven, soo versoeken wy, dat tot bevestiging van dien UE. ons
accomodeere met 2000 man ofte 48000  buscruyd voorsz, benevens drye
melale cartouwen van 56 of meerder ponden; en soo ick d'eere mag hebben
tselve in aenstaende jaar te genieten, soo sal myn dienaer, Malappa Maloe,
UE. daer van satisfactie doen.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
