1 AUGUSTUS.                               395

van Gammelamme gekomen, waer by hy syn gedaene protest defendeert en fondeert
op het 5de articul van den vreede, daer geseyt wordt, dat de Koning van Hispanjen
ende haare Hoog Mogende zullen behouden de plaatsen, die sy respective gehadt hebben
op het maken van het verbond, ende dat derhalven zyn May', uyt Ternate verhuysende,
die plaatse daer mede niet en verloor, alsoo weynig als iemand, die maer voor een
tyd lang syn huys verliet om een reyse te doen, die selfs de grond van ’thuys niet
en verloor, schoon dat hy ’tselve slechte. De commandeur, van Voorst, heeft het
voorsz. voorstell gepoogt te wederleggen ende Don d’Atienza, om de saken wat nader
te brengen, zond wederom eene van de voorseyde dry commissarissen, met namen
Diego d'Esquieviel, by den commandeur, waermede soo verre gehandelt ende verdraegen
is, dat de verlaatene casteelen sullen beheert worden tot den Koning van Ternaten,
dewyl het geallegeerde 5de articul van den vreede niet en zeyt, dat de Koning van
Hispanjen, eenige casteelen verlaatende, daervan evenwel meester soude blyven, ende
dat dies niet tegenstaende, noch de Koning van Ternate, nochte ook de Comp’ eenige
besetting daerin souden leggen tot nader ordre van Batavia. Ende heeft de gouverneur
geseyt daermede tevreden te syn, mits dat syne protesten, die hy aen den commandeur
gedaen hadde, voor haar Ed. tot Batavia mede mosten werden vertoont. Ende zynde
daerop selve in persoon in ’tcasteel, Orange, by den commandeur gekomen, hebben
sy met den anderen over slaats saken, mitsgaders over de negotie op de Manilhas,
eenige discoursen gevoert. De commandeur vraegde hem, waerom dat Don Zepeda
volgens syn eygen voorslag geen accoord van negotie by provisie met hem en hadde
derven beraemen, dewyl sulx konde geschied zyn buyten prejuditie van yemand
ende tot soulagement van de inwoonderen in de Manilhas’ Hy antwoorde, dat sulks
streed tegen de articulen van den vreede ende dat dierhalven de generael in de
Manilhas daer van konde dispenseeren, vertrouwende, dat de nieuwe generael, Don
Diego Salcedo, dewelke noch verwacht wierd, daertoe ordre soude medebrengen ;
doch, indien de commandeur genegen was yemand van Comp' ingesetene derwaerts
af le veerdigen, dat hy hem daertoe passe soude verleenen, met conditie, dat de
handelaer, die daer quam, wat oorlogstuyg om te verhandelen moste mede brengen,
op dat de generael het selve te aengenamer mogte syn. Het welk de commandeur
geaccepteert heeft om een preuve daervan te nemen ende waermede de Spaense
gouverneur vertrocken is. De haspeling, die de onse ter oorsaek van ’t wegloopen
der slaven met de Spanjaerden somwylen gehadt hebben, schryft de commandeur
meer by gekomen te syn door den sergeant mayoor dan door den gouverneur, d'Atienza.
Mits haer vertrek, seggen se, dat de slaven niet en syn te vinden. Zy hebben 56 of
40 slaven, onder beloofte van vrydom, tot haar gelokt ende zullen deselve nae Manilha
voeren, daer de slaven duur syn, ende d'onse en hebben haer met gelyke munte
niet konnen betaelen, dewyl sy al te goeden wacht houden.

Ende aldus hebben de heeren Spanjaerden dese kostelyke eylanden van de
Moluccos ende die sy soo veel jaaren voor de komste der Nederlanders beseten en
gefrequenteert hadden, ’t eenemael verlaaten, maer men heeft al wat speels gehadt
met de Ternatanen en de Tidoresen, insonderheyd met de laetste, die de verlaatene
plaatsen wilden besetten. Zoo haest en waren de Spanjaerden van Romi, ’t welck

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
