K04                                              21 SUNY.

hebt te vresen. Jaerlycex vereyscht dit ons bevelschrift niet vernieuwt, alsoo
dit uw altyd genoeg syn sal.

De directeur heeft wederom de visite gegeven aen de heeren en hertogen en
van deselve, in retaliatie van de schenckagie, aen haer vereert, 4 peerden ontfangen.
Gelyk ook de Koning 2 paerden heeft geschoncken, een sen de heer (couverneur
Generael ende een aen den directeur, mitsgaders een sjemidaer, met peerlen en
robynen besett, en een Koninklyck eeren kleed, ’t welk, nevens de brief van syn May',
in een benaeyt en versegelt kistie geleydt en hem door den eunuchus van syn
May' op den eersten November is t'huys-gebracht.

Ten welcken dage syn E. mede uyt de stadt, Dilly, vertrocken en den 15"
December daeraenvolgende in Suratte gekomen is, hebbende bynae 7 maenden
uytgeweest ende de legatie met goed succes volbracht.

De schenckagie, aen den Koning, de ryksraaden en andere grooten gedaen,
bedraegt in ’t geheel... ............. eee eeen f 27460:19:10
de ontkosten, by den directeur op de reyse gedaen, waeronder ,

f 5048:2: , by den koopman, Elpen, gegasteert, die met

de schenckagie goederen voor uyt gesonden was..........  561035:15: -

komt te samen... f 63564:12:10
waervoor de Comp bekomen heeft vernieuwing van de voorige firmannen, den vryen
handel in Bengale en de quydschelding van de 1 ten 100 makelardye van alle
inkomende en uytgaende goederen in Zuratta, het welk omtrent 9 of 10 duyzent
gulden in ’tjaer bedraegt en dat min of meer, nae dat den handel toe ofte afneemt;
en waervan de Comp alreede de vruchten heeft beginnen te smaken; want van alle
de aengebrachte ende versondene Kkoopmanschappen en syn ons nu niet meer als
25'f, per mille ofte 2'1,, ten 100. De voornoemde 6 peerden syn met het jacht, de
Goudsbloem, voortgesonden ende is daerby noch gevoegt een roode vos, eenige tyd
in Suratte op den stall gestaen hebbende. De directeur versoekt, dat hy de ponjaert,
die hem van den Koning vereert en in Suralla op 800 r’, getlacxeert is, mag
behouden, alsoo hy eenige extra-ordinarie oncosten heeft moeten doen, ten opsichte,
dat hy aldaer verscheenen is in Nederlands habyt, ’twelck daer ter plaatsze soo
licht niet en is te bekomen, dewyl men daer in ’t Moors gekleed gaet. Zoo versoecken
ook de persoonen, die in syn gevolg geweest syn, vergoeding van eenige onkosten,
die sy in deselve gelegenheyd onderworpen syn geweest. Desen zyn vyf in ’tgetale
namentlyk: de koopman, Jan Elpen, de chirurgyn, Jacob Frederik Bertsch van
Straesburg. ende dry assistenten; en eyndelyk spreekt de maekelaer, Kissendas, mede
om eenige refactie, alsoo hy met den directeur boven gereyst en hem in veele dingen
zeer behulpsam geweest is. De heeren Faselchan, Esteeaerchan en Moltefetchan,
mitsgaders Radja Jessing, hebben aen den directeur hehandigt eenige modellen van
Japanse zadels, schilden, messen, etc., gelyk ook naderhand in Zuratte gekomen syn
2 modellen van tachtrawannen, dewelke met den Dolphyn gesonden syn; doch de
directeur schryft, dat de geene, die hy aen ’thof gebracht hadde, nae haare weerde
niet geslineert syn geweest. De directeur heeft de zoon van den nabab, Chanchanna,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Ut een eee
