9 NEPTEMBER.                                455

vertreck, toonende haer gansch ongenegen een gedeelte van haaren genegotieerden
tin tot een waerborg over te geven, zeggende, datse waeren gesanten van den Koning
van Rantam, aen den Koning van Pera gesonden, en begeerden te gaen, daerse wilden.
Ende alsoo het gallot, Charlois, dat aldaer op de wacht lag, niet ontsachelvk genoech
en was om haar te dwingen, is de gemelte Adriaen Lucas met het jachtie, Alckmaer,
en de galev, Malacca, op den 20" Juny weder derwaerts gegaen, melenemende
4000 r in specie, alsoo ’t scheen, dat in den handel wat schot begon te komen,
hebbende het voorsz. gallot, Charlois, 80 baren ingenomen.

Het voorsz. jacht, Alemaer, en de galey, Malacca, dewelke aen een hoek. van
Barbequet op de wacht geleydt waeren om op de Chineese joncken te passen,
in den 24" April van daer tot Malacca wedlergekeert sonder eenige Chineese
joneken vernomen te hebben; daer en was ook niemand van wegen den Koning van
Johor aen haer boord gekomen om haer te vraegen, waerom dat sy daer kruysten,
gelvk sv voorleden jaar gedaen hebben. Maer de Siamse en Achinse gesanten waeren
met 5 vaertuvgen uyt Johor ry haer ten aneker gekomen, met tvding, dat de geruchten
binnen Jahar liepen, dat de Koning van Johor voorgenomen hadde Malacca den
oorlag aen te doen; dan, dat scheen maer een uvtstrovsel te syn. De president heeft
den sabandar, Michiel Curr, en den vendrig. van Es, met de voornoemde 2 bodems,
in qualiteyt als commissarissen, op den et Mey nae Johor gesonden omme den
koning uyt den naeme ende van wegen den nieuwen president te begroeten en syn
Mav' met eenen te beklagen over de dood van syn moeder. Ende syn deselve op
den 8" Juny met goet genoegen wedergekeert. Waernaer, op den Se" Juny, 2 gesanten
van den Koning van Johor tot Malacca svn gekomen, met namen Magatmacotte,
syn Hoogheyts secretaris, ende Radja Indramoeda, versoekende, dat den Ghinesen
nachoda, Malim, met den jongen nachoda ende beyde haere schryvers, dewelcke syn
geweest de 4 hoofden van de bewuste Heytingse jonek, mochten werden gelargeert,
het welke den president ten besten g'exeuseert heeft: want, soo .men haer aen desen
Koning overgeeft, sullen de Chineesen in hem soo seer verplicht syn, datse noyt en
derven syn haven voorby loopen. Sy staen dan weder op haer vertreck, schynende
niel seer vergenoegl te svn.

Den 25e" Juny is een ambassadeur van Borneo tot Malacca gekomen met
een briefken, door den Koning aldaer aen d'heer Tlhiysz geschreven, houdende
responsive op seekere missive, door svn E. te vooren aen hem gesonden, hebbende
bovendien 25 slaven en slavinnen, 10 teyl hesoaer steenen en 20  campher te
koop gebracht; maer de campher was soo vuyl en vermengt, dat mense voor de
Comp" niet heeft derven koopen. De besaarsteenen vallen ook wat duer ende daer
en is geen ordre om die te koopen.

Hebbende nu verhaelt de correspondentie van Malacca met de omleggende
ende ten deele onderhoorige plaatsen, resteert noch de aenkomste der scheepen van
eenige buyten quartieren en van de Engelsen.

Den 10e Juny is het jacht, Hoorn, van Bengale gecomen, hebbende swaer-
weer uytgestaen, soo dat het schier onbruykhbaer is geworden; ende sal daeromme
wel een ander hecht jacht ofte fluyt in de plaets mogen komen om den Bengaels

DAGH-REGISTER ANNO 1663.                            j                  28

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
