15

46                               15 JUNY.

generael in de Manilhas van meeninge was geweest een gesant nae Batavia te senden,
omme met haar Ed te overleggen, of het niet raadsaem soude syn den roover, Coxin,
gesamenderhand te bestryden. Ende het schynt, dat de commandeur al vry wat
beducht is, dat de opgemelte roover wel in Ternate mogte sakken. Soo men de
Spanjaerden gelooven mag, zoude in Manilha een goudmynne ende een zilver myn
gevonden en geopent wesen, daerop sy dan dapper snorcken, als of haar nu niets
en konde deeren. De geruchten hebben ook geloopen, dat in de Manilhas 2 galloens
ende een patache, ryck geladen, uyt Nova Hispania waren gearriveert.

Nae de eylnden Mindanauw en Sangy is verscheyde mael ’tsedert het
vertreck van den gouverneur, Gos, besending gedaen ende eerst op den 14" Augusti
1662, wanneer de luytenant, Hendrik Perera, met de chaloup, Candahar, nae Mindanao
en de bocht van Saringany gesonden is om wasch te handelen en om in te vorderen
de 104 lasten rys, die de Coning Corolat op Mindanao aen de Comp noch schuldig
was gebleven, mitsgaders de 2756 kannen clappus olie, op het eyland Sangy
uytstaende. Naderhand, te weten den 19" October desselven jaars, is het fregat,
de Crab, den 202 September daer te vooren door den gouverneur, Cos, van Amboina
expresselyk nae Ternate gesonden om tot den Sawaconsen wasch-handel gebruykt
te worden en op den 9" October daeraen in Ternate verscheenen, nae Sangy
voortgeschikt, alwaer men tyding hadde, dat de luytenant, Perera, was, met ordre,
dat hy de chaloup, Candahar, voornoemd, soude naer Ternate terugg senden ende
dan voort met de Krab nae Sawacon zeylen. Deselve chaloup, Candahar, is dan
op den 17" December in Ternate gekeert en 5 daagen daeraen de luytenant, Perera,
met het fregat, de Crab, doende verhael van syne vruchteloose reyse, gelyk als volgt.
Hy was in ’tlaetste van Augusto over Sangy tot Mindanao gecomen, hy sich hebbende
den Koning van Candhar op het eyland Sangy, genaemt Boussang, dewelke pretensie
van eygendom op de negrve Botuwan is makende ende de Comp toegedaen is. De
brief, door de commandeur, van Voorst, aen Radja Corolat ende syne grooten
geschreven, was behoorlyk ingehaelt en overluyd gelesen; maer, als men quaem ter
plaatse, daer gesevt wierd, dat de Comp weder gesint was wasch te handelen, toonden
haar de ryksraaden daer toe gansch ongenegen, alsoo zy dien handel voor haar
alleen wilden houden. Nae 12 dagen aenwesens siende, dat hy niets en konde
uytrechten, geen schuklen inkrvgen en voor ongeluk heducht zynde, is hy op het
aenraden van den Westfaelsen renegado, Hendrick Alberts, die hem waerschoude,
dat de inwoonders het wellicht daerop mogten toeleggen om hem te vermoorden,
van daer onverrichter saken nae Boutuwan vertrocken, sonder den Koning Corolat
te hebben mogen spreken; ende nochtans heeft Corolat naderhand, hy missive aen
den commandeur, over dit subyt verlreck geklaegt, seggende, dat het sonder syn
kennis was geschiet; dat ook Radja Candhar, tot syne kleenachting op de cust van
Caraga, de volckeren van d'eene negrye gelicht ende nae een ander land vervoert,
mitsgaders 2 van syne onderdanen gevangen en 5 gedoodt hadde. De tocht nae
Sawacon, op de kust van Borneo, en hadde geen voortgang konnen nemen, uyt
oorsake, dat Radja Corolat hem niet en hadde willen laaten volgen den renegado,
Hendrick Albertsz, voornoemd, sonder welken hy den weg niet en soude hebben

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

tn ge dS
