September Anno 1663.

Primo d’. des avonds, omtrent -de kloeke 10 uren, sterft de huysvrouw van
de heer Dirck Steur, Raed ordinaris van India.

2 d. naedemiddag werdt het doode lichaem van saliger juffrouw Steur
statelyck ter aerden gebracht, hebbende pour suite syn Ed' de heer Gouverneur
Generael ende heeren Raaden van India, nevens de respective collegien, gequalificeerde
ministers ende andere.

Ondertusschen komt de heer Lourens Pit aen land, hebbende het schip,
Dordrecht, aen de eylanden gelaaten.

5 d. komt het schip, Dordrecht, van Cormandel alhier ter reede, geladen
met 1185 packen kleeden, 125 p rouwe diamanten, 6912 stux vsere gesmede kogels,
550 gesorteerde spyckers, 24451  yser in platte staven, 81167 rood caliturs
hout, 7800  afgeclopt lack, 1526 tf lack, dat noch aen de stockjes is, 5879
artael, ten bedraegen van f 559082: 16:7. Ende ontfangen daermede een missive,
door den nieuwen gouverneur, Cornelis Speelman, in ’tcasteel Geldria in date den
2en July lestleden aen haer Ed geschreven, hebbende onder andere tot bvlage copve
van de missive, door den gouverneur, Lourens Pit, ende raad aldaer in date den
22en Juny als hoven geschreven en met het jacht, het Raadhuys, gesonden, dat noch
achter is, houdende advertentie van ’tgeene sedert den 25" Mey te vooren aldaer
is gepasseert. De gouverneur, Speelman, is den 10e" der voorsz. maend Juny met het
gemelte jacht, het Raadhuys, tot Palleacatte wel aengekomen, hebbende Jaffanapatnam.
Nagapatnam en de Zuyder comptoiren en passant aengedaen en behoorlyck transpoort
van Comp effecten uyt handen van den heer Pit overgenomen. De Persiaense schepen,
Pegu, Achilles, ter Veer en Brouwershaven, syn op de cust ook alle op verschevden
tyden gearriveert, namelyk ten selven daage de fluvt, Pegu, met 56400 abacys, 62
kassen wyn, 50 kassen roosewater, ten bedraegen van f 52256: 14.  Den 186" derselver
maend het jacht, den Achilles, hebbende syn compagnon, het jacht, der Veer, volgens
ordre tot Sadrespatnam gelaaten en zyn ingeladen comptanten en 6 peerden
overgenomen, dien volgende op de ecust gebracht 451200 abacys in 55 kisten,
bedraegende f 545419:6. Eyndelyek den 50't dito het jacht, Brouwershaven, mel
20 kaskens silvere abacys, eenige felpen en armosynen, ten bedragen van f 197054 : 19.
Met welk ontsett, soo van Batavia als van Persia (uytgenomen, dat de abacys, met

N de fluyt, Pegu, gesonden, op Zeylon gelicht zyn), de cust Cormandel treffelyck is

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

