188                          14 ex 15 MAY.

en heeft geen meer kracht als de swarte. De pangoran en heeft met dit schip niet
geschreven, sich excuseerende op het overlyden van syn kind.

Des middags werden de vendels, op Cananor verovert en alhier overgebracht,
ingehaelt en in de zael opgehangen.

15 d. voordemiddag is de vergadering van haar Ed beleyt ende goetgevonden
het comptoir in Siam te lichten, mits het selve voor den Koning en andere voor
alsnoch verbergende, om des Comp dienaren ende middelen ondertusschen te
versekeren.

Ende sullen alle Chinese jonken, in ’t vaerwaeter van Japan gevonden wordende,
uytgesondert alleen de Siamse, aengehaalt worden.

Op de saaken van China is mede gelet, doch daer en is geen resolutie op
gevallen.

Naedemiddag komt het jacht, Vlieland, van Seylon, synde den 20 April
lestleden in compagnie van ’t jacht, de Nooteboom, herwaerts aen gedepescheert met
160 duysend W caneel, daeronder 24880 grove voor het vaderlant, mitsgaders 100
soldaten en 80 Amboinesen, Mardykers en Bandanesen, on.ler capitain, Schimmelpenning.
Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den heer Ryklof van Goens ende
raad tot Gale in date den 20"" April aen haer Ede geschreven, nevens eenige bylagen.
Houdende in ’tcorte advertentie van syne overkomste van de Malabaarse cust op
Colombo met het schip, Erasmus, ’t welck geweest is den eersten April, svnde
naderhand, te weten den 19" derselver maend, van daer op Gale verscheenen, als
mede de scheepen, Vlieland, Noteboom, Zeepaerd en Tertolen, waervan de Lwec
eerste, gelyck geseyt, herwaerls aen gesonden syn ende de twee laetste sullen volgen,
doch ’t Zeepaerd over Chormandel. Goa is door onse oorlogsschepen, Zwieten, Dort,
Louysa, Nagelboom, Beurs, Erasmus ende Mars, tot omtrent half Meert seer naeuw
besett geweest ende syn 2 callilas, nae de Noord tendeerende, binnen gehouden. De
contracten, by de heer van Goens met de Malabaerse Vorsten, te weten de Koningen
van Samoryn en Cochin, mitsgaders de Radjas van Porca en Parou aengegaen,
komen nu onder de bylagen over ende luyden in translaat, zoo en gelyck hier nae
volgende van woorde te woorde staen geinsereert. By de instructie, door syn E. aen
den commandeur, Pieter de Bitter, op syn vertreck in date den 22e" Maert in Cochin
gelaaten en onder de bylagen mede gevonden, werdt van de gelegenheyd ende
regeering der voorsz. Malabarse Vorsten wat omstandelyk gesproken, het welk wy
goet gedacht hebben hier in te klampen. Cochin, seyt hy, is begrepen van Granganoor
af tot Porca incluys, langs de zee. Landewaert in ’tZuyden beginnen de landen van
Tekkencour en Berkencour. Dese hebben haar eygen Ragias, soo wel als Porca,
Parou en Mangatty. Porca en Berkencour syn gelegen bezuyden Gochin ende Parou
en Mangatty benoorden ende syn subaltern, werden ook genaemt de pylaren vat
tryk van Cochin. De landen, die den Coning van Cochin evgen zyn, syn genaem
Terpaneture, Arouw, Moutan, Carepatam, Angiecaimael en het eyland Molegare. De
Tekencourder grenst aen Calicoilan ende hewyst aen den Cochinsen Koning eenige
bysondere eerbiedigheyd, maer en mach echter geen onderdaen genoemt worden.
Tusschen Angiecuimael ende Mangatty leyt den Ragia van Erpolin, die om syn hoos

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
