21 SUNY.

LN)
de)
ke

Gamron. Mits welken nu hoope is, dat den incoop van peerden sal ingewilligt
worden, zynde de wyn maekerye met eenige hand vullinge weder ontsegelt. Ende
dit middel sal men soo vooreerst in cas van eenige hapering moeten gebruyken,
alsoo ten hoove geen klachten en gelden.

De poeyer suyker, voor rekening van den nabab, Chanchanna, van Bengale nac
Persia voorleden jaar gesonden, is aldaer verkocht voor de somma van 18599,
mamoedys ende syn daer voor 2 seer schoone Arabische hengsten ende een deel
peerlen ingekocht ende met de fluyt, Pegu, nae Bengale gesonden, kostende 14046 ',
mamoedys, hebbende de directeur geen peerlen nae syn wensch konnen bekomen,
alsoo de vangst in Barain dit jaar seer sober is geweest. De wissel van 1500 toman,
mede den nabab aengaende, is by de Comp den 10e" October 1662 voldaen; ende
syn de peerden ook al weder op den naem van de Comp" uytgevoert, alsoo men
anders geen licentie daertoe en soude hebben konnen krygen.

De gemelte fluyt, Pegu, is nae Seylon gesonden om van daer over CGormandel
nae Bengale te seylen, medenemende het resteerende capitael, ’t welck in de Persische
casse overig was, ten bedraegen van f 59040:9:12, hestaende in provisien, peerden
voor Seylon, Cormandel en Bengale, mitsgaders 29457 gulden in contante abacys voor
Cormandel. Ende sal het jacht, den Achilles, over Seylon en de cust nae Batavia
volgen. By occasie van het vertreck van dit schip nae Seylon op syn behoorlyke
vd, komt te passe, het geene wy vinden in sekere missive, door den directeur aen de
Heeren 1772 geschreven den 51" December 1662, rakende het vertreck der schepen
nae Ceylon buytens tyds, en, zeyt aldus: dat de schepen, die in Junio van Persien nae
Sevlon gedepescheert worden, hard weer ontmoeten, komt daer van daen, dat sy de
cust van Indien willen in ’tgesicht loopen om boven de Baixos de l'adua te geraken,
daer doch in die tyd des jaars selden goed weer le verwachten is; de passagie door
de Maldives is wel sekerst, maer d’onse, die te vooren daer noyt geweest syn, hebben
daer voor altyd meer vreese, als ’t noodig is. De stuerluyden, die met Moorse scheepen
het vaerwaeter tusschen Persia en Cormandel soo diekwyls bevaeren hebben, zeggen,
dat die passagie by nae sonder gevaer is, als men, van caep Raselgatte nae Seylon
over steckende, goede gissing maekt en hehoorlyke hoogte neemt. De Engelsen en
siet men niet seer haesten om van Gamron nae Cormandel en Bengale te vertrecken
en dat daerom, om dat sy de passagie van de Maldives nemen, die, bae haar zeggen,
heter kan ondernomen worden in ’tlaetste van Juny als in ’teerste, en het welk
ook by veele schippers en ervaere stuerluyden in Comp dienst bevestigt werdt.

De tyding van Cochins verovering heeft den directeur op den 15" Meert
lestleden aen de Heeren 17e" over land laaten voortgaen. De Gamronse regenten
hebben syn E. daerover in de logie selve komen veel gelucks wenschen ende, als den
directeur daer over victorie brandde, gaven sy van haer casteel mede dapper vuer tot
ten bewys van haare vreugde en genoegen en tot groot respect van de, Compagnie.

De nieuwe hertog van Gamron heeft versocht te mogen hebben eenige
robynties en diamanties, waerover nae de cust geschreven is, en versocht om 10
12 vlacke diamantsteenties van 1,, 1'f,  1, carael, nae de Indische wyse geslepen,
en 10 12 robynties van tamelyeke deugd.

as                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
