BE      dt SUNY.

Per transport... 14 schooten.
van de punt de Peerel............En
 Zafier..........soes eee eee.

20 van de 4 hoofdpunten der stadt,  te weten :
van de punt Amsterdam ........... .......oee.. 5
n  Gelderland.........vanen eee eet   5
n  Hollandia....................sene..
 Zeelandia.............vree eeens   5
15 van de schepen, hier ter reede leggende, te weten:
van den admirael.....benee eensanevase.  7
p vice-admirael.....................vennen.   5
 schout by nacht... ................EE:
Te saemen.... 59 schooten.

Middellertyd ging de comp voor uyt nae het: casteel en de suyte volgde,
gaende door de Heere straal en soo voort tot in het casteel ende in svn Ed
wooning, van waer de vrunden, nae genomen afscheyd van hooggemelte syn Ed,
elk nae syn huys gekeert zyn.

5 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. des avonds, nae ’tgebed, is by haar Ed" goedgevonden den schipper:
Bartholmeus Verwev, te stellen tot vice-commandeur over de vloot nae Chin,
mitsgaders den koopman, Ernst van Hoogenhouk, tot schont by nacht in absentie van
den coopman, Constantyn Nobel, die voorleden jaar als schout by nacht derwaerts
gegaen ende in Hoecksieu overgebleven is. Zullenide de koopman, Willem Volger,
niettemin, zoo lang hy hy de vloot blyft, de tweede vlagge voeren, gelyk in sulken
gevalle voorleden jaar ook in ’t reguard van den KE. Indyk gedisponeert is geweest.
    Is mede verstaen het schip, de Provintien, nae Japara om timmerhout
te senden.

7 d’ komt het jacht, de Tortelduyf, alhier ter reede,-zynde den 20e Augusti
1662 van Timor nae Bima gesonden om den rys en ’tsappanhout, ’t welk aldaar
ingesamelt mogte wesen, in te nemen en daermede nae Batavia te vertrecken, maer
door de onderkoopluyden, Michiel van Ieyst en Cornelis Vos, aldaer negotierende,
van daer nae Macassar gesonden om de 'Portugeesen, met haare goederen aldaer
noch overgebleven, volgends en in voldoening van het contract, in te nemen en
nae Batavia te vervoeren, in plaats van de fluyt, Diemermeer, die daer toe specialvk
van Amboina derwaerts geschiekt was, met ordre nochtans om Bima en passant
aen te doen en aen den Koning aldaer over te leveren het geschenkie, door den
gouverneur, Cos, aen zvn Hoogheyt daer mede gesonden tot wegneming van hel
misnoegen, by syn Hoogheyt opgenomen over het nemen van het Bimas vaertuyg,
in Banda voorleden jaar geschied, welke fluyt dan, tot Bima gekomen wesende, door
de voornoemde onderkoopluyden om gewichtige redenen was opgehouden, zulks
dat de Tortelduvf, in desselfs plaatse nae Macassar geseylt zynde, den 4" October
aldaer was aengekomen ende den 22" derselver maend van daer voort nae Batavia
gedepescheert, doeh door het vroeg kenteren van ’tmousson genoodsaekt geworden

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY

