586                    5 AUGUSTUS.

May' vyemand sal afsenden, noch niet opgesonden. Van den landbouw schryfi
syn E. met seer specieuse termen. Men sal deselve nu met grooter ernst als ovt
konnen aenvangen, alsoo van buyten voor eerst niet te vreesen is, laatende de
fortificatien wat vertragen. Ende zegt syn E., dat de tyd sal leeren, wat van
de landbouw worden wil, ende soude rond uyt oordeelen, dat, indien het concept in
weynig jaaren viet en werdt verkregen, het aen ons selven sal schorten, zynde
meer werks aen 't verwinnen der quade gewoonten, dan aen het uytvoeren van de
zaek. Het rysgewas, voor rekening van de Comp in de eerde gesmeten, brengt
op Gale en Colombo niet min uyt dan 600 ammanam en belooft soo schoonen oogst,
als men soude konnen wenschen; waerinne den yver van commandeur, Roothaes,
seer werdt gelaudeert. Over de revieren van Negombo en Colombo werden bruggen
gemaekt.. Op Maraville, 4 uren gaens benoorden Negombo, is ook een wacht noodig
om dat kostelyk en vruchtbaer land te bebouwen en van nae by het oog op Chilouw
te houden, op dat de caneel van daer niet en werde vervoert. Ende, dewyl de
500 lasten rys, die den gouverneur, Pit, aen syn E. geschreven heeft, dat op
Sadrespatnam en Orixa souden gereed leggen, nu op Seylon wel sullen konnen
gemist werden, hadde syn E. gemeent te vragen, of dien rys van daer soude gehaelt
worden van Batavia of van Seylon, om de aenkomende schepen tot overvoer van
dien, zoo wanneer het Zeylon mogte werden opgeleyd, te accomodeeren ; ook geresolveert
het jacht, d'Achilles, van Gale nae Batavia te senden, zonder (ormandel aen te doen,
in dien het selve, gelyk oock het jacht, der Veer, van Persia komende, tegen
ordre Gale niet en waeren mis geloopen en nae Cormandel overgesteken.

Zyn E. heeft aengemerkt, dat verscheyden inwoonders van de overkust, soo
van Cormandel, als van Madure, ook Mooren, selfs met Comp schepen, buyten syn
consent op Ceylon komen om ons geld van daer te vervoeren, haere kleyne
koopmanschappen eerst in kleyn geld en het kleen geld daernae in ryxdaelders,
ducaten, ropias, abacys, etc. opwisselende. Waer tegen voorsien sal dienen te worden
en het uytvoeren van goud en zilver op hooge peene verboden, uytgesondert alleen en
voor eerst aen de geene, die rys van buyten aenbrengen, de andere met areek,
elephanten en andere vruchten van ’t land contenteerende. Ende nae dien dit is
een saake van diepe speculatie, versoekt syn E. daerop ordre van hier.

De 1000 cour ofte 120 duysent stux chancors, met het jacht, het Kuyken,
van Tutucorin gebracht, zyn onder meerder partye met het jacht, de Hen, nae
Bengaele gegaen. Ende is het jacht, den Haen, vol areek daernevens vertrocken.
De inlandse schepen, de Haen en Goede Hoop, gaen nu ook nae Cormandel en Bengale
respective. Zyn E. heeft op Gale een nieuw schip, groot 250 lasten, van een Orixase
nachoda gekocht voor 5700 rds; ’t sal met inlandse bootsgesellen gemant en in
November met peper nae Persia gesonden worden.

Daer zyn van Tutucurin mede overgebracht 1855', provintie daelders swaerle
zaedpeerlen, kostende 23'(, gulden ’t t en in alles 2555 gulden, die nu herwaerts
komen, met noch een groote peerel, wegende 10, caraet, maer deselve en is voor
het vaderland niet dienstig, zynde niet zuyver, noch rond. Zyn E. versoekt ordre
in ’t reguard van de negotie der burgerve op Seylon.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
