D8                                  15 FEBRUARIUS.

De Paus gesinde hebben in de stadt -Hoeksieu een kerek met omtrent 1000
Chineese Christenen. De commandeur, Bort, heeft deselve hesiehtigt. De regenten
daervan, zynde d'een een Portugees, genaemt Francisco Spinosa, cen oud, grys man
van 70 jaaren, ende d'ander een Nederlander, gehoortig van Mechelen, genaemt
Philippus Couplet, omtrent 56 jaaren, beyde jesuyten, hebhende d'eerste 28 em
d'ander 5 jaaren aldaer geweest, verwellekomden en onthaelden den commandeur
vrundelyek ende seyden, dat in ’tgeheele ryek van China wel 70 of 80 duvzent
Chineese Christenen waeren, doeh dat sy onder deselve geen collecten en deden
ofte armen onderhielden, ook selve in 5 jaaren geen onderstand van Macao bekomen
hadden, van waar nochtans hun gewoonlyek onderhoud komen most; want nae de
wetten van ’t land en mogen sy hun van haare gemeente ofte andere niet laten
alimenteeren, veel min gescheneken aennemen. Sy waeren seer begeerig nae couranten
uyt Europa, alsmede nae boter en kaas. Pater Martini, seyden sy, nae syn wederkomste
in China overleden te syn tot Janssioe, in de provintie Ghekian. Deese kerck scheen,
van buyten aen te sien en in den ingang, een heydense tempel te syn, want op
die wyse isse gebouwt en met Chineese vergulde echaracteren vereiert, maer binnen
is deselve net en zinnelyek, van een heknoopte grootte. De beeldenisse, waermede
sy onsen Saligmaker, Jesu Christo, willen uytdrukken, was in een berdt uytgeschildert
met het halve lichaem, doch sonder radien ofte stralen boven ’t hoofd, gelyck sy
anders gewoon syn te doen; ende dese schilderye, deweleke uytgesneden ende vergult
is, is in ’t midden van de kerek aen de muer vastgemaekt. Aen d'eene syde stont
de maget Maria en aen d'andere zyde den engel Gabriel, die zy noemen de behoeder
van haere kerck;. in een ander vertreek, ter zyden, stont het laatste ordeel op papier
gedruckt en tegen de mer aengeplackt en daerby ook het vagevyer, zynde op
elke schilderye mede eenige characteren gestelt; men sag de heeltenisse onscs
Heeren aen ’t eruyce daer niet ten toon, noch ook eenige andere materiale beelden,
maer daer stonden 5 autaeren en wierookvaten, nae de hevdense wyse met draken
en andere hoofden gefigureert, voorts eenige keersen, niet van wit, maer van rood
geverwt wasch, gelyek de Chinees offerkeersen; de patres waeren ook t'eenemael
op syn Tartars gehabitueert, met gekort hayr, achter af een gevlochte tuyt hangende,
(welck in ’tgeheele Chineese ryck, daer de Tartaren heerschen, thans een gewoonelycke
dracht is, exeuseerende haer derhalven hun Tartars hoedje in d’eer hewysing af
te doen, als synde geen wyse van (land. Sy waeren beyde in de Chineese tale
ervaeren, lasen en schreven deselve en, zoo er geluveht wierd, predikten ook daerin:
in somma, sy weten hun wonder wel te schicken nae de costume van ’t land, daerin
sy syn, alleen, nae haer seggen, om de blinde heydenen tot Christum te trecken.
Pater Conplet en sprack geen goed van den vicerey, dien hy het Tartlars
Koningske noemde, hem uytmakende voor een hoovaerdig en baatsuchtig mensch,
maer den veldheer, Lipoui, en den Combon ofte gouverneur van de stadt prees hy
seer, als die het welvaeren van de gemeente meer sochten als haer eygen, geen
gescheneken aennamen, op wien ooek de landregeeringe steunde, sulks dat Lipoui
onlangs het brengen van geschencken aen den vicerey op syn jaarsdagh by placcate

uytdruckelyk verboden hadde.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

