2-6 FEBRUARIUS.                       97

wissel van Malacca herwaerts overgemaeckt, ten bedragen van rd: . hy de
Comp op interest sal magen werden gestelt.

Op het versoeck van d’heer Dirck Steur werd syn E. ontslagen van het
teekenen der briefkens van goede maenden voor de matroosen en werdt het selve
aen de heer Jan Thyszen gedefereert.

5 en 4 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. des avonds, nae ’tgebed, is by haer Ed geresolveert noch 8000 rd
in specie en 2000 r aen payement naer Amboina te senden.

6 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkersz, aldaer
in date den ber deser loopende maend aen haer Ed geschreven, tot geleyde van een
geslooten paket brieven, met het Engels schip, de Sterling Avontuer, van Jamby
ontfangen. Houdende wyders advertentie, dat het Engels jacht, Souratte, ten selven
dage met 150 packen kleeden ende een kist met geld van Bantam nae Maccassar
was vertrokken, zynde daermede ook overgegaen Mr Jan Sout, die hem een tyd lang
alhier op Batavia heeft onthouden; dat seekere Maccassarse jonek, komende van
Palembang vol peper, tendeerende nae Batavia, door de harde winden in de Duysend
eylanden geraekt en aldaer tegen de klippen aen stucken gestooten was, soo dat het
volck haer ter naeuwernood met hun champan gesalveert hadden en tot Bantam’
aengekomen waeren; dat door die van Bantam 2 vaertuygen gereet gemaekt wierden
om over Palembang nae Cambodia te gaen. Op ’tsluyten deeser, schryft de resident,
tyding hekomen te hehben, dat de Vorst van Landak, om aen den Sultan tot Bantam
hommagie te doen en hem onder syn bescherming te begeven, met eenige vaertuygen
tot Poulo Rakit genadert, doch, mits de contrarye winden, aldaer in onmacht geraekt
was; ende dat de Sultan daeromme 2 tingangs hem te hulpe gesonden hadde.
Advyseert eyndelyck, dat de quantiteyt peper tot Bantam weder tot 500 baren
aengegroeyt is ende dat de Sultan voorgenomen heeft in de aenstaende nieuwe maen
met alle syne vaertuygen nae Ontong Java te gaen en sich aldaer veertien dagen
te vermeyden.

In het voorsz. pakket word gevonden een missive, door den coopman, Evert
Michiels, in ’t comptoir Jamby in date den 24" January lestleden, nevens copie van
den 12e derselver maend door Chili Baroe, die noch niet te voorschyn gekomen en is,
aldaer aen haer Ed geschreven, met eenige bylagen ; houdende advertentie van ’t geene
sich in des Comp peper handel sedert synen jongsten van den 12 November 1662
hadde toegedraegen. Hy hegint eerst met het afleggen der schulden ende secht, dat
hy alle des Comp: crediteuren, soo haast als het cargasoen, met het schip, de Jonge
Prins, bekomen, was boven gebracht, afhetaelt hadde met de somme van 12796', r,
uytgesondert des Konings factoor, Angebey Siridouta, die van de Comp noch 1258 r
moet hebben, ter oorsaeke, dat de comptanten soo verre niet en konde toereyken ;
hebbende wyders, gelyck hy daernaer op een andere plaets verhaelt, by het nacsien
van de obligatien tegen de boeken bevonden, dat verscheyden crediteuren by de
hoeken al over lang waeren afgeschreven, zonder dat hy nochtans de quitantien daer
van hadde konnen vinden, ende wederom, dat andere by de boeken schuldig stonden,
die noch geen obligatien hadden verleent; van de welke hy deselve dan afgevordert

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
