9 DECEMBER.                        659

waeren, dat haare joncken, nae Japan, Canton, Chormandel en andere plaatsen
vaerende, niet aengesnoert of verhindert souden worden.

Het Engels jacht, Madres Marchand, is den Ser July van Madrespatnam over
Achin en Malacca in Siam gekomen, zynde 150 lasten groot en geladen met 700
packen kleeden van verscheyde soorte en veele laekenen, hebbende gemeent de
Portugesen van Macao en de Castellanen van Manilha aldaer te sullen vinden en dit
groot cargasoen aen haar tegens goud, spiaulter en andere waeren, mitsgaders de
geschilderde doeken en andere gewilde kleeden aen de Siammers tegen kooper, tin
en aguilhout om te setten, waerin sy haer geabuseert hebben bevonden; want,
gelyck geseyt, en zyn ’er geen scheepen van Manilha en Macao gekomen en in Siam
was maer weynig tin le krygen; mits welken sy te raede syn geworden in Siam
over te blyven en de voorsz. Europische handelaers te verwachten.

Twee daagen daernae syn 2 gesanten van den Koning van Golconda met
brieven en geschencken in Siam verscheenen, versoekende, nevens andere vremdelingen,
in Siam te mogen handelen en wandelen, tot welcken eynde sy een wel gesorteert
cargasoen doeken hadden aengebracht, ’t welck sy meest in elephanten hebben
omgesett. Hier door is Siam nu wel voor 35 jaaren van kleeden versien, ’t welck ons
in den verkoop der coopmanschappen geen goed en heeft gedaen. Van de restanten,
by transpoort van van Ryk overgenomen, en de goederen, met Vollenhove ontfangen,
syn eenige verkocht en is daerop 23594 gulden geadvanceert, ’t welck, nae de
jegenwoordige slechte gelegenheyd in Siam, noch al gaen mag.      .

De factoor van Mondas Naen, die hter op Batavia geweest is, is met de
voornoemde fluyt, Vollenhove, in Siam wel overgekomen om syne uytstaende schulden,
bedragende 54800 gulden, voor en ten behoeve van de Comp in te vorderen, maer
daer en is niet van ingekomen, dewyl hy syn meesters goet al te lichtveerdig
uytgeselt hadde. Verscheyde debiteurs waeren, soo vertrocken, als overleden. Van de
geene, die noch eenigsints solvent syn, woonen in Siam dry persoonen. synde te
saemen 26160 gulden schuldig. Zy hebben haer op hun onvermogen gexcuseert en
geseyt, dat haare penningen binnen en buyten ’slands uytstonden; ’t welck by Oya
Berkelang, sonder nader ondersoek, voor de waerheyd aengenomen is. Zynde de
principaalste schuldenaer, die alleen 15200 gulden debet staat, niet lang daer nae
door ordre des Konings en met voorweten van den Berkelang gelicentieert met des
Konings joncke nae Japan te vertrecken, tegen de rechten en costuymen van Siam,
mede brengende, dat niemand, wie dat hy ook soude mogen wesen, eenige penningen,
’t sy aen vremdelingen ofte aen ingesetenen, schuldig wesende, uyt Siam mogen
vertrecken. Waer uyt de resident dan niet anders kan besluyten, dan dat zyn May'
ende den Berkelang het selve met voordacht hebben gedaen om te sien, of en wat
haar Ede hem op syne pretensie van 84000 gulden, over het nemen van de bewuste
joncke in ’t vaerwaater van Tonkin nae Japan gemaekt, sullen willen toevoegen.
De gemelte factoor en heeft ook buyten dien geen effecten, zynde de 1150 ryxd’,
die hem tot Batavia verstreckt zyn, met groote moeyte weder ingevordert ende
bekomen. In Tanassery was op 10 Mey een schip van wylen Mondas Naen, genaemt
Suratte, met weynige vracht gvederen uyt Suratte gearriveert, waer van de schipper,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
