906                                                 5) MAY.

daertoe 440 r voor den pangoran, mitsgaders 100 r voor Souranagara verschoten
ende is het voorsz. vaertuyg den 25ee Meert weder nae huys gekeert.

De vorst van Andragiry heeft met Antoni l'inhero, in antwoord op de brief
van d'heer Jan Thysz, nae Malacca geschreven ende daer by vrundschap ende negotie
versocht. Daer wordt somwvyl met de inlandse vaertuygen wat gout van Andragiry
tot Malacca aengebracht, maer de Mooren gaender mede door, ’t welk in Comp
handen soude vallen, indien sy op Malacca ende daer omtrent niet en quaemen; en
Cormandel soude daer van gedient konnen worden, terwyl van Tayoan nu niets te
verwachten en is; en van Tonkin en China is verleden jaar ook niet gekomen; ende
dat de Comp ’tselve marktgangs wilde koopen, gelykse tot noch toe niet gedaen en
heeft, hebbende de heer Thysz daer voor noyt meer gegeven als 22'), en 25 r de
teyl Malaks, dat is 1',, r en 2', dubbeltie swaerte. t Haelt gemeenelyk 8, mat,
dat is omtrent 22 caraet, ende daerom heeft de Comp" selden merkelyke quantiteyt
konnen bekomen, want het is selden soo laeg geloopen. ’tIs thans op het laegste
van ’tgantse saisoen en evenwel koopen ’t de Mooren tegen de komste van haare
scheepen seer greg op tot 25 realen de teyl. Weshalven de president ordre
versoeckt, of hy de markt sal volgen, zullende de Mooren andersins daermede weder door
gaen ende de Comp daerop staen kyken. Hy meend, dat, al wierd het selve tegen
50 r gekocht en het steygert noch wel hooger op het verlreck der Mooren, dat
het de Comp uyterlyck noch maer soude komen te staen op 18 lichte realen de
real swaerte, tot hoedaenigen prys hy verstaen heeft, dat het de Comp hier, op
Batavia, verleden jaar heeft ingecocht; en men soude dan ook met eenen sien, of die
van Johor daer door niet bewogen en souden worden haare goude masen wat eer
en in meerder quantiteyt op Malacca te hrengen, als juyst tegens de komste der
Mooren, aen dewelke sy deselve omsetten tegen een swaer real de Johorse maes :
en de Mooren weten op de cust daermede noch behouden te blyven.

Wy hebben nu besichtigt de comptoiren en plaatsen benoorden Malacca. Laet
ons nu eens sien, watter besuyen en beoosten is gepasseert. Wy sullen eerst beginnen
van Ligoor. Den 17" November 1662 is het jacht, Hoorn, ’t welck een tyd lang
gemist was, van Siam over Ligor tot Malacca gekeert met 145',, teyl swaerte
goud van Siam, bedragende, nevens eenige kleenigheeden, f 26555:4:6, mitsgaders
214 baren, 115 catti tin van Ligor. Daernae, te weten den 2b5ee derselver maend,
is de koopman, Joannes Massys, met het bootschip, Palleacatte, van Ligor gevolgt,
medebrengende 480 baren, 209 catti tin, maekende met de voorige te samen
695 baar, 22 catti; daeraf 28 baren, door diverse persoonen aldaer aen de Comp
gelevert om in Malacca tegen 56 r de baer betaelt te werden, rest 667 baren en
22 catti, kostende met alle ongelden van ’t comptoir f 62402: 19:2, en alsoo elke
baar Ligoors van 3554  f 95:11 ofte de baar Malacx van 375  f 99:23. Hy
was den 6e" November van daer vertrocken, laatende ’t opsicht aen Joannes Zacharias
met een zilver capitael ten bedragen van 150 baren tin. De negotie was gerustelyk
gedreven, ten aenschouw, dat de inwoonders hem geen moeyenisse en hadden
aengedaen. ’t Uytsetten van silver aen de grooten op leverantie van tin was
beleefdelyk gexcuseert ende het capitael was meest by de gemeente omgesett.

Gn                                                                                               rs
Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
