Martius Anno 1663.

Primo d’. gaet het jacht, Uytrecht, nae Japara om timmerhout; ende wert
daernevens gesonden een afteekening van het fatsoen der joneken, die voor desen
g'ordonneert syn ten behoeve van Jamby op Rembang te maeken.

2 d’. is ter vergadering van haer Ed goedgevonden het stuck lands ofte de
peninsula, tegen over de vischmarekt, aen de ander zyde van de revier gelegen en
tot noch toe by eenige Chineesen tot houtsagen en repareeren van kleene vaertuvgen
gebruyckt synde geweest, te verhueren ofte te verpachten aen Quaquinjo, Chinees
coopman deser stede, om tot den voorsz. dienst van houtsagen en ophalen der
vaertuygen gebruykt te worden en dat voor den tvt van 5 jaaren voor de somma
van 550 rd’, ingegaen zynde van primo January deses jaars en eyndigende ultimo
December 1665, onder al suleke conditien, als by de resolutien te sien.

Is mede goedgevonden noch een kist met provintie daelders nae Palembang
te senden.

5 d’. gaet den burger, Cornelis van Neck, miet syn jacht, de Fortuvn, nae het
eyland Borneo, medenemende voor 2022 rd: aen kleeden en 50 rd aen groflf porcelvn.

4 d. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkers, aldaer
in date den 2"" deser loopende maend aen haer Ede geschreven, houdende advertentie,
dat de Sulthan ten selve dage met 200 vaertuygen uyt der zee weder tot Bantau
was gecomen ende versocht hadde, dat hem de gevste kleeden, peerdelyn ende
zeebrieff voor syn jonck, nae Manilha gedestineert en gereel leggende, mochten met
den eersten werden toegesonden. Adviseert wvders, dat hy weder 100 baren peper
gekocht hadde ende noch 150 baren soude krygen, versoekende, dat hem de lestgevorderde
kleeden mochten toekomen. De Engelsen hebben mede over de 100 haren voor
comptant aengeslaagen, daerinne sv voor ons prevaleeren Zend een slaeff van den
mn timmerman alhier terugge, synde door de Bantammers gestolen geweest.

5 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. gaet het gallot, de Roode Vos, nae Bantam met een peerdelvn van
100 vadem, mitsgaders een zeebrief, voor des Sultans gillon, om nae Manilha te
mogen vaaren. Maar aengaende de Ivnwaten, die svn Hoogheyt te koop heeft
versocht, werd den resident g'ordonneert svn Hoogheyt aen te seggen, dat haar
Ed die niet konnen senden, door oorsaak, dat eenige dagen herwaerts, op de
kennisse, dat men deselve hier op den civiler prvs hadden geselt als vvor deesen,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

