100                           29 ex 30 MARTIUS.

dat de Engelsen weer 200 hhaaren peper hadden gekocht, alles aenslaende, wat st
konnen bekomen.

50 d’. komt de commandeur, Huybert de Laresse, uyt het vaderland over de
Kaep de Bonne Esperance met de schepen, Kennemerland, Rynland, Orangie, 't Waepen
van Zeeland, Vlaerdingen en de Cogge, mitsgaders het fluytge, de Zeeridder, van de
gemelte Caep, zynde gedestineert geweest om een effort op Mosambique te doen,
maer door verscheyden tegenspoedige toevallen verhindert om het desseyn te
vollbrengen, alsoo hy de plaatse zelve niet en heeft konnen aendoen. Van welck
desseyn de heeren onse Principalen ons voorleden jaar preallable notificatie hebben
gedaen, gelyck in het afgeleyde dachregister onder date den 6c" July wydloopig staat
aengehaelt. Hier loe syn hy haar Ed expresselyck uytgerust de voornoemde schepen,
Kennemerland, ’t Waepen van Zeeland, Vlaerdingen en Cogge, nevens het fluytge,
Waeterhoen, en daer by gevoegt de schepen, Rynland en Orange, nae Batavia,
mitsgaders ’t fluytge, Veldhoen, nae Madagascar gedestineert, alle geprovideert van
vleesch, speck, wyn, olie en brood voor 15 en van mondcosten en potspyse voor 10
maenden, verstaende de voornoemde 4 schepen en ’tfluytie. In de twee andere is
de ordinarise wyse gevolgt. Ende syn de voornoeinde schepen uytgeloopen, als volgt:
Kennemerland, Rynland en 'tWaterhoen den 17" April, de Cogge, Orangie en
’t Waepen van Zeeland 23 d en Vlaerdingen 25 May, synde het Veldhoen te vooren al
uytgeloopen en aen de Caep gearriveert. De commandeur, Laresse, met de dry eerste
schepen uyt Texel in zee gesteken synde, nam syn cours, mits contrarie wind, achter
Yrland en Schotland om en quaem niet eer als op den 2e" September aen de Caep,
dat een lange reys was en wel verre buyten de gissing van de heeren Bewinthebberen,
die in haare instructie geerne zagen, dat hy met de vloot in Julio voor Mosambique
mochte wesen, als wanneer de schepen, uyt Portugael komende, daar doorgaens
verschynen. Hy was onder wege seer verhindert geweest door de onbeseyltheyd
van ’t fluytge, ’t Waterhoen, en sulks genoodsaackt het selve op den 29e Juny te
verlaaten, synde op 5 graden noorder breete. Aan de Caep vond hy de scheepen,
Vlaerdingen en de Cogge, synde den 28e" en 51" Augusti respective aldaer
aengekomen. Gelyck oock daernae, te weten den 7ee September, het schip, ’t Waapen
van Zeeland. Ende alsoo de Cogge svn boegspriet, fokkemast en stenge op eenen
tyd te gelyck verlooren hadde ende het niet geraaden en was sonder hem te

vertrecken, dewyl het schip, Orangie, en het fluytie, Waterhoen, niet te voorschyn

quamen, was hy genoodsaakt daer soo lang te blyven leggen, tot dat de Cogge wat
gerepareert soude wesen, het welck mede lang aen liep. Invoegen, dat hy niet eer
als op den 26e" September van daer de reysze nae Mosambique heeft konnen
aenvangen, zullende andersins, ofte ingevalle Orange daer geweest was, in 8 dagen
all klaar syn geweest. De vloot hestond nu uyt de volgende 7 schepen, Kennemerland,
’t Waepen van Zeeland, Vlaerdinge, Rynland, Cogge, het Veldhoen ende de
Zeeridder, te samen gemant met 1241 koppen, te weten : 646 militairen, 581 zeeluyden
en 14 vrouwen en kinderen, onder welcke militairen waeren 125 van de beste en
kloeckste, uyt het Caeps guarnisoen gelicht, zynde alle te samen treffelyck ververscht
en wel gemoed, de soldaaten in 12 compagnien verdeelt en nae vermogen tot den

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en a
