14 AUGUSTUS.            408

O Heere aller creaturen.

Voorts laat syn soone weten, hoe dat de geschencken (die een bewys
syn, dat deselve van syn vader afcomen), hestaende in een stuck wit satyn,
1 stuck bethilles, 1 stuck rood damast, 6 stux armosyn en 8 el swart fluweel
Ctwelck Sr Nieuland hier aengebracht had), volkomen, sonder eenig defect
ende seer wel geconditioneert aen syn soone ter handt gestelt syn, ter
goeder ende geluckiger tyd; ende syn de voornoemde presenten van syn
vader met seer groot genoegen ende eerbiedigheyt geopent ende besien. Een
lange tyt vervolgens (heeft syn soone all een tecken van syn vader verwacht)
en daer om by daag met groote verlangen daer nae uytgesien en by nacht
daer van gedroomt, sonder oyt te deneken, dat paducca syn vader achterdocht
soude mogen hebben en sich soo bedeckt gehouden om topenbaeren eenige
syne wil en begeerte aen paducca syn zoone van Tidoor, sonder een eenig
teeken van een brieff, waerdoor het verstand van syn soone t'eenemael
blind is en duyster, sonder het teken van syn vader te bespeuren en te
kennen; doch soo syn soone hem mogt vergrepen of qualyk gedaen hebben,
versoekt syn soone daervan volkomen vergiffenis, alsoo hy hem voor een
vader tot het andere leven toe sal erkennen. Voorwaer, alle macht en
rykdommen worden in dese werelt gelaaten en gaen verlooren en te niet
(en daerom synse ook soo niet te estimeeren, maer een goede naem en faem
en het teeken van een vrundelycke en openhertige alliantie blyft altyd tot
in der eeuwigheyd) en daerom ongelyck boven de werelts goederen te
prefereeren. Voorts paduka, syn soone, maekt aen padukka syn vader bekent,
hoe de vyanden van syn soone, als ok de Castilianen, de Moluccos geruymt
hebben, waerover syn soone de handen tot den heere der heyrschaaren
uytstreckt en hem alleen de eere geeft, als ook bidde, dat de heere der creaturen
aen syn vader alle heyl en voorspoed en een eeuwig duerend leven verleene,
als mede dat de alliantie van de Tidoreesen en de Ternaten met de CGomp
tot den dagh des oordeels toe bestendig en onverbreeken blyve. Voorders
heeft paducca syn soone aen paducca syn vader niet anders te vereeren als
een Poupouse jongen, 5 stux paradys vogels en een konings vogeltje; wilt
het doch niet versmaden, alsoo het selve uyl een getrouwe en oprechte
genegentheyd voortkomt. Vaert wel'

Ld

Van de Koning van Macassar.

Een brief van vrindschap comt van paduca Sery Sultan, Crayn Goa,
Conink tot Macassar, aen de Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en de
Raden van India, met gewoonlycke Maleytse complementen, ete. Verders, de
brief met alle de schenckagie, als te weten : de pistolen ende de roers, de houwers
ende een uyr glas ende het peerd ende de hont ende een alcatyf ende de
andere stoffen, de welke de coopman gebracht heeft, syn aen den Sery Sultan
voleomelyek behandigt ende de paducca Sery Sultan is seer verblyt geweest

add

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
