12 MAY.                                 185

2500 radix China nae haar deugd;
diverse Bengaelse kleeden ;
nagelen, noten en foeille, welkers quantiteyt niet uytgedruckt is, tot
soodaenigen prys, alsse in Suratte geldt.

En als deese koopmanschappen dus ongetacxeert syn en de peper gerekent
wordt op 2 stuvvers ’t pont, gelykse voor comptant te bekomen is, sal de Comp
goede profyten erlangen. Malabar sal daer tegen weder uytgeven:

5000 duysent peper;

100    te sappanhout:
100     drooge gember;
15     wasch;

't welck, gevoegt by de groote accomodatie der schoone rivier en dat wy uyt deselve
ous nae wensch van timmerhout sullen konnen versien, groote hoope tot profyt
helooft en dat de Malabaerse custen met de verovering van Cochin haere onkosten
rykelyck sullen konnen opbrengen. Het is gelooflyk, dat de oorlogen, die nu eenige
jaaren op dese custen gevoert syn, ook oorsaek zyn, dat geen bysondere quantiteyt
peper van daer vervoert is, als alleen door de Engelsen nae Engeland, dewelke van
Cochin en Porca alle jaar niet min dan 5, 4 300 lasten hebben vervoert. ’t Overige
hebben de Suratse, Mochase en andere handelaers van de Portugeesen afgehaelt of
de Portugeesen hebbense derwaerts gesonden. Maer, nu de Engelsen door onse
progressen den peper van deese custen ontselt is, zal 'er noodsakelyk minder nac
Engeland gaen en den sleet in India sal nu meest van onse handen moeten dependeeren.
Men calculeert voor Bengale, Ceylon, Chormandel, Suratte en Persia 500 lasten en
dan salder een treflelyke quantiteyt voor het vaderland: overschieten. De saaken
werden daer henen gedirigeert, dat niemand aldaer eenigen amphioen, cattoen, noch
rouwe zyde aenbrenge. Rys en heeft Cochin voor sich selfs niet van doen, maer
sal noch wel 2 of 500 lasten jaarlycx aen Seylon konnen geven. Zy geldt thans
14 rd' ’t last comptant, synde de helft beter coop als op Canara.

De gestalte der vyanden in Goa is seer desolaet. De Engelsen syn met
groote redenen over het weygeren van Bombain seer vergramt en schelden den
vicerey uyt voor een traidoor ende dief, die haer op de reyse uyt Europa geld
afgeleent en noyt betaelt hadde. Men seyt, dat Bombain over lange jaaren door de
voorige Koningen van Portugael aen de Jesuyten ende eenige fidalgos, tot een
belooning voor goede diensten, vereert is en dat de Koning derhalven niet machtig
en is deselve plaats aen andere te geven. De Engelsen hadden 350 of 400 soldaten
tot besetting van Bombain mede gebracht, die sy nu, mits ontstentenisse van die
plaats, hebben gelaaten op sekeren hoek lands op de Canarase cust, genaemt
Montedely, om aldaer tot haare wederkomste te vertoeven. Maer het is bedenkelyk,
waerom dat sy daertoe dese plaats genomen hebben, die besuyden Goa leydt, daer
Bombain soo verre benoorden is gelegen ende waer omtrent het hun aen geen
land, vrunden, noch gelegenheyd ontbroken en heeft om dat volck daer te laeten.

Met de voorsz. Engelsen hebben de onse tot Cochin ook all eenige sporreling
gehadt. Het Konings Engels schip, de Luypard, zynde ’t selve, waermede de vicerey

Digitized by Google                                                 Original from

NEW YORK PUBLIC LIBRARY
