584                             5 AUGUSTUS.

Zoo 'er geen ander in Cochin is dan dat 'er nu gekomen is, en behoefter geen meer
gesonden te worden en verwacht syn E. dan 200 duysend van Batavia. De
Engelsen en Mooren hebbender onlangs een groot geld by gewonnen.

De Bengaelse doeken, tot een monster gesonden, en sullen niet veel beschieten.
Wy zullen ons daer met den suykerhandel moeten te vreden houden.

Ook en kan den directeur niet sien, dat in den kleeden handel op Zuratte
voor de Comp iets te doen sal wesen. De inlandse koopluyden syn ons seer in de
weg en ’t schynt, dat sy dien handel, door mesnagie en andere voordelen, noch al
gaende sullen houden.

Maer den Cormandelsen handel dient in de gewilste soort doeken vervolgt
te worden, gelyck daerom ook van daer tegen ’taenstaende jaer weder 50 60 p’
Iynwaeten in soorte syn geyst.

De restanten in Persia bedragen 210752 gulden. Daeronder syn... duysend
gulden aen complant, ’t welck met de winsten, die op eenige van de resteerende
goederen verwacht en gecalculeert worden op 107515 gulden, te samen uytbrengeu
sal een capitael van 518045 gulden, waermede de zyde betaelt en den eysch
ingecocht sal konnen worden; ende maekt syn E. staet de cust te versien met 50
en Ceylon met 120 duysend gulden, op afkorting van ’t welke met de jachten,
Achilles en Terveer, die met de Schelvisch te gelyek vertrocken syn, mitsgaders
met Brouwershaven naderhand 540475 gulden nae Cormandel en met de Schelvisch
en Gelria 55084 gulden nae Seylon syn gesonden.

Den inkoop der goederen gaet noch wel toe: men maekt staet, dat in Spahan
120 125 carga zyde in voorraed sal wesen, waertoe 50000 gulden gereed leggen
ende noch 190 duysend gulden derwaerts sullen gaen.

De onse in Siraas werden nu wat moderater ontmoet en gelicentieert peerden
op te koopen, maer daer en komen geen goede peerden; ’t land isser van ontbloot
en de geene, die 'er syn, worden voor den Koning opgekocht.

De 785 oncen stamp-peerlen, die met de Schelvis voor ’t vaderland overkomen,
zyn duerder als de geene, die voor desen syn gesonden. Daer syn in Barain dit
jaar weynig gemeene peerlen en stamp-perlen gevist, maer peerlen van 2 caraet en
swaerder syn in redelyke abondantie te bekomen geweest, maer echter mede al duer,
zoo dat de koopluyden, die deselve in menigte nae Zuratte vervoert hebben, wel 40
ten 100 daerop hebben verlooren en de peerlen in Zuratte beter koop syn te krygen
als in Gamron, jae, als in Barain selfs.

Aengaende het bedryf der Engelsen en Mooren in Persia. d'Engelsen sitten
in den handel teenemael still ende en hebben dit jaar niet een stuyver voor haare
meesters aengebracht, ook seer weynig voor particuliere rekening, maer all op
vracht, zoo dat daerdoor haer respect geheel vervalt. Zy hebben dit mousson
5 schepen van Zuratte met vracht goederen gekregen ende haer schip, de Royat
Welkomst, met vracht goederen geladen, is nae Congo en Bassura geseylt, sonder
Gamron aen te doen.- Maer de Zeeflour is met syn geheele lading op de cust van
Arabia, buyten de golf, door onvoorsichtigheyt gestrandt en het volck daervan op
den lesten April in Gamron naekt en beroyt aen gekomen, zynde door de Arabier,

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
