122                          81 MARTIUS.

en de stormers te secondeeren was gedefereert. 60 matroosen met vuer potten ende
handgranaten onder schipper, Jacob Boom, gingen in twee deelen vooruyt, d'eene helft
om de punt te beklimmen en d'andere om de bres ter syden de punt in te springen;
negen stucken geschut wierden eerst gelost en, onder ’tfaveur van den roock
derselver, trock den capitain, Bacx, nae de punt met een compagnie ende den sergant
mayoor nae de bres, klimmende ter vlucht aen twee syden tegens des vyands
bollwerck op, als wanneer naer weynig haperings de Portugeesen daerayt gedreven
wierden; maer de assistentie, die uyt de stadt quaem, gaf den veldheer reden noch
twee oude compagnien binnen te senden, wanneer een seer hard gevecht gehoort
ende gesien wierd. Ende voorwaar, ’t was hier om ’t houden ofte verliesen der stad
te doen; dies ook den vyand niet nae en liet gestadig hulpelingen voort te stuwen,
dewelcke uyt onse baterye in de kerck door de bresse soo ongenadig van ons canon
met kleene steene cogels wierden begroet, dat de plaatse haast met dooden overstroyt
lag ende, God lof, de victorie met het afsenden van onse sevende comp aen onse syde
behouden wierd, maer met geen cleene schade. De majoor, Dupon, die van dit
assault groote eere toekomt, was op twee plaatsen gequetst; capitain, Welhou, het
been afgeschooten, die, nevens de brave luytenands, Ketting en Carel Louyssen,
naderhand aen syne wonden is overleden; 50 synder van d'onse op de plaats doot
gebleven en 90 gequetst en met vuerpotten verbrand geworden, daervan wel 20
noch gestorven syn. Maer by den vyand was een ander rekening te maeken.
’tPuyck van syne soldaten, daervan 158 op de vechtplaats getelt syn, is gebleven en
onder deselve haaren grootsten voorvechter, don Bernhardo, schoonsoon van den
gouverneur, Ignatio Sermento, dewelcke naderhand selve aen haar E. verklaart heeft,
dat die rescontre hem verre over de 200 man ende daeronder 4 papen heeft gekost,
hehalven de gequetste. 15 stucken geschut wierden hier verovert ende nae haare
voorige meesters gekeert, voorts in aller yl door den veldheer selve vereyste ordre
in de stad gestelt om, niet alleen de veroverde plaats te behouden, maer van daer
vorder, onder ’t faveur van ons canon, ter stad in te breken.

Maer desen slach is een genoegsame doodsteek voor de belegerde geweest.
Want des anderen daegs ’s morgens, synde den 7e" January, verscheen onder de vreede
vlagg in ons leger haeren sergant mayoor, versoekende in den name van synen
gouverneur consent, plaats en tyd om door twee commissarissen te handelen, ’t welck,
om binnen twee uren aen te vangen, g'accordeert wierd. Vervolgens syn by den
E. Jacob Hustart, hiertoe versocht en gemachtigd, ’s naemiddags uytgekomen met
credentie brief van Ignatio Sermento twee cruys heeren, Francisco Gomes en Marcus
Pinho, d'eerste van wegen de militie, d'andere van wegen de burgerye; verklaerden
de stad Cochin langer niet vermogens te syn haar te defendeeren ende sy derhalven
versochten deselve te mogen overleveren op soodaenige conditien, als voorgangen jaar
door de heer Rycklof van Goens waeren gepresenteert. Niet onverwacht quam syn
E. dien voorslag te vooren. Dies wierd plat uyt en voorbedachtelyek geantwoord,
dat sy, geen ander boodschap hebbende, terstond wederom stedewaerts mochten
vertrecken, dewyl de meening niet en was eenigsints daernae te luysteren; dat niet
geluckende, versochten sy met alle haar ammonitie, geschut, goederen, vrouwen ende

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
