566                             24-27 NOVEMBER.

terstond overleden is. Den moordenaer is achter afgeleydt. Het schynt, dat hy een
oude wrock op syn corporael hadde.

25 d’. niet bysonders voorgevallen.

26 d’. ontfangen een brieffken, door de opperhoofden van ’t jacht, Nieuwenhoven,
het welcke den 31en October van hier nae Seylon vertrocken is, in date den 25
deser loopende maend November aen haer Ed geschreven, houdende advertentie, dat
sy door contrarie winden, stroom en stilte haere reysze bewesten Sumatra niet en
hadde konnen gewinnen, synde den 20e deser niet verder als omtrent 8 mylen van
het Princen eyland geavanceert ende daerom genoodsaakt waeren geworden de cours
beoosten Sumatra door de straat Malacca te nemen, zynde nu tot omtrent het eyland
Dwars in de Weg terugg gekeert.

27 d’. keert het jacht, Bleyswyck, van Chormandel over Seylon, zynde d'heer
Hustard daer mede op Gale en van daer op 2 November tot Colombo gearriveert.
Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den gouverneur, Cornelis Speelman.
ende raad tot Palleacatta in date den 17e October, noch een missive, door de heere
Ryklof van Goens en de raad tot Colombo in date den 10e9 November, noch een
missive, door de heer Hustard den 12e" derselver maend, alle lestleden, aen haar Ed
geschreven, nevens haare respective bylagen. Wy sullen de Cormandelse advysen, als
ouder van date synde, eerst afhandelen en daer nae overgaen tot de Seylonse.

Nae het vertreck van ’t jacht, Brouwershaven, nae Masulipatnam is het fluytie,
Zuylen, den 24e September nae Bengale en ’t jachtie, de Hoop, met 70 blasen kruyd nae
Sadrespatnam vertrocken, gelyck mede het jacht, het Kuyken, over Sadrespatnam
nae Seylon met 40 packen kleeden en 30 blasen buskruyd, nevens dese advysen.
Ende soude de Verlengde Mantchiou langs de cust over Sadraspatnam en van daer
over Nagepatnam nae Jaffanapatnam volgen met 14000 abacys voor Sadrespatnam,
14000 abacys, 4000 contante pagoden, 80 dekens, 90 hoeden, diverse ammonitie
van oorloge voor Nagapatnam, mitsgaders 25 packen cattoene gaeren voor Jaffanapatnam.
bedragende met malcander f 59045:12:11. Zynde den 15 October schryvens van
Sadrespatnam gekomen, meldende, dat de nieuwe manigaer syn eerste confirmatie over
de verpachting hadde bevestigt, soo dat de saaken daer haaren cours blyven houder.
Het fregatt, Cananoor, was van Bimelepatnam tot Masulipatnam weder gekeert. Men
seyt, dat de Engelsen met haar schip, de Real Catharina, van Madrespatnam tet
Madempalem 50 kisten met realen aengebracht ende een merckelycke somme tat
incoop van allerley slag diamanten nae Golconda opgesonden souden hebben. d’Onse
hebben g’ordonneert 10 of 12000 oude pagoden mede in soodanige steenen te besteden,
doch niet, voor en alleer de Engelse scheepen vertrocken en haaren incoop gedaen sr.
Het spycker maken op Ponnepilly blyft stille staen, om dat de ambachts gesellen geen
raad en wisten deselve volgens onse gesondene monsters te smeden, sulks sal daer
een Nederlandse spykermaker of twee van doen syn. Eene van de twee matroosen.
van Mocha gekomen, en is daer niet meer vernomen, sullende apparent in dienst der
Engelsen getreden en nae Bengale vertrocken syn. Wy hebben in dit daagregisler
of verscheyde plaatsen mentie gemaekt van den zeeroover, Hubert Hugo, en syn bedr
in 't Roode meyr; maer, om dat dese twee matroosen, in de aenteekening, die st

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
