15 FEBRUARIUS.                  hi

om de saacke tot een goed eynd te brengen, gelyek haare Hoogheden hadden belooft
te doen, alsoo d'onse geen geld mede gebracht en hadden ende geen coophandel
mochten dryven, voor en alleer daertoe licentie uyt het hof gecomen ware. Maer dat
sy haer daerinne geabuseert hadden bevonden, naedien de Koningen geen geld altoos
tot dien eynde nae Pekin hadden geremitteert; dat de voorseyde Koningen, bevindende,
dat de schenckagie, die hun door de gesanten voor dese moeyte belooft was ten
bedragen van f 16099, op de wederkomste derselver gesanten in Ganton achter bleef
ende niet en volgde, ter oorsaeke, dat sylieden door het aen raden van haare Hoogheden
mede nae Pekin genomen en aldaer t'eenemael verschoneken hadden ende dien volgende
ter nauwernood niel meer als een nieujaar gifte voor deselve en Konden by een
brengen, daerover seer misnoecht geworden waeren ende niet alleen interest eysten van
sekere 14 duvsent teylen zilver, die sy aen des Comp dienaers, soo op het vertreck
der gesanten nae Pekin, als anders op levering van koopmanschappen, hadden verstreckt,
maer oock begeerden, dat de voornoemde gesanten aenstonts souden betalen de voorsz.
55 duysent tevlen, haar voor den vrven handel belooft, onaengesien sy selve haare
toesegging in dat stuck geensints en hadden nae gekomen. Ende dat sy, niet tegenstaende
de gesanten haar daer tegen stelden, met geweld ingehouden hadden een somme van
14 duysent teylen zilvers, die sv (naer de aftreeking van de voorsz, verstreckte 14
duvsent teylen, daer sy interest van gepretendeert hadden) over koop en levering van
eenige goederen aen: de Comp noch schuldig waeren gebleven, sonder deselve
eenigsints te willen voldoen, gelyck voek haare factoors naderhand in den jaere 1657,
als de koopman, Baron, met het fluytge. de Zeeridder, daer gekomen was, noch
2 duysend teylen in afkorting van 21000 teyl, die aen de voorsz. 55000 teylen
ontbraken, ingehouden, mitsgaders ook, tot een waerborg van dat hy soude wederkeeren,
4410 teylen onder obligatie overgenomen hebben, invoegen dat, al waer ’tsaake, dat
de gemelte pretensie van 55 duysend teylen rechtveerdig was, gelyckse niet en is,
sy niel of wevnich op de Comp souden hebben te pretendeeren. Deesen allen niet
legenstaende, heeft de vicerev, Singnamong, die doen der tyt eene van de voorsz.
onderkoningen in Canton is geweest, aen den koopman, Constantyn Nobel, wanneer
hy voor d'eerste reyse in Hoksieu was verscheenen, gelyek hier vooren verhaelt is,
niet alleen het contract ofte liever de beloofte van 55000 teyl, door de voorsz.
gesanten gedaen, maer ook een obligatie van 6000 teylen, die sy voor haar vertreck
nae Pekin op interest genomen hadden, vertoont en afschrift daer van gegeven:
heeft ook als nu van den conimmandeur, Bort, nae dat hy hem 2 mael audientie
hadde gegeven, door syn voordraager ende cassier, twee stoute en onbeschaemde
gasten, de voldoening van de gemelte 55000 teylen en 6000 teyl afgevordert,
makende met den interest, die sy daerop tegen 10 ten 100 ’smaends berekenden
verloopen te syn, de somma van 95000 teylen ofte 70 stv ider, f 552500. De
obligatie scheen den commandeur wel te verplichten tot betaling, als wesende noch
origineelyek in haare handen. Maer syn E. en konde van de deuehdelyekkey t der schuld
niet oordeelen, als zynde daervan teenemael ignorant, niet konnende geloven, dat die
gelichte penningen tegens soo swaeren interest dus lang onvoldaen waeren gebleven,
le meer, om dat onse cargasoen schepen tot dry onderseheyden jaaren in Canton

as                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
