536                         12 NOVEMBER.

De voorgenomen besending nae de Manilhas en heeft geen voortgang genomen,
ter oorsake, dat de vaertuygen der burgers, Craen Leendertsen Geel en Carel de Rvck,
niet by de hand en waeren en het mousson verlopen was, sulcks dat deselve tot
aenstaende Mey uytgestelt is: ondertusschen sal hy d'ordre van haer Ed hier toe
verwachten. Aen vaertuygen sal het als dan niet gebrecken. De Koning, Mandarsaha,
maekt verscheyden chaloupen en vaertuygen galeys wysz sterk en fraey van beloop
en dat sonder Duytse timmerluyden, hebbende noch onlangs op Xulabessy aen de
negerye, Fattometto, een nieuwe chaloup op stapel gesett en van daer becomen, lang
78, breed 15, diep 7 voeten, met 2 masten, seer defensief; men souder gevoeglyck
een jachtie af konnen maeken. De commandeur heeft verstaen, dat de heer Cos, met
licentie van syn Hoogheyt, diergelyck slagh van vaertuygen aldaer mede heeft opgesett.
Hy sal 'took wel konnen verkrygen.

De visite tot uytroeying der specerye boomen werdt noch all gecontinueert.
Op de eylanden, Latta Latta, Oud Bachan en Sico, syn sedert de jongste advisen
107 wilde nooteboomen geschilt en 147 geschilde nagelboomen uytgetrocken: op
Ouby en Bilatto 29 note en 3 nagelboomen vernielt; maer dat sulx de inwoonders
tegen de borst is, is wel te denken en uyt het volgende exempel eenigsints af te meten.
Toen de afgesondenen van Mandarsaha den commandeur versocht hadden licentie om
de dochter van Bouton weder nae haer land te senden, gelyck hiervooren verhaalt is,
hebben sy met eenen oock, buyten kennisse van syn Hoogheyt, versocht, of de
Makjanse overheyd wel soude doen aen haer Ed te schryven, dat de destructie der
nagelen op Makjan voortaen mogte ophouden, mits dien de Spanjarden nu verhuyst
waeren; dan, de commandeur heeft haar hetselve afgeraaden, voorgevende, dat haar Ed
sulx noyt en souden toestaen of ten waere, dat het land van Amboina soo veel niet
en konde uytgeven, als men van doen hadde.

De arrack verkooping is aen Craen Leendertsz Gheel voor 1000 rd in ’tjaar
verpacht.

Het goude leer, met het jacht, de Leeuwinne, bekomen, is aen den Koning van
Ternaten vercocht tot 1', rd' ’t p, maer daer en is geen meer van doen. De provisien
van speck en vleesch syn althans by naer op ende daerom is het rantsoen daervan
afgeschaft en wordt in plaats van dien 5, rdf contant gegeven.

Den 22e" Juny is de berg van Ternate, die sich nu all een tydlang still
gehouden hadde, weder gesprongen ende heeft, naer een swaare slag, soo veel vuer,
rook en assche uytgeworpen, als by menschen gedencken niet gesien en is. 'th
gemeenelyck een voorbode van sterften, gelyk de siekten althans ook weder beginnen
toe te nemen, insonderheyd in het Ternataens quartier.

In het Molucx dagregister, meermalen genoemt, onder date 25 Augusti, wordt
verhaalt, dat seker jonck, toebehoorende den Koning van Ternate, komende van Bangav.
ophebbende 61 koppen en geladen met rys, ouby, etc., omtrent Bachan door een
hoose, die het bejegende, in den grond geslagen en vergaen is, 11 menschen daerby
verdroncken synde. De gemelte Koning heeft aen haer Ede een brief geschreven,
houdende versoek om een piloot, om op syn joncken gebruykt te worden, zoo en
gelyk deselve in translaat hier nae volgende van woorde te woorde staat geinsereert.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
