142                            8 APRIL.

firman door de onse aen hem vertoont wierd, aen den ondercoopman, Thierens,
te kennen heeft gegeven, dat hy het afschrift van dien, door ordre van de heer
nababs soon, uyt Dilly hadde ontfangen en aen den nabab voortgesonden, hoopende,
datter een goet antwoord van syn Hoogheyk op volgen sal. Ende alsoo de gouverneur
van Moxudahat, desen niettegenstaende, sonder nader ordre van den nabab noch niet
desisteeren en wil van de last, die hem gegeven is om de quantiteyt van de zvde,
die wy afvoeren, op te teekenen, sal de directeur, om alle quade gevolgen in haare
gehoorte te smooren, een springtochtie op Cassimabasaer doen en ’t comptoir aldaer
met eenen visiteeren. De zyde verdiert en verdunt aldaer, mits de sobere teelten
en doordien de inlandsche koopluyden daer soo in woelen, hebbende in 10 maenden
tyds. noch 7700 balen nae de boven quartieren gesonden; ende nochtans melden de
advysen uyt Agra en de gemeene geruchten, dat aldaer weynig vertier en aftreck
in de zyde was, gelyck sy ook altyt voorgegeven hebben weynig in den handel te
hebben verricht. Ondertusschen sullen wy moeten marckt volgen. Behalven de
1411 balen zyde, die alreede nae Batavia gesonden syn, sullen apparent noch 600
dit saisoen konnen volgen.

Wegen den Mogol heeft de directeur, van den Broeck, in Comp cassa ontfangen
5000 r, en daer voor ten laste van Seylon wisselbrief gepasseert, om aldaer aen
den nachoda, Sadegbeek, 2275', rd te werden uytgekeert, gelyck mede van den
gouverneur van Ougly 1000 r’, om daervoor aen syn nachoda Cheechamet, gelyche
467', rd gerembourseert te worden.

Van ons volck, die over 2 jaaren van ’t verongelukte jacht, Terschelling,
gesalveert en by den nabab in dienst aengenomen syn, en hoort men niet als klachten
in ’t reguard van haare ongebondene roekeloosheyd, die sy plegen, soo wel omtrent
de Mooren, als omtrent den chirurgyn, Gelmer Vosburg. De twee timmerluyden.
die voor syn Hoogheyt een schip gemaeckt hebben, moeten noch een ander maken,
om op Arracan gebruyckt te worden, sulks dat sy daer noch een jaar sullen moeten
overblyven. Sy genieten ondertusschen niet meer als 49 r’, ’smaends met haar
tween, daer sy niet op leven en konnen; ’t is te vreesen, dat d'andere maets ook
dit saisoen niet en sullen mogen afkomen.

Uyt de vermiste comptanten van het jacht, Avenhoorn, hebben d’onse van seker
landheer omtrent Bellesoor 2506 r, wedergekregen, dewelcke eenige van het evgen
scheeps volck meenden te verduysteren en haar ontjaegt zyn. Ende alsoo 'er noch
eenige comptanten onder de respective landvoochden berusten, heeft de directeur aen
den nabab in Orixa geschreven, ten eynde dat hy de Comp" aen ’t haare soude
willen helpen, en daerop goede heloofte in antwoord bekomen. Syn E. versoeckt nu
ordre, hoe dat dese rekening sal werden geliquideert, welcke ordre dan ook met eenen
sal konnen dienen in ’t reguard van de 56 duyzent stux siancos van de Comp', die
met seker Moorsz scheepken op den 25e" July 1662 omtrent Batacalo in zee vergaen syn.

Over den opbouw van onse logie tot Pipely schynt het, dat de nabab
gedisponeert moet hebben; want de gouverneur, Mameth Isop, heeft d'onse aldaer
bekent gemaekt, dat syn Hoogheyt tot het voltrecken van dien licentie hadde gegeven,
maer, soo 't scheen, met eenige bepaling, daer men nader nae vernemen sal.

En                                             Original from
Digitized by Google              1            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

