17 MARTICS,                      "z

300 ruyters tot binnen de poorten van Ay aengeland was en door den mandorvn,
Ongsiahaen, gestutt wierd. begroef hem binnen Ay, alle coopmanschappen der Chineese
coopluyden, die meer als 15000 tevl fyn gecost hadden, goud, muscus, zyde
stuck wercken, etc, aenslaende, met hevel, dat sy voort uvt het ryck souden hebhen
le vertrecken, sonder daer weder te comen voor en all eer. dat de Koning van
Tonckin syne gesanten met de vereyste contributie nae Pekin soude hebben gesonden.
De Koning van Tonckin, hier van de tyding krvgende, ordonneerde den aengekomen
Tartarischen gesant in der minne te bejegenen, met beloofte, dat hy syne gesanten
in 'tbegin van ’taenstaende nieuwe jaer met de vereyste recognitie nae Peckin soude
senden. Maer de gesant en wilde daer niet nae luvsteren ende eyschte nader
verseekering van dese beloften, of anders en wilde hy uyt Ay niet vertrecken. Hier
op is de saacke, nae veele wedersytse redenen en debatten, eyndelvek soo verre
gebracht, dat de hovenlandse stenden, bestaende in 7 hoofd persoonen van de provintien,
Tinnam, Louan of Loctjoun en Ay, haer als borge hebben moeten stellen, dat de
begeerde legatie nae Peekin, zoo haest het nieuwe jaar sal voorhy svn. syn voortganck
soude nemen. Hiermede wierd een maend tyts ’tsoeck gebracht, sonder vets uvt
te rechten; want elek een wachte op de komste der Aysche koopluyden en voorkoopers ;
ende die quaemen met ledige handen weder ’t huys, alsoo de Tartaren haar den
opkoop belett hadden, zulks dat het goud geresen was tot 126 teyl de 24 caraet.

By de particuliere verantwoording van Baron, die wy nu hier sullen in voegen,
sien wy, dat hy, om den goudhandel uyt de provintie Junam in Tonckin te trecken,
te vooren, op den 28" Meert 1662, met licentie van den prins van Tonckin, een tocht
derwaerts heeft gedaen, vaerende de Arquaronse revier af ’t zeewaerts nae Faifong
en van daer, tusschen de Archipelse evlanden door, in de bocht van Quansy, tot dat
hy quaem tot Tinnam: dat hy van Tinnam den 18" April te voet nae de provintie,
Loktjouw, gereyst en soo voorts te peerde was gereden naer Tjoeang, in de
provintie van Ay, alsoo de gouverneur van Locktjouw, dien hy spreeken most, daer
te vinden was, ende meende van daer voorder der ambassadische weg in te slaen
om weder in Caetchio te keeren; maer dat hy, alsoo het laat in ’t jaar was en den
weg onbruyckbaer, weder over Loktjouw naer Caatchio gekeert en den 3" Mey in
Comp logie gekomen was, hebhende naderhand op goede hoope, met kennisse van
den gouverneur tot Vanning, aen den groot mandoryn tot Thenlongfoe, een voornaem
negotiant zynde, een briefken geschreven en daerop weder antwoord bekomen. Hy
proponeert derhalven, dat. men een logie behoorde te stahileeren tot Tinnam, gelyck
wy tot Caetchio hebben: de heweegredenen, daertoe dienende, syn genomen van de
wel gelegenhevd dier plaatse en suleks van de groote apparentie, die sich tot den
handel vertoont. ’tIs waer, dat de noordelycke palen van de bovenlandsche provintien,
y en Locktjouw, syn gelegen op 25 graden, 20 minuten, op een emportante plaats
om onse negotie te dryven, dewyl ’er verscheyde koopsteeden aen grensen; maer,
alsoose met stercke guarnisoenen geduerig besett syn en men van den overlast der
soldaten niet vry en soude wesen: ende dat oock d’aengebrachte coopmanschappen
niet als met groote moeyte over land konnen opwaerts gedragen worden, meent hy,
dat Tinnam voor de Compagnie beter sal syn als Loktjou, niet alleen om dat hy

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
