15 FEBRUARIUS.                            "55

hy deese woorden: sEnde overmits u land verre ende wyd gelegen is, soo begeer ik,
dat ghy my alle 8 jaaren maer eens in myn hof comt begroeten met 100 persoonen,
waervan 80 in Canton verblyven en 20 voor my verschynen sullen’. Ende daernae:
sik hebbe de ambassade, overmits uw land verre van ’t onse gelegen is, op 8 jaaren
gestelt. maer wilt ghy als myn vrinden en broeders om 3 4 jaaren komen
sbesoeken, ’t sal ons aengenaem wesen en is eenelyck geschied om ons en u volck
van groote kosten te verschoonen’’, en soo voorts. Hoe moet nu den tyt wegens den
handel en de begroeting aen den Kevszer in deese brief verstaen worden 7

Vicerey. Ghy meugt tot begroeting om de 8 en tot den handel om de 5 jaaren
eens komen.

Commandeur Bort. In sulken sin is het by sommige op Batavia ook uytgeleyd,
maer dit en heeft onsen heer generael, voor sooveel den handel belangd, niet aengestaen ;
want het en komt ons niet gelegen, dat wy nae suleke groote kosten, eenmael tot
den handel toegelaaten zynde, soo lang souden moeten still sitten. Zoo wy die niet
jaarlvex en mogen genieten, blyven wy liever in ’tgeheel hier van daen.

Vicerey. Telkens met 5 of 6 schepen teffens te komen stael u vry.

Dit propoost hiermede een eynde genomen hebbende, quaemen sy te spreken
van de 6000 tevl, hier vooren genoemt, waer van de vicerey de obligatie te voorschyn
bracht, zynde alleen in ’t Chinees  geschreven en slechtelyek van de gesanten
geteekent, sonder eenig onderschryving van datum of uytdrucking van de geld somme
in de Nederlandse tale. Ende syn hier over oock veele redenen gevallen, hebbende syn
Hoogheyt op de vraage van den commandeur, Bort, waerom dat de ambassadeurs
syne Hoogheyt voor haar vertreck niet voldaen hadden, geseyt, dat sy geen geld en
hadden ende dat haer daerom de penningen op hun vertreck nae Batavia geleent
waeren tot opcoop van provisien voor de schepen, om het aenstaende jaar, op haare
wederkomste, deselve te voldoen, ende dat ook de voorsz. obligatie op hun vertreck
aen hoord geschreven was, ’t welck de commandeur contradiceerde, doende uyt de
obligatie selfs syn Hoogheyt aenwysing, dat dit geld by de ambassadeurs al voor
haare opreyse nae Pekin genooten was. Ten laatsten quaem syn Hoogheyt (ot.
bekentenisz, dat hem eens 4000 teyl voldaen waeren op afkorting, niet van de obligatie,
maer van de 55000 teyl. Doch, als de commandeur andermael betuygde, dat wy in
de voldoening van dien noyt gehouden en waeren geweest en d’heer generael daertoe
nmmermeer consent gedragen hadde, doende hem nochtans mondelinge toesegging,
dat, indien ons tegenwordig den vryen handel toegestaen werdt, men hem in alle
hillyckheyd en rechtmatigheyd soude voldoen: zevde hy: ’tis dan wel, en ick sal de
1000 teyl rekenen in mindering van de obligatie, zonder dat hy wyders betaaling
van de rest versocht en, de commandeur bemerkende, dat syn Hoogheyt genegen was.
om hem afscheyd te geven, maekte hy syn Hoogheyt bekent, dat hy voorgenomen
hadde weder nae de schepen te gaen; maer svn Hoogheyt stond sulcx tegen en, om
hem tot overblyven te bewegen, beloofte hy de vloot van alle nootdruft te versorgen.
Latende hem met eenen in ’t oor luysteren, dat Kimsia, Coxins zoon, mel oorlogs macht
voor Tavovan geweest svnde, afgeslagen en tot Aimuy en Kemuy in versekering
gestelt was, en datter nu kans was om ’t selve, mel wedersyds gevoegde waepenen,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
