15 FEBRUARIUS.                         47

in de haven ende van daer voorts in persoone hy haare Hoogheden soude willen
komen. Gelyck ook de gouverneur van Muvaceen hem aenschreef, dat haere Hoogheden
versochten, dat syn E. met de schepen, sonder speciael consent van haare Hoogheden,
doch nergens en soude willen vaeren, noch nae de Noord, noch nae de Zuyd, ende
dat het bescheyd uyt Pekin binnen 2 of 5 daagen stond te komen, waer nae den
handel opgehouden wierd. Hier op is de commandeur den 7:" January deses jaars
nae Hocksieu de revier opgevaeren, werdenile door de voornoemde gecommitteerde
in de haven vrundelyck verwellekomt, met te kennen geving, dat het lang verwachte
bescheyd over onse saken, grootelyex t'onsen voordeele, van Pekin tot Hocksieu
gekomen was of ten langsten des daags daeraen daer soude syn, ’t welck nochtans
heyde contrarie bevonden is.

Zoo is syn E. dan, nevens den coopman Constantyn Nobel, fiscael Melian,
secrelaris Bartels ende een suite van 10 soldaten, op den 12"" January met 2 inlandse
vaertuygen nae Hocksieu gevaeren en ten selven dage, nae 6 uren vaerens, aldaer
gekomen, wordende in de voorstadt een logement aengewesen, daer den huys heer
noch besich was met verhuyssen, waerom syn E. de nacht rust nam in de wooning
van den gouverneur van Muyaceen, staende op een eyland aen de brugg, daer ons
vaertuyg voor lag, nae dat hy alvoorens door expresse afgesondene van haare Hoogheden,
volgens ’slands costume, ware begroet; ende heeft des dags daeraen by den vicerey
audientie gekregen. Zyn Hoogheyt was in een ruyme zael ende sat aldaer op een groote
voet banck, met een matras bedeckt, met de beenen onder ’t lyf, aenhebbende een rock,
die van buyten met schoon, glinsterend castanje bruyn bont gevoert was en op syn
hoofd een Tartars hoedje; om syn hals hing een keten van ruykend hout, tusschen
dewelcke eenige kleene bloed corallen gevoegt waeren; onder syn Iyf was ook een
sit kussen, met bent becleed. Aen wedersyiden van de voetbanck, in de breete, saten
syne raadsheeren lot 12 in ’tgetal op de vloer, met blaeuwe steen beleyt, en van daer
voorwaerts, in de lengte aen de rechte hand, in ryen achter malkander veel mandoryns,
elk op een sitkleed. De commandeur wierd tegen over deselve in gelycke ordening
aen des vicereys lincker ofte hooger hand, dichte hy syn sit plaetse, in een aparte
selel op een laag voetbanckie met een gebordueert kussen geplaetst. Zyn Hoogheyts
aenspraek bestond eenelyck met te vraegen nae de dispositie en ouderdom van den
commandeur; daernae bracht hy excuse voort, van dat de dood syns moeders hem
belett hadde den commandeur eerder by hem te laaten verschynen, hoewel hy daer
nae altoos verlangt hadde, met een groote begeerte en toegenegentheyt om ons te
sien en te spreken. Nae gedaane complimenten, wierd, nae haar gewoonlyck
gebruyck, eens rond geschoncken van haer warm gemaekte, gemengde dranck en
hem daermede afscheyd gegeven, zeggende syn Hoogheyt, dat hy den commandeur
nu maer by hem hadde laaten komen oi hem persoonelyck te verwelcomen, maer
morgen soude hy hem beter tracteeren. Onder de over en weer gaende discoursen
hadde syn Hoogheyt oock gevraecht nae de dispositie en ouderdom van syn Ede, d'heer
generael op Batavia. Zyne nieusgierigheyt bracht hem ook soo verre, dat hy syn
degen eyste, die hy uyt de sche trock en besichtigde. Zulx geschiede daernae oock
met syn rollang ende hoed en vraegde, of de linten, die daerop waeren, syn qualiteyt

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
