508                               18 OCTOBER.

Ed' aen my sal doen de faveuren, die plaats kunnen hebben en ten voordeele
van de Comp sullen syn; en, ingevalle het een noch het ander sy, nochte
ook middel om te gaen halen myn sandelhout, soo gelieve syn Ed' ordre te
geven aen het schip, dat nae Coupan sal gaen met secoers, dat het tot
Manuban eens aen loope om het voorsz. sandelhout van Carajing Sumana
te gaen halen; en dit sal ’t laetste remedie wesen. ’t Is ook noodig, dat ick
selver nae Timor gae, want, soo ick daer selfs niet en kome, soo sullen sy
my niet betaalen al, ’t geene sy my schuldig syn, te meer, verstaende, dal
ick naer Indien vertreck, nochte sullen oock het sandelhout aen het schip
van de Comp willen geven; en derhalven versoeke ick op zyn Ed', my te
willen geven vry geleyde voor myn persoon om te mogen vaeren nae Timoor,
ofte ordre aen S" Jan Barra, dat hyse my geve. Ick wil zyn Ed' over dese
saake niet meer vervelen. Soo Belchior Bairos Pereira noch sy tot Batavia, soo
verzoeke ick op syn Ed' (voor hem) het faveur, dat plaats hebben kan, en
ick gedrage my aen het geene ick syn Ed' geschreven hebbe in den brief

van Augusto. Godt bewaere syn Ed', met alle het geluk, dat hy wensche.

In Macassar, den 16" September 1665.
Onder stont: Zyn Ed" geringste dienaar,
(Was geteekent): FRANCISCO VIERA DE FIGUEREDO.

Doorluchtige heeren van den Raed der vermaerde Comp’.

Mettet schip, in Augusto van hier vertrocken, heb ick UE. ende ook
de heer Gouverneur Generael geschreven, gelyk iegenwordig noch langer aen
syn Ed'. Ende, dewyle ick weet UE. van alle brieven communicatie werdt
gedaen, soo heh ick by desen gexcuseert deselve andermael te senden, myn
wyders daeraen gedragende, met versoek, dat UEde. hem gelieven te verwaerdigen
in myn faveur te willen syn. Ick sal, nae myn kleyn vermogen, niet
manqueeren de Comp weder dienst te doen, dat UEd. vast van myn mogen
vertrouwen. Coja Ibrahim gaat met commissie van Crain Sumana, als mede
van myn, omme aen UEd: raads tafel myn saken voor te dragen. Wal
denselve daerin verhandelt, sal ick in allen deelen gestaden ende van waerden
houden. Ende, dewyle ick aen de doorluchtige heer Gouverneur Generael
alles in ’t breede heb geschreven, sal ick UEd. by desen niet verder moeyelyk
syn. God den Heere bewaere UEd. in langduerigen voorspoet, etc.

Macassar, 16 September 1865.

Onder stond: UEd' geringste dienaer,
(Was geteekent): FRANCISCO VIERA DE FIGUEREDO.

Met het voorsz. vaartuyg hebben wy mede bekomen een brieffken, door den
resident, David Luton, tot Japara in date den 10e deser loopende maend aen haer
Ed. geschreven, houdende alleen advertentie, dat het schip, de Provintie, 5 dagen
daer nae soude volgen, blyvende aldaer een goede quantiteyt houtwerken leggen.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
