17 ex 18 MARTIUS.                         74

daeruvt genoeg konden krygen. Maer hy sal hem echter noch wel te vreden houden
met 12'), kisten, daerby gedaen 6 voor de prins, mitsgaders 5 voor den voordraeger
des ouden en 1 voor de twee voordragers des jongen Konings, comt te samen 221,,
kisten, die de Comp noodwendig sal moeten senden. Behalven dat heeft syn May'
het volgence te coop geeyst :
500 picol zalpeter;
10 p yser canon;
200 picol zwavel;
500 kisten cooper;
5000 p gesorteerde canon kogels:
25  perpetuanen,;
15  laakenen;
10 catti alamber;
10 p kettingen. Ende wyders uyt Japan 20 catti wortel nisi
10 picol medecynen en 5 400 Japanse lancien.
Daerby voegt Baron noch het geene volgt, om te verhandelen:
150 halen cattoene garen:
250 packen guinees Iynwaet:
500 piecol schoon gemaeckt cattoen;
2000 picol peper:
25 p laakenen;
25  perpetuanen:
500  lynwaeten;
10 catti alamber;
12 Persiaense alcatvven ende voorts soo veel silver, als haer Ed sullen
gelieven goed te vinden.

De winsten bedragen f 81511:12:9 en d'oncosten f 59591 :17:15, zynde
 10411:7:5 meer dan ’tjaar te vooren. waer van diverse redenen worden gegeven.
d'Eflecten bedragen f 571780:11:5, daer onder f 48755:2:9 oude, quade schulden.
Risevmon heeft noch 5000 teyl by de Comp op interest. Ende alsoo syn de gemelte
Baron en Verdonck, het comptoir onder de verantwoording van den ondercoopman,
Gustavus Hansz, in desen staet gelaaten hebbende, den 14 February lestleden uyt
de Arquaronse revier vertrocken.

Aengaende de stadt Macao rapporteeren sy, dat deselve noch is in soodaenigen
Stael, also is geweest over 2 of 5 jaaren, doen d'E. van der Laen daer omtrent
Was, le weten met 200 stucken geschut en, soose seggen, 1000 blancke Portugeesen,
soo borgers als soldaaten, versien; ende soo wy daer met een vloot mochten weder
komen, heeft de vicerey van Canton hun 5000 Tartarische soldaten belooft by te setten.

Komt een jonck van Tonkin, gemant met 29 coppen en geladen met 25 picol
Chinesen anys, 10 duysent groove  porceleyne koppen, 100 kleene handeesen,
50 cleene quittasollen, 2 picol attael, 10 p fulpen en 15 piccol radix China; de
nachoda is genaemt Hooko.

18 . niet bysonders voorgevallen.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
