me ter   -

is JUNY.                        95

Westelyker wel mogen uytgebreydt worden tot de negerye ofte bocht Haye, dewyl
Amboina de minste hulpe van die luyden niet en trekt, als datse de honge volgen
lot teeken van onderdanigheyd, indien men versekert waere, dat de Oostelykste
Cerammers de andere niet en souden dwingen om met haar in verbond te treden
en iets quaets tegens onsen slaat le molieren, ’t welk dan tyd, moeyten ende lasten
soude kosten, eer het weder te rechte waere gebracht. Aen de Noordkant en is
geen differentie, dewyle van Rharhakit tot Parmatte, wel 25 mylen in lengte, niet '
eene negerye en wordt bevonden. In sulken gevalle sou men in overleg konnen
nemen, wanneer de Amboinse correcorre magt by rebellye ofte tegenstelling van
deese Westelyke negerye noodsaekelyk daertoe soude moeten werden gebruykt, of
sulx onder ’tgebied van die van Banda of Amboina soude dienen te geschieden.
Onder 'tgebied van den eersten souden sy het minste niet ter hand nemen, al
wierdense straffelyk daertoe gedwongen; aen d'andere syde soude het qualyk voegen,
dat iemand uyt een ander gouvernement, zonder ordre, de militie in eens anders
ressort zoude gebieden; ende versoekt, dat haer Ede daerop, nevens de overdracht, ordre
gelieven te geven. In sulker voegen heeft syn E. d'heer van Dam syne meening
bekent gemaekt; stellende vast tot overdragt de laetst gerebelleerde, maer d'andere
met de geseyde schromigheden bekleedt.

De Bimanesen van de verongelukte jonk syn met haer champan op Goele-Goeli
aengekomen en door den gouverneur, van Dam, geyst, doch die van Goele-Goeli hebben
haer gerefuseerl, gevende voor reden, datse hun souden senden naer Amboyna, onder
welke sy stonden en met welke sy te doen hadden. Zy zyn dan naer Amboina
gevaeren, maer komende by Waernamme, op de Zuydcust van Ceram, hebben ramp

aen vaertuyg geleden: 9 derselver syn in September 1662 in Amboina, aengebracht.

Blyvende noch 7 persoonen in de negerye, om met seker Nusselauts vaertuyg te
volgen, alsoo sy in dit kleyne vaertuyg niet en mogten.

De provintie van Banda is dit jaar met 2 scheeps lasten yser houte balcken
versien en Amboina en heeft noch niet een spaan gehadt. De fluyt, Ulysses, is den
218 April lestleden nae Banda geseylt. Tegen September meent syn E. voor Amboina
ook 2 scheeps lasten te bekomen.

Wy springen nu van de eylanden ende plaatsen beoosten Amboina tot op
de eylanden, bewesten Amboina gelegen, ende eerst op 'teyland Bouro. Die van
Bouro en Amblauw dragen haar seer gehoorsaem en yverig, ons believende met
hun vermogenden arbeyd. Meest al de vereyschende materialen tot de redout syn
gereedt, die soo massyf en permanent sal gebouwt werden, alsser tot noch toe in
Amboina of in deese Oosterse landen oyt eene gebouwt is. De manier wordt op
twee plaatsen wydloopig beschreven ende sal ruymte genoeg hebben om 500 lasten
pady te bergen.

Die van Manipa dragen haer ook seer gehoorsaem. Op Kelang, in ’t geberchte,
bevindt men niet, dat sich eenig vluchteling onthoudt; ook niet op Bonoa ende
Manipa, maer op Ceram, in ’t geberchte Erang en daer omtrent, syn eenig
weggeloopen slaven, welke somtyds opgebracht worden.

De verplaetsing van de resteerende Bonoers ('t syn de trouw gebleven campon
DAGH-REGISTER ANNO 1663. ,                                                18

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
