18 JUNY.                                 385

andere Radja op het selve eyland, genaemt Radja Galaran Oppe Oppe, maer daer
bleven noch 5 Comp" slaven onder hem, die hy in geenderley manieren en wilde
wederom geven, al schoon dat deselve geyst wierden uyt last van den Koning van
Macassar; zeggende, dat hy soo wel Koning was in syn plaets, als de Koning
van Macassar tot Macassar, pretendeerende ook eygendom aen de voorsz. slaven,
alsoo hyse de cost gegeven hadde, terwylse daer geweest waeren. Van ’t gebleven
schip en hadden d'’onse niets bekomen; men presumeerde, datter veele goederen, soo
de Comp als ’t volck toebehoorende, gebracht waren in het dorp Bonea, tot de
verkryging van welke goede hoope gegeven wierd. De slierman was met de schuyt
nae het wrak geweest, maer was onverrichter saken weder gekeert.

Middeler tyd, te weten den 16e" February, eer dat men bescheyd van Bufkens
wedervaeren op Macassar hadde, is de koopman, Adriaen van Nieuland, met het
jacht, de Leeuwinne, aldaer wel aengecomen ende nae verrichter saaken, nevens
de chaloup, Coulang, die den 5e" Meert volgde, op den 15" derselver maend Meert
over Amboina nae Ternate vertrocken; hebbende onderwegen het eyland Salayer
aengedaen ende 14 blancken en 15 zwarten van ’t verongeluckte schip van Boutabang
door de chaloup afgehaelt en mede genomen. Twee dagen, eer dat de voorsz.
Coulang op Boutabang arriveerde, waeren 16 persoonen met seker vaertuyg van
Radja Tello nae Macassar vertrocken, die de gemelte Nieuland aen Barra schryft
niet te hebben vernomen, terwyl hy daer ten ancker hadde gelegen, vaststellende,
datse tot Macassar sullen wesen gebracht, hoewel Barra in syne missive geen het
alderminste gewag daervan maekt, dan zeyt, dat onder Crain Soumana 16 stucken
geschut, mitsgaders 3 ankers, touwen en de scheepsboot syn berustende ende dat
weynige daagen voor ’t sluyten deses de geruchten op Macassar liepen, dat eenige
scheepen van de Comp omtrent Zaleyer ten anker lagen, gissende daeruyt, dat deselve
daer gekomen waeren om het resteerende canon en de houtwercken op te soeken
en by een te versamelen.

De geschencken, met den koopman, Nieuland, 'aen den Koning en de grooten
van Macassar gesonden, schryft de resident, dat beleefdelyck ontfangen en buyten
gemeen aengenaem syn geweest.

De gesondene geschilderde kleeden, genaemt sarassa ley de Macassar, syn
aldaer vercocht met 154 percento avance ende zoude meer gegolden hebben, maer
het kleed most doorgaens met bloem- en loofwerk, oock de boorden slechts met kant
en bloemwerk geschildert syn geweest, in plaatse van beesten of figuren, en dan
eyst hy daervan 10 corgie.

Het Engels jacht, Zuratte, is den 12" Mey van Macasser over Japara nae
Bantam vertrocken, Mr Zoute en heeft van syne vorige pretensie gantsch geen gewag
gemaekt.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den licentmeester, Symonsz, aldaer
in date den 17e2 deser loopende maend aen haer Ed geschreven, houdende advertentie
van syn aenkomste aldaer met het jacht, Muyden, tenselven dage ende van een
droevig ongeluck, in onse logie door een amokspeelder veroorsaekt, zoo als de
licentmeester de schenckagie aen land gebragt hadde om die aen den Sultan te

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
