-5 JANUARIUS.

gebracht heeft; ghy beyde moet u wel wachten, dat ghy uyt mynen name van geen
andere natie oock iets hegeerd. Naderhand is uyt het hof advys gekomen, dat dese
peerden wederom gebracht waeren ten huyse van Martanata, met ordre, dat hv
deselve nae Batavia soude terug senden. Ook heeft den resident verstaen, dat Keev
Wiera Sittia, aen wien het eene peerd gesonden was, afgesett soude syn.

Van de uytstaende schulden en is noch niet of weynig ingecomen. Martanala
heeft de naegelaeten goederen van den vermoorden Chinees, Sanco, laten taxeeren lot
240 r2 ende aen de Comp daervan toegepast 2 steene huvszen tot 150 r’, met cen
jongen van 9 jaaren, zynde Sancos soon, tot 40 r, makende t'samen 190 r'; ende
heeft wyders aen de Comp gepresenteert 20 groote moer balcken, in retaliatie van
de houtwercken, die ten dienste des Sousouhounangs aen de fortificalien van Japara
syn verhesicht, die den resident op afcorting aengenomen heeft. Voor de voorsz.
jongen is hem door syn bloedverwanten verschevden maelen 40 realen geboren,
doch en heeft buyten ordre daerin niet derven gaen, vermits de huvsen hem wat
hoog getaxeert syn. In dese huysen houdt hy thans syn residentie Ende aengesien
de gouverneur, Martanata, verklaert heeft, dat op ons versoeck om in des Comp:
logie weder een vaste residentie te nemen noch geen ordre van den Sousouhounang
en waer gecomen, heeft hy voorgenomen daerin te blyven, tot dat hy gelegenheyd
heeft om sich in een van Comp schepen te begeven, alsoo men niet weten en kan,
wat de Javanen noch in ’tzin hebben, alhoewel de gemelte gouverneur liever sach,
dat de resident de logie weder innam, en ’t weleq hy sevt, dat hem door niemand
en soude belett worden, alsoose de Comp" toequaem, ende dat de Sousouhounang
wel licht op hem gram soude werden, indien en soo wanneer zyn May hoorde, dat
deselve logie, die nu seer bouvallig wierd, van selfs instorte, sonder dat men de hand
daeraen gehouden halde.

'tSchip, de Walvis, is aldaer, op het sluyten deses, van hier gecomen om
voort nae Banda te gaen miet de houtwercken, die volgens den eysch sullen voldaen
werden. De resident versoeckt twee groote scheepen met koebruggen of fluyten met
last poorten, alsoo hy met seer veel kyaty hout overkropt sit.

De Javaenen bekennen, dat Kartyjaja, daervan haer Id in haere missive
gewagen, een autheur is van ’tgestorte bloed van anno 1659; maer versoecken, dat
hy daer mach komen om nae verdienste gestraft te worden.

2 d’. zyn d'heeren fiscael en gecommitteerdens met het jacht, Sluys, weder
uyt de straet Sunda gekeert, hebhende de visite ende monster rolle gedaen en de
retour vloot omtrent Banlam gelaaten.

De fluvt, Klaverskerke, is mede weder op de reede gekomen, hebbende 't schip,
de Wassende Maen, met een cabeltou geaccomodeert.

5 en 4 d. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. is ter vergadering van haer Ed aen den kranekbesoecker, Rut de Haen,
toegeslaen een school op te rechten buyten beswaernisse van de Comp", mits dat de
tyd van syn verband sal blyven loopen, maer syn gagie sal slillstaen ; ende sal nae
voorgaende preuve, soo het hem niet aen en staet, weder in syn voorige qualiteyt en
gagie magen treden.

as                                        Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
