6 AUGUSTUS.                      585
die in dien hoek allegaer roovers syn, uytgeplundert. De lading werdt geschatt op
1 tonnen, meest particuliere Mooren en Benjanen toebehoorende, ende waer by men
zeyt, dat d'Engelsen, behalven het schip, omtrent 70 of 80 duysent gulden komen
te verliesen. Zy zyn met den sabandar in Gamron thans in een diepe verwerring
over en ter saake van seekere sluykerye, die onlangs ontdekt is en waerover haar
makelaer, een ryke Benjaen zynde, dapper geslagen en in hechtenisse is gestelt; ende
den Engelsen agent en wil ook niet meer in het tollhuys komen of iemand daer
senden, gelyk gebruykelyk is, om de goederen synentwegen op te teekenen.

In Congo syn onlangs 2 Portugese scheepkens gekomen, een van Daman en
een van Chaul, beyde geladen met rys, weynig peper, suyker van Bassyn en Cochinse
caneel, welke goederen aldaer vercocht zyn; ende is het eene scheepken weder
vertrocken, maer men weet niet waer nae toe. Aldaer syn ook 4 scheepen met
Iynwaten en andere koopmanschappen gekomen, gelyk mede 4 schepen in Gamron
en twee van Wingurla met peper, rys, curcuma, gember, dongrys, goeny, etc.; ende
daer werden 'noch eenige scheepen van Suratte verwacht, die nae Bassura sullen
gaen. Den inlandsen coopman heeft in Bassura een slechte markt gehadt, soo dat
de goederen met caffilas nae Spahan gesonden syn.

Met het jacht, den Achilles, zyn de resteerende peerlen voor den nabab nae
Cormandel gesonden om van daer met andere gelegenheyd nae Bengale voortgeschikt
le worden. Ook is daermede overgegaen den factoor van den gouverneur van Ougly
met de kleenigheden, by hem in Gamron opgecocht, waervan aen den sabandar
tol betaalt is.

De directeur, van Wyck, persisteert by syn versoek van verlossing, doch
presenteert daer noch een jaar te blyven onder tytul van absoluyt directeur. Daer
is een gaeuw coopman van doen, die de hoeken houdt. De koopman, op de Camp, is
met den Achilles over de cust nae Batavia vertrocken, in compagnie van de
jachten, ter Veer ende Schelvis.

Wy komen nu tot de advysen van Seylon, waerin de heer van Goens zegt,
dat de vreede met Portugal en Engeland, waervan syn E. met de Schelvis uyt
Nederland over Persia tyding bekomen heeft, wellicht veel moeyten sal wegnemen,
maer niet de zorge over het eyland Seylon en Malabar, vermits de Engelsen en
Portugesen als byen sullen omswerven en Seylon soo nae trachten te komen, als
mogelyk is. Ende dat daerom nodig sal syn de contracten, met de Malabaerse
Vorsten gemaekt, door ’t ontsach van de militie te mainteneeren, tot dat de concepten
aldaer in gewoonte sullen wesen gebracht, gelyk syn E. ook tot nader ordre
goetgevonden heeft alle Portugesen, Toepassen of andere haere crediteuren, soo van
Malabar als van Seylon te weeren en vroeg in September omtrent Cananoor te doen
kruyssen om alle handelaers aen te wysen, dat haer de vreede noch geen recht
gegeven heeft onse havenen te bevaeren, ten zy by nader ordre van haar Ed. Wat
aengaet het eyland Ceylon, daervan schryft syn E. niet als alles goeds. Wy leven
met Radja Singa in goede vrundschap. Zyn volk komt dagelyks met eetwaeren in
de landen van Gale, Colombo, Negombo, Caleture, etc. Maer de schenckagie, voor
syn May' geprojecteert, en is, mits het rouw weder ende dat het schynt, dat syn

DAGH-REGISTER ANNO 16693.                                                25

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
