Weme. a -

18 JUNY.                                 285

nae West-Indien vertrocken was, met voorgeven van dit jaer met 2 groote scheepen
te sullen weder komen; ende hadde 56 man van de voorsz. 40 Nederlanders van
Mouritius evland mede genomen, zynde 2 van de resteerende 4 naer Engeland
vertrocken en de andere 2 noch op S' Helena. Het gemelte Engels scheepie, Joris
en Martha, was den 15" Meert van de Caep over Mouritius nae Cormandel vertrocken.
De hoeker hoot is den 28'" Meert met 15 coppen van Amsterdam aen de
Caep gekomen om de verdroncken ankers uvt de Taefelbaey te visschen.
Komt een Chinees vaertuvg van Macassar: ende hehben van den nachoda,
genaemt Sousiko, ontfangen een missive, daor den coopman, Jan Barra, aldaer
resideerende, in date den 29'" Mey lestleden aen haer Ed" geschreven, nevens eenige
hylagen, houdende advertentie met generale termen van ’tgeene aldaer ’t sedert 2
November was voorgevallen; namelyvk de restitutie van den bewusten fugityf,
Adrichem, de aenkomste en verlreck van verscheyden schepen en het sneuvelen van
’tschip, de Walvis, het welk wy hier een weynig sullen extendeeren. Aengaende
dan den fugityf, Adrichem. Dese, nae dat hv 5 jaaren en 10 maenden in vrywillige
hallingschap gesworven hadde, is hy evndelvek op het evland Core door eene
Mangecraing. alias Bapa Radja, bv den Koning van Macassar daertoe uytgesonden,
gevatt en den 92 November 1662 tot Macassar opgebracht, mitsgaders 2 dagen
daernae aen de onse, nevens 40 tevlen bewerkt goud en andere kleenigheeden, die
hy by sich hadde gehadt, gerestitueert. Hebhende sich daer ter plaatse voor een
Portugees uytgegeven en hernaemt Joan de Sosa, in meening om van daer met
een vaertuyg nae Banjarmassing en soo voorts met peper tot Macao over le vaeren.
De resident heeft hem met het schip, den Oliphant, nae Amboina overgesonden,
maer de Koning van Macassar begeert nu wederom te hebben de 8000 Spaanse
realen, die hy volgens ’tcontract aen de Comp" hetaelt heeft in refactie van 't geen
den overlooper van de Comp" gestolen hadde, meenende, dat hy nu met de man
selve genoeg gedaen heeft ende dat de Comp in allen gevalle haer guarand op den
overlooper mogte zoeken, sonder hier tegen in consideratie te nemen het geene
hem de resident uyt den inhoud van het 14" en 15 artyckel van ’t contract voordroeg,
hegeerende aenstonds voldaen te wesen doch heeft eyndelyk patientie genomen tot
dat van Batavia daerop soude wesen gerescribeert.

Het schip, den Oliphant, van Banda over Amhoina vertrocken, en heeft de
reyse niet konnen gewinnen, maer is den 22" November 1662 tot Macassar
wedergekeert en den 50 December, sonder afscheyd te nemen, voort nae Amboina
gesleken. De resident doet groote klachten over den schipper. Daniel de Looper,
zeggende, dat hy eerst getracht hadde ’t Weste mousson tot Macassar over te blyven,
maer daernae, ziende, dat de resident daertegen was, met een quaed hoofd was door
gegaen, sonder nae de brieven te hehhen willen wachten.

Het ongeluck van het schip, den Walvis, is aldus toegegaen. Nae dat sy den
19 January deses jaars van Rembang vertrocken waeren om haere reysze nae Banda
le voltrecken, zyn zy den 7"" derselver maend, des morgens omtrent 10 uyren, met
dysig weer, hebbende eenige dagen te vooren een swaeren storm uytgestaen,
vastgeraekt op een droogte, die in de kaert niet en was bekent, leggende omtrent

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
