13 ex 14 AUGUSTUS.    401

Hy antwoorde jac. Ten vierden vraegde syn Ed' nae syn ouderdom Hy antwoorde,

dat hy 55 jaren oud was. Ten lesten, waermede syn volk hun geneerden Hy
antwoorde met padie planten, weveryen, etc. Zvn Ed' excuseerde sich van niet
geweten te hehhen, dat Radja ende de syne soo dichte hy waeren gekomen, met
bvvoeging, dat anders een bequamer plaats voor hun soude syn versorgt geweest, en
met versoek, dat sy de plaatse, die syn Ed' haar nu hadde geassigneert, by provisie
geliefden voor lief aen te nemen, haer belovende onderhoud en lands genoeg te geven,
zoodat sy mogten denken, dat zy in haer eygen land waeren, met meer andere redenen,
op diergelyke gelegenheyd passende. Hetwelk den Radja ende syn gevolg wel behaegden
en syn Ed' daervoor bedankten. Ondertusschen is de. Radja opgestaen ende heeft
aen syn Edt overhandigt een geschenck van 15 goude ringen, waeronder 7, met
esmeraude steenen ingeleydt. Zyn Ed heeft deselve, om den Radja by syn respect
le bewaeren, geaenveerdt, in meening om hem deselve te restitueeren, als komende
uyt syne armoede ende waervan hy syne vrouwen misschien sal hebben ontbloot.
Ende nae dat de Radja weder nedergeseten was ende dat men noch eens omgedroncken
hadde, zyn zy, nae genomen afscheyd, weder weggegaen en gebracht ter plaetse, die
voor haar toebereydt was.

14 d’ voordemiddag werden de brieven, soo van de respective Koningen van
Ternate en Tidoore, als ook van den Koning en de grooten van Macassar, mitsgaders
van den Konink van Bouton, aen haer Ede geschreven, door gecommitteerdens van
boord gehaelt onder de gewoorelyke eere van eenige canonschoten, in de raadkamer
voor syn Edt gebracht ende in tegenwoordigheyd van de Boutonse gesanten geopent
en gelesen. Ende luyden deselve, in onse tale overgesett zynde, gelyck als volgt:

Van den Coninck van Ternate.

Deese brief komt uyt een oprechte genegentheyt van den padoeka
Siry Sultan, Ketsil Mandersa, Conink van Ternate, medebrengende de groetenis
aen heer vader, den Gouverneur Generael, Joan Mactsuyker, ende alle de
Raden van India tot Batavia, nevens verscheyde complementen, etc. Vorders,
de brief van de heer vader, Generael, ende alle de Raden in India, die gecomen
is met het schip, genaemt de Leeuwin, in handen van den fetoor, Nieuwland, is
behouden den commandeur, Anthoni van Voorst, behandigt ende deselve
heeftse aen den padoeka Siry Sultan overgelevert, dewelke met koninglyke
eere ontfangen heeft: ende de padoeka heeftse geopent en den inhoud daervan
wel verstaen, te weten: dal we met den commandeur, van Voorst, vrundschap
houden souden, evenals met den heer gouverneur, Simon Cos; ende de padoeka
heeft met groot contentament verstaen in deselve brief, als dat d'heer Generael
aen hem een silver verguld ringcraeg met een dito marlion gesonden heeft,
welke hy met groot verlangen ontfangen heeft ende God Allmachtig gedanckt,
dat de heer vader in goede dispositie is. Voorders heeft de tyding gekregen
aengaende de Koning van Bouton, als datter eenige syner ondersaten quaeddoenders,

die genaemt worden calatsionis, een seekeren Bandanees Mardyker, ondersaet
DAGH-REGISTER ANNO 1663.                                                      26

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
