150                            31 MARTIUS.

ende raad tot Colombo in date den 10" February, ende een missive, door den
commandeur, Adriaen Roothaes, ende raad op Gale in date den 11"derselver maend,
beyde lestleden, aen haar Ede geschreven, met haare respective bylagen, houdende
in effecte den seer gerusten toestand van de Comp" op dat eyland. Dewvl Radja
Singa geen volck en hadde afgesonden om de vereering te halen, heeft de heer
van Goens, voor Cochin wesende, op den 27" December 1662 een briefken aen
syne May' geschreven, ’t welck door de gouverneur, van der Meyde, met twee
Singalese hriefdragers nae boven gesonden en by syn May' heerlyck ontfangen is.
Hy sal nu, mits de verovering van Cochin, met de Comp" wel in vreede continueeren,
gelyck hy selve hetuygt heeft; alleen seyde hv, dat de bevestiging daeraen slechts
manqueerde. ’t Is allomme still en vreedig, in den landbouw en in den oogst.
Het voorleden groote mousson is in Gale 510 duysent  caneel geoogst ende svn
d'onse thans aldaer besig met den kleenen oogst, hoopende daermede tot 600 duysent
te komen. Den areek, voorleden jaar gevallen, hedraecht 7495 groote ammonanss.
Sedert ultimo February 1662 tot 15 November daeraen syn 51 elephanten gevangen,
daer onder 4 met tanden; daer van syn ’er 10 gestorven en  vercocht, soo datter
op Matures stall noch 57 in ’t leven syn, behalven 10 jaegbeesten. 't Gesaey en
de elephants jacht werd nu weder by de hand genomen. De commandeur, Roothaes.
heeft sich met den dessave, Jan de Vogel, en den jagermeester, Hans Jacob Roef,
geconjungeert om partye velden te hesaeyen, tot aenlocking van andere. Hy hoopt,
dat de fortificatien op Gale in 6 of 7 maenden sullen voltrocken syn, die wel eer
gedaen souden syn, hadde hy de slaven en slavinnen daertoe mogen gebruycken.
De stadt Gale is nu in vry beter posture van defensie als oyt te vooren. Heeft, om in
de winter tyd niet verlegen te syn, een jachtie ofte chaloup, groot omtrent 18 lasten,
daer tot een kalck en steen haalder getimmert en sal noch een ander opsetten van
ongeveer 50 54 lasten groot. Op Colombo is het fondament van de punt Candy
meest rondom met groote, swaare arduynsteenen beleyd. De Zingalesen brengen
noch all seer langsaem ploegbeesten aen; tot den landbouw aldaer werden 561 mans,
380 vrouwen en 257 kinderen en tot de wercken als anders 826 mans, 844 vrouwen
en 542 kinderen gebruyekt. De paggers van de huytenste wachtplaatsen op Auguratotte,
Hangwelle, Malvane en elders syn hecht hermaeckt en met behoorlycke corps du
guarden en noodwendigheden versien. De rekening van den landbouw sal voortaen
als een debiteur in de nieuwe boeken voortloopen. ’t Guarnisoen van Gale is sterck
652 en dat van Colombo 756 militaire koppen. Het inlands krygsvolck in Gales
huyten wachten beloopt 264 ende in Gale en syn gravetten 417 koppen.

De cargasoen schepen van Japan over Malacca, mitsgaders van Bengale en
Cormandel, syn over Geylon nae Mallabaer, Suratte en Persia vertrocken, namentlyck :
op 26 January lestleden de fluyt, de Vogelsang, en het jacht, den Dolphyn, medebrengeude
den Vogelsang het volgende cargasoen voor Zevylon: 500 kisten koper, 500 paar
koussen, ... picol radix China, 20 duysent tin, 100 p zyde stoffen, 10 catty
naeysyde en 2056 balen terwe, ten hedragen van f 27158:14:8, mitsgaders voor
Wingurla 600 kisten koper, 10 picol camfer, 50 duysent tin en 9, , picol radix
China, ten bedragen van f 50511; ende voor Persia 1500 kisten koper, 4994 catti

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

