20 JUNY.                                         387

eene mael verhangen, den pangoran Ratoe, uyt syn ryk gesell ende pangoran
Dipati Anum in de plaets. Hy wierd nochtans wel ontfangen; de nieuwe
pangoran confirmeerde het voorige contract ende den peperhandel begonde aen te
gaen, zoo dat de fluyt, Breukelen, haast syn last soude krygen. Maer Kerkhoven
schryft, dat het oude en dronoge peper is van ’tgewas van ’t voorleden jaer, dat
soo goed niet en is, als tgeen dat nu op het veld stact, zuleks dat de 180 gantangs
geen 4f, picol en konnen uvtbrengen. Zvynde te laet gekomen om het restant van
over 2 jaren te hebben, dewyl andere, voor en nae syne komst, daermede door gegaen syn,
ende te vroeg om het nieuw gewas, dat gelyek geseyt is, noch op het veld staet.

Wegens de verandering van de regeering werdt in het dagregister van
Kerckhoven hier ende daer vermaen gedaen, waeruyt wy het volgende gecolligeert
en in ordre gebracht hebben. Het schynt, dat de Koningskens van dese plaatse
door de gemeente konnen op en afgesett worden en dat die het grootste eredyt
en vermogen heeft, lichtelyek aenhang kan maken ende cen ander de voet lichten.
Zoo is ’t hier toegegaen. Pangoran Ratoe .was een arm man en daertoe schraep
zuchtig. Maer dese nieuwe pangoran is uyt het geslachte der Beadios, dat syn
menscheters; daerenboven is hy ryk en soekt het voordeel van ’t gemeen. Ende
daerom hebben de Beadios hem eerst tot Koning gehult; maer hy bezint noch eerst
ende en is noch van adelyke ende ervaerene raadslieden niet versien. Men vertelt,
doch maer van hooren seggen, dat de gesanten, die voorleden jaer op Batavia syn
geweest, beschuldigt waeren geworden, dat zy voor en ten behoeve van den pangoran
Ratoe, die deese verstooting te gernoet zag. eenige hystand van schepen van haar Ede
hadden versocht ende dat derhalven de nieuwe Koning sich op de aenkomste van
onse voorsz. schepen schrap hadde gestelt om sich te verweeren, ingevalle wy
syn voorsaet of liever corrival eenigsints quaemen te assisteeren. Het zy, soo ’t will.
De nieuwe Koning vraegde Kerckhoven, of hy geen brief ofte geschenck voor
pangoran Ratoe mede gebracht hadde Indien hy geseyt hadde jae, gelyck het
waer was. soo en soude hy tot den peperhandel niet geadmitteert syn geworden ;
maer nu hy seyde neen, soo was alles wel en de nieuwe pangoran was gerust,
dat wy niet quaeds tegen hem in den sin hadden; ende al hoewel der in ’t eerste
noch een groote jalousie tusschen deese twee pangorans schuylle, soo syn de
saaken nochtans tot accomodatie gebracht. De oude pangoran is, nevens Carta Soetla
en meer andere, uyt Martapoura tot Banjar afgekomen by den nieuwen pangoran
ende syn gaerin met malkanderen verdragen, dat de oude Koning tot Martapoura
als Koning sal blyven ende de nieuwe Koning tot Banjarmassing. Dese heeft
de peper onder hem, oock de goudmyn en de gunste des volks, daer den ouden
geen macht, noch middelen heeft. De nieuwe pangoran is nu genaemt Soury Natta; en
de regeering zegt men, dat hem van rechtswegen toekomt. Hy schynt d'onge seer
loegedaen te syn ende heeft groot behagen om de canonstukken te hooren afblasen.
Kerkhoven heeft in ’t palleys van den nieuwen pangoran gevonden 4 metalle stucken,
in haere roopaerden leggen, uytziende nae de zee, op welke stucken gegoten was

A
het merk van de Comp, aldus DL en noch 2 kleene, diergelyke stucken op de

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
