548                             4 EN 5 JULY.

Muhammed
Muazzim Alem-ghir
Gazi Padisjah,
dat Is:

De Koning, Muhammed Muazziin,
innemer van de wereld en
kloeken stryder,
de soone van:

Nae de lecture ofte liever inspectie deses briefs, waertoe den Armener,
Chodja Soleman, wierd gebruykt, zyn de voornoemde gecommitteerden, nae hel
nuttigen van een pinang ende een dronek wyn, volgens ’slandwyse, nae genomen
afscheyd, van syn Ed' weder weg gegaen.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkersz, aldaer in
date den 5e" deser loopende maend aen haer Ede geschreven, houdende advertentie
van de fluyt, Hloogcaspel, uyt het vaderland; item, dat 4 vaertuygen met comyn ende
poetstok nae de Oost vertrocken ende daertegen weder 2 joncken met hout en
sout tot Bantam gekomen waeren. Hebbende de Engelsen den voorsz. comyn tegen
16 en de poetsiok tegen 17 r verkocht.

5 d’. voorleden nacht is een groote jonk, toebehoorende den capitain der
Chinesen, Siqua, ende alhier ter reede leggende, in brand geraekt; terstont voeren
eenige schuyten van de scheepen derwaerts, soo om den brand te blussen, als om
le arbeyden, ten eynde dat deselve jonk niet onder de schepen mogte komen te
dryven en alsoo den brand voortsetten, zoo datter geen andere schade geschiet en is,
als dat de jonk tot op het holl toe verbrand is.

Des morgens gaet het jacht, Uytrecht, nae Japara om houtwerken. Ende
werdt den resident, Luton, aengeschreven, dat hy voortaen uict. als swaer hout sal
hebben te senden, alsoo wy van cleen hout wel voor dry jaaren versien zyn. Zal
ook een goede quantiteyt boonties en cadjang senden ten behoeve van de vaderlandse
retourschepen, mitsgaders 3 4 duysend buffels huyden, om in aenstaende nae
Japan gesonden te worden.

Naedemiddag is syn Ed', de heer Gouverneur Generael, benevens de heeren
Thysz, van der Meyden, Hustaerd en van Heyningen, mitsgaders den fiscael, landdrost,
ontfanger, secretaris en andere, te peerde nae Ank gereden tot aen de suykermolen
van den Chinees, Wanjok.

Des avonds komt het jacht, Hoogcaspel, uyt het vaderland, voor rekening en

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
