1720 MAY.                                                      197

soa maet men (seyl hv) den ouden voel volgen. De crediteuren svn afhetaelt. De lvnwaten
syn slecht bevonden ende niet gewilt. Ende nae dat hy op alles ordre gestelt hadde, is hy
den 28" April met de fluyt, Claverskerke, van Jamby vertrokken, latende 500 duysent catti
peper ende d'andere effecten van de Comp’ in de logie overblyven onder de administratie
en verantwoording van den onderkonpman, Samuel Lot, ende den boeckhouder,
Joannes van Oppynen. Ende sullen de gesanten van den jonge pangoran in corten volgen

Zeekere Crain Pattene, zynde een persoon van den bloede des Konings van
Macassar, is den 9" April met een cleen roevvaertuyg nae Batavia vertrocken. En
sande dit vaertuyg, nae 'tschryven van Evert Michiels en de raed, door den onderkoopman,
Jan de Harde, wesen uytgerust, ten eynde dat daermede syn concubyn en haar
soontie van omtrent 4 jaaren out mochten werden overgebracht. Zynde de gemelte
Crain voornemens van daer voort over Bantam nae Maccassar te gaen.

De voorsz. Samuel Lot heeft hierneffens particulierlyk aen syn Ede de heer
Gouverneur Generael geschreven, daerby vertoonende d'oorsake, waeromme het
opperhooft, Evert Michielsen, nae Batavia gaat, namelyk om syn vrouw en familie
le halen, sonder dewelcke hy niet genegen en was in Jamby te blyven; ende secht
wyders, dat de gemelte Evert, mits dien syn vrouw niet en quam ende den adsistent,
van pynen, niet tot ondercoopman geadvanceert en wierd, zoo moeyelyk was geworden,
dat hy resolveerde, terstont nae Batavia te gaen, hoewel hy hem sulx afgeraden
heeft: ende indien haer Ed daertoe niet en konden verstaen, versoekt hy, Lot, in
achting te mogen kumen om in syn plaats te succedeeren.

De adsistent, Salomon Sandra, schryft ook een briefken aen haer Ed, voll
klachten over ’t opperhooft, ende versoekt van daer verlost te mogen werden.

18 d’. naedemiddag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden dry schepen
nae Hoksieu voor uyt te senden, om te sien, hoe de vork aldaer in de steel steekt,
ende daervan rapport te doen aen de vloot, die haar volgen sal.

19 d’. niet bysonders voorgevallen.

20 d’. naedemiddag komen de jachten, Mars en Tertolen, van Sevlon, zynde
in Tertolen gescheept 1070 balen cancel. Ende ontfangen daermede twee briefkens,
door de heer Ryklof van Goens ende raad in Gale in date den 272 en 28" April
lestleden aen haer Ed geschreven, nevens een andere missive, door den resident,
Pieter van Sandvliet, tot Wingurla in date den 10e" April met hetschip, de Mars,
voornoemd, ende copie van den 29"" Meert lestleden met het schip. Doordrecht,
aen haer Ed geschreven, houdende advertentie van den slechten toestand der Portugeesen
in Goa volgens d'advysen, van onsen spion uyt Goa bekomen, dewelke schryft, dat
Goa gebrek heeft van rys en bevreest is voor onse aenstaende besetting, met aenwysings
dat men, om haer te doen consumeeren, deselve maer dicht te water en behoeft te
besetten. Daertoe (schryft d'heer van Goens) van de Malabaerse custen 800 oude
soldaten gemist souden konnen worden; ook om op Diu wat te doen. Wordende
op Sevlon niet meer als 1800 militairen gehouden, te weten:

op Jafflanapatnam en Manaer............eeen 500,
"Gale...vereen eneen eee eee 500
 Colombo en Negombo...veensaven 700’

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
