400                                   11-13 AUGUSTUS.

Radja Maronagi;

Craing Tibosos;
 Robokko Toedane;
, Billalalovoe;

 Patiero;
Daing Matavano;
 Pabila;

altesamen heeren van haere plaatsen ofte landeryen. Dese hebben versocht, dat de
Compe haar ook in haeren uytersten nood en ballingschap wilde helpen, te meer,
omdat d'een sonder d'ander onmachtig is. Tot welken eynde zy ook eenige van
haare vrunden ende Boutonders als gesanten met een brief aen haar Ed hebben
gesonden. Zy toonden haar seer misnoecht over en ter zaeke, dat Radja Patoudjou.
zoo aen haer Lid, als aen haere vrunden, de Bougys op Celebes, zonder haer weten,

ook buyten kennisse van den Koning van Bouton hadde geschreven; verklarende, dat
sy de hulpe van den Koning van Bouton om de Macassaren te beoorlogen noyt en
hadden gesocht. Ende daerom en behoeven de Macassaren soo seer niet bevreest te
syn, insonderheyd wanneer sy vernemen, dat Radja Patoedjou hier op Batavia is.
Maer sy sullen dit mogelyk ook euvel opnemen en haer inbeelden, dat de Corp’, om
haer in dwang te houden, hem wellicht tegens haer in tyde en wyle zal gebruyken.
Nieuwland dan, den 24er July van Bouton vertrocken zynde, is den 1ee Augusti voor
Japara gekomen ende, gelyk geseyt is, met alle de Bougys met het schip, de Provintieo,
alhier ter reede gearriveert.

12 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. Voor de middag werden Radja Patoedjou ende de gesanten van Bouton
door gecommitteerdens van boord gehaelt en in de raadkamer van haar Ed gebracht.
De gecommitteerdens waeren de volgende persoonen, te weten : by Radja Patoedjou de
koopman, Adriaen van Nieuland, den ontfanger generael, Joan Croon, den licentmeester,
Simons Simonsz, de koopluyden, Evert Michiels ende Christiaen Matthei; en by de
Boutonse gesanten de koopman, Abraham Verspreet, en den onderkoopman, Abelis
Bentum. Zy werden van syn Ed' de heer Gouverneur Generael en de heer Adriaen
van der Meyde, Raed extra-ordinaris van India, die haer in de voorsz. raadkamer
verwachteden, minnelyk ontfangen ende gembrasseert, mitsgaders met pinang en
Spaense wyn getracteert. De taefel, daer syn Edt en de d’heer van der Mevde,
benevens den secretaris, aensaten, stont dwars over ofte in de breete van de kamer
en-aen elk eynde van dien stond een lange rye van stoelen neffens malkander in de
lengte van deselfde kamer. Radja Patoedjou met syn gevolg ende de gecommitteerdens,
die hem conduiseerden, saten aen de eene zyde, die op de rechter hand van syn
Ed' correspondeerde, en de gesanten van Bouton met haer gevolg daer tegen over;
geselen zynde, wierden zy andermael van syn Ed' verwellekomt. Onder het eten
van pinang en het nuttigen van een dronk wyn vraegde syn Ed' den Radja eerstelyk
nae syn gesondheyd. Hy antwoorde, dat se tamelyk was. Ten anderen vraegde
hem syn Ed, hoeveel volcks dat hy medebracht Hy antwoorde omtrent 80 persoonen.
Ten derden vraegde hem syn Ed', of hy ook syn vrou en kinderen medebracht’

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
