926                                 A JUNV,

ende de stadt geluydt omtrent een quartier uvrs lang, het weleke alsoo den ganschen
dag, van uur tot uur, vervolgt werdt.

Naedemiddag ten 5 uyren werdt het Ivk opgenomen ende marcheerde de
suite in volgende ordre.

Voor het Iyk ging een Comp" soldaten uvt de geene, die in ’t casteel heschevden
syn, met omgekeerde musquetten en siepende pvken, volwens crygs gebruyk, werdende
opgevoert door den capitain, Matthys Duchesne, aen de nieuwe poort deser stede
bescheyden.

Het wapen van de overledene, werdende gedragen door Pieter Knol, althans
bedienende het ampt van tweede koopman tleses casteels, aen hebbende een lange
rouwmantel ende lamper.

Een van syn Edt (rompetters te voet, met een rouwband om de hoed ende
een rouwcherp om syn leverev-kleed : ook svn trompett met deselve stoffe hekleedt.

Daerop volgde het Iyk, werdende gedragen door 20 persoonen, alle met
lampers, doch sonder lange mantels, te weten:

Willem Volger...

Jacob Gruys.........

Ludolf van Coulster...

Willem Alma...

Jan van Aelmonde..

Gerrit van Meerle...                                                      -

Jacob van Ree...

Ernst van Hoogenhoek

Emond Ruys... eee eee ee

Christiaen Poolman.........eenenvene.

Jan van Aeldorp........vrees

Adriaen Schimmelpenning van Ovenbeenen eeevene.

Herman de Bitter. ........... ee.sa.

Jan van Hoesum, oud-capitatn van de hurgerye deser stede

Bartholmeus Verwey

Jan van Campen...

Reynier Revniersz...

Jacob Boom......

Claes de Wit.

Barent Ham....

Aen de 4 hoecken van de bare werdt het afhangende doodkleed opgehouden
door de 4 volgende persoonen, met lange mantels en lampers, namentlyk:

Rogier van Hevningen, eerste koopman deses casteels;

Baltasar Bort, tweede coopman ;

Simon den Danser, equipagiemeester:

Huybert de Laresse, commandeur.

Achter ’t lyk volgden: Joannes Roos. zoone van wylen den commandeur,
Gerrit Roos, en van de broeders dochter van de overleden ;

cooplieden:

capitainen ;

schippers.

Ld

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en

mn int deken ed
