666                            13 DECEMBER.

f 219598: 10: 3, synde f 78009: 13: - minder als het voorleden jaar, veroorsaekt
door den soberen aftreck ende dat de landen vervult ende overcropt schynen te syn.
En is te vreesen, dat de loopende boeken de voorsz. winsten niet en sullen bereycken.
synde 't sedert ultimo Juny niet meer vercocht dan ’t naevolgende:

160),, ofte 2 man, 14, ceer giroffel nagel

tot 2 rf, de 68 ........ r. 530: 64, f 656: 9:12

6'f, ofte 4ceerfoely......a2r,de68E   28: 8  50:12:
3'f, 2  rompen.... 85 man.    4: 8   5: 8:
8'f, 5  grovecaneel156  ..... .  17: 20: 8:
29654    434man,l3ceerpeper 15 de man  6514:13,  7817:16: 7
54000    500  sappanhout 6 z  5000:  5600:-:
146', 2 67, ceersandelhout  38r’),   81:13’), 98: 4:15
somma...  r,10174: 2 f12208:19:

Den 30" July en 12e" Augusti syn behouden in de Ganges gearriveert de
jachten, Hen en Pipely, het eerste directelyck van Ceylon met een ladinge van
f 10875: 18 : -, bestaende in 2834 cour siancos: het ander mede van Sevlon over
Cormandel met de 100000 r,, door het jacht, de Goutsbloem, van Suratte tot Seylon
gebracht. Ende heeft daerenboven van Chormandel ook mede genomen de geyste
provisien ende behoeften van Persia, ten bedraege van f 2068:5: 14. Een van de
gevorderde paerden heeft den gouverneur, Speelman, ten dienste van de Comp op
Cormandel behouden.

De scheepen, Rysende Sonn, Oyevaer, Buyenskerke ende Goeree, syn daer
mede op .. October met den nieuwen directeur, de heer Rogier van Heyningen.
behouden aengecomen, met een cargasoen ten bedraegen van f 190572: 18: 5, dat
seer weynig is en d’onse all vry wat verlegen sal maeken om goede quantiteyt zyde
te procureeren; doch verhoopt den directeur uyt de Persische winsten van Cormandel
met een redelyck cargasoen geadsisteert te sullen worden. ’t Secours van de voornoemde
100000 Suratse ropien is daer seer wel gecomen, als mede dat den gouverneur,
Miermamet Saryff, syne 45000 r, noch sonder intrest onder de Comp laet blyven,
't welck d'oorsaek is, dat den handel, sonder merckelyck capitael op intrest te nemen.
buyten verachtering heeft connen gaende gehouden worden, daer ook besonderlyck
veel toe geholpen heeft, dat de procure van de zyde tot Cassimabasaer, vermits de
dierte van de selve, wel 3 maenden heeft still gestaen. Mits het lang achter blyven
van de voornoemde, Bataviasche schepen had den directeur all aen geleyt het jacht.
de Hen, om met het geyschte voor ’t vaderland nae Batavia gesonden te worden.
Dan, met de comste van deselve, is die resolutie te niet geloopen en gealtereert

Nae ’tschryven van den gouverneur, Speelman, soude hy het fluytgen, Suylen.
in ’t laatste van Augusti mede nae Bengaele afsenden om met 40 lasten zuyker tot
ballast voor de fluyt, Pegu, met het kenteren van ’t mousson weder nae Cormandel
te keeren; maar ’t selve en was noch niet te voorschyn gecomen, gelyck ook mede
niet en wierden vernomen de jachten, Haen ende 't Kuyken, van Seylon, die oort
nae het vertreck van de Henn, met 1800 ammanam areek stonden te volgen ende
over welckers lang achterblyven den directeur all eenigsints beducht is en waerom

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
