116                            28 DECEMBER.

en onder ons canon schuylen, jae, soo nae, dat wy ’tselve naeuwlyex conden
gebruyken, en hier door kreeg de vyand opening en geraekte, nae dat hy noch all een
harden torn van ons had uytgestaen, voor ons schepen over, abbordeerende in dit
vluchten twee Tartarische vaertuygen, die hun niet myden en conden ; op het eene was
den admirael, Matitulauja, ende op het ander een overste, genaemt Jantoetock, die beyde
van de vyanden syn doot geslaegen; maer, onse schepen wat genadert synde, most hy de
vaertuygen weder verlaaten. Onse vloot vervolgde den vyand tot laat in den avond,
maer die niet connende achterhalen, anckerde sich omtrent de Westhoeck van Quemuv.

Den admirael sond den tolck, Melman, nae Tonganpek, overste der Tartaren,
om hem syne vordere intentie af te vraegen ende daer benevens de reden, waerom
hy met syn groote macht still gelegen ende niet getracht en hadde den vyand,
benevens ons, afbreuck te doen. Tonganpek antwoorde niet anders, als datter een
groote verslagentheyt onder syn volck was geweest, en versoekende, dat den admirael
sich met onse schepen tusschen het eyland Goutsoe en de andere eylandekens door
nae Aymuy wilde vervoegen. Hy soude met syn armade binnen de eylanden ende de
vaste cust door seylen ende alsoo onse schepen in ’t gemoet comen. In de nae nacht
ging de admirael, Bort, met onse schepen onder seyl, passeerende het eyland Goutsoe,
waer binnen omtrent 150 joncken laegen. Den vyand aen land loste altemet een
canon op onse seylende schepen, maer en conden die op verre nae niet begaen.
Omtrent de middag quaemen d’onse by des vyands vloot, die achter de eylanden van
Toata, aen den Zuytcant van Aymuy, lag, bestaende in omtrent 100 oorlogs joncken
ende groot getal cleen vaertuyg. Sy waeren slaegs tegens een partye patsiaens,
een seker slagh van vaertuygen, daer de Tartaren mede besich waeren om partye
paerden en volck op Aymuy te landen; maer soo haast onse schepen met haer canon
onder de vyanden begonnen te donderen, scheurde haer vloot van een en begaf sich
op de vlucht, sommige joncken nae Quemuy, sommige nae Goutsoe, alwaer noch een
groot getal andere laegen. Onderwylen was noch een andere vloot van den Tartaer
uyt de Chincheuse revier gecomen, bestaende in 500, soo groote, als cleene vaertuygeo,
maer die hield haer ook buyten schoots, sonder op ons ende den vyand af te comeo,
soo dat de onse in dese laatste zeestryt niet een jonck ofte vaertuyg van den Tarlar
tot hulp hebben gehadt. Daerenboven begeerden sy noch, dat wy eenige schepen nae
de nieuw gecomen armade souden afsenden, om die voor de vyand te beschermen
ende tot by d'andere te convoyeeren; doch, terwyl de schepen daer toe geordonneerl
wierden, kreeg den admirael tydinge, dat beyde de armades by malcanderen gecomen
waeren. Nae de middach quaemen 4 Chineese joncken en 5 coyaas van den vyan
op onse vloot aff, in meening om deselve te passeeren en by de Tartar over te
comen, maer sy wierden door ons canon gestutt ende gedwongen by de schepen le
anckeren. Deselve wierden voor goede buyt verklaert, alhoewel de Tartaren daerop
eenige pretentie maekten, voorgevende, datse een brieff van de gouverneur van
Chinchieuw hadden om over te comen. Nae dat den vyand nu verstroyt en op de
vlucht gedreven was, quam onse vloot by de Tartarische armade ten ancker, ae
de Westcant van Aymuy, omtrent een canon schoot van de wal. Den Tartar hadde
dat eyland all ingenomen, alsoo de vyand ’tselve verlaten had en gevlucht was. Van

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

