284                               18 JUNY.

2 of 2', mylen van het eyland Salayer, zynde klipgrond, met zand vermengdt.
Het schip was van hier vertrocken met 168 eters, daeronder 55 soldaten en 25
Comp' Iyfeygenen. Hier van waaren op Japara overleden 6 persoonen, die wy hier
goed gevonden hebben te noemen, dewyl de scheeps boeken mede verongelukt syn:

Joost van Stappen, schipper;

Jan de Vinge van Vlissingen, zeylmaker ;

Andries Roeloffszen, timmerman:

Jan de Pickere van Bertem, soldaet ;

Elias van Dierendonk, jongen ;

Heibe Lubberts van Emden;
zoo datter noch 162 persoonen in ’tleven waeren gebleven; 60 persoonen vielen
terstondt in de boot, die achter aen sleepte, en voeren daermede nae land, latende
de andere in ’tschip, 'twelk in den tyd van ', ure t’eenemael in stucken stiet,
sonder dat daervan iets ter wereld gebergt wierd als alleen de naekte menschen,
die met de stucken van ’t schip aen land spoelden. Op Salayer is een dorp, genaemt
Boutabang, en tegen over Boutabang is een evlandje: hier namen d’onse haer nacht
rust, nat en koud wesende, ende wierden des anderen daegs by Radja Boutabang
ontboden, die, de gelegenheyd van haer ongeluck verstaen hebbende, haer weder
dimitteerde, maer socht met haer lieder ongeluck syn voordeel; want d'onse mosten
hem 600 r voor 1000 bossen geers geven of souden anders van honger hebben
moeten sterven. Doch dat en konde all mede niet veel helpen ende saten aldus
in een miserahelen staet, dewyl sy geen gelegenheyd altoos en hadden om haeren
nood op Maccassar bekent te maeken, zynde de boot, gelyck geseyt is, met het
ander volck van haer afgegaen ende tot op dien tvd toe niet weder gekeert. De
tyding quam nochtans op Macassar ter ooren van den Koning en Crain Semana,
die den 26" January hem lieten weten, dat sy sekere tyding hadden bekomen,
dat een schip van de Comp omtrent het eyland Salayer verongelukt was. Barra
huerde daerop een vaertuyg en zond den bhottelier, Jan Buffkens, in der yl met
contanten, rys en andere provisien derwaerts, nevens een brieffken van voorschryvens
door Crain Sandanna, onder wiens gebied het eyland Zalayer staet, aen d'’onse
verleent. Bufkens quaem den 50" Januari voor de negerye Boutabang, vindende de
arme luyden, tot omtrent 100 in ’tgetal, in groote elende, zynde haare leeftocht
meest opgeraekt. De resteerende 40 waeren in andere negeryen verdeelt om te
beter aen de kost te komen, die Bufkens tot Boutabang by malkander ordonneerde.
4 persoonen waeren op dit eyland overleden, namentlyk :

Jan de Bret van Oudierne;

Dirck Jansz van Wolder, soldaet;

Pieter Alexanders van Haerlem ;

Pieter Pietersz van Vlissingen.

Radja Boutabang ontfing de brief van recommandatie en dede daer op goede
belooften in ’t geene men hem van doen hadde, maer daer en quaem niet veel
anders van als toulong, toulong, dat is: ick sal u helpen, ick sal u helpen; een
Hollandse jongen heeft Bufkens ter naeuwer nood bekomen uyt handen van een

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
