5 DECEMBER                               619

op het beschevd van Signamong, om nae den vyand te gaen. Wie sou nu anders
hebben konnen dencken, of de Tartaren waeren volkomen gereet en slagvaerdig om
den vyand aen le lasten, wachtende maer alleen naer onse scheepen Wie sou ook
konnen gelooven, dat men met de verkooping onser goederen noch langer soude hebben
moeten wachten, daer van sy te vooren sulcke asseurante belooften hadden gedaen
ende niet wel te vreden en waeren, als men eenige teekenen van wantrouw en
ongelooff dies aengaende liet blycken; maer de ervaerentheyd heeft nu wederom
geleert, dat sy wel milde syn in het belooven en traeg int volbrengen. De koopman,
Nobel, die van Hocksieu over land nae Soanchieu gereysl en alhereyds 7 daagen lang
aldaer voor den admirael geweest was, is ten selven dage aen boord gekomen,
rapporteerende, dat de saeken noch stonden, gelyck te vooren, en dat de vicerey versocht,
dat de admirael in persoon geliefde aen land te komen om met den anderen te
beraedslaagen, op wat wyse, dat men den vyand best soude aentasten, van de welcke
dagelyks veele grooten en daer onder ook Sibia, Coxins broeder, hier vooren op syn
plaatse aengehaalt, nevens menichte soldaaten, tot den Tartar overgecomen waeren ;
waerop by den breeden raad gedelibereert synde, is geoordeelt, dat de absentie van den
admirael uyt de vloot sy een saake van groot belang en dat met syn E. opreyse veel
tyds soude doorloopen. Mits welcken de coopman, Nobel, op den 9r derselver maend
weder nae land gesonden is, vergeselschapt met den koopman, Hoogenhoek, en de
capitain, Schimmelpennnck, medenemende den brief, van haer Ed aen syn Hoogheyt
geschreven, nevens een briefken van den admirael, daerby gevoegt. Twee daagen
daer nae quaemen de voorsz. gecommitteerde weder terugg met een brief van den
vicerey, houdende vernieuwing van syn versoek, ten eynde dat den admirael doch soude
willen by hem komen, daertoe gebruykende eenige heweegreden en begrepen in dese
formalia. Den brief van haer Ed meld, dat ghy gecomen syt ten dienste van onsen
Keyser en dit ryk, ’twelch seer veel is; ende is het selve voor desen aen onsen Keyser
bekent gemaekt. ’tStaet in u believen een dag of twee te besteden om met my le
spreken en, als ik van die saken met u alleen sal gesproken hebben, kunt ghy weder
naer uwe schepen heeren, op dat ich recht mag weten, hoe dat wy met malcanderen
over een comen en op dat naderhand geen oneenigheid onder ons en d'uwe mag onlstaen,
sonder een woord van deh vryen handel te reppen. Waerop ten selven daage,
mitsgaders de twee naevolgende dagen, verscheyden deliheratien gehouden synde, is
beslooten, dat den admirael sal aen land gaen om alle wantrouwen weg te nemen,
hoewel den raad daertoe ongeerne is gekomen, ayt vreese, dat syn persoon wel mochte
werden opgehouden; dat de admirael eerst hooren sal, wat den vicerey seggen will;
en, indien syn Hoogheyt van ons oogmerk niet en mogte komen te spreken, dat syn
E. hem als dan sal voorhouden de 5 naevolgende poincten en daerop antwoord
afwachten, namentlyck :

19 den vryen handel in China;

29 de besitting van Aimuy of Kemuy of een ander, bequaem eyland daer omtrent, nae

voorgaende verovering ;

5 haere hulpe tot vermeestering van Tayouan en Formosa en de inruyming van dien
aen de Comp.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
