126                        31 MARTIUS.

geyst 100 duysent r, comptant tot den Mallabaersen handel en tot betaaling der
1500 lasten rys, die voor Batavia en 800 lasten voor Ceylon gevordert svn. Tol
incoop van soo veel granen is met de Beurs nae Canara gegaen den ondercoopwman.
Lourens Pyl, mede nemende 9500 rd comptant. Het schip, Malacca, is all vroeg,
namentlyck den 2e" December 1662, nae Ceylon afgeveerdigt om aldaer tot aenhalen
van calck en het vervoeren van caneel nae Batavia te vertrecken. Waermele de
heer gouverneur, van der Meyde, sal overgaen, latende het oppergesach gedefereerl
aen den commandeur, Roothaes, ’t gesach tot Colombo aen den oppercoopman,
Borchorst, tot Jaffanapatnam aen den commandeur, Pavillon, alsoo de heer Hustart
in de belegering niet en konde werden gemist, om het selve gouvernement tot de
komste van de heer van Goens waer te nemen. Voor Cochin blyven noch de schepen.
Nooteboom, Louysze, Muyden, Zeepaard, Vlieland, Tertolen, Maria, de Leeu en
Blomendael, welcke twee laatste in de revier leggen om vertimmert te worden ; de
andere sullen dienen om het vorder oorlogs desseyn tot Cananoor te helpen uytvoeren,
uytgesondert Vlissingen, brenger deeses. De jachtiens, Gelria, de Katt en Morgenstar,
syn, nevens de andere 5 schepen, tot Cananoor geseylt ende heeft de commandeur.
Verspreet, volgens last, fort en stadt voor de Comp opgeyst en mel generael
verderf gedreycht, by aldien sy, Portugesen, obstinaetelyck onse gansche machl
afwachten; maer sy hebben echter geweygert haar over te geven, alsoo sy het secours
van 7 fregatten, dat van Goa nae Cochin gesonden was, aldaer becomen hadden,
soo dat de plaats met macht sal moeten aengetast worden. Ondertusschen blyven
de jachties, Geldria en de Katt, daer omtrent cruyssen. Ende dewyl die van Porc,
gelyck hier vooren getoont is, gedurende dese belegering de zyde der Portugesen
soo obstinaetelyck hebben gehouden en als noch den gevluchten Godorme onder
haare protectie nemen, sullen deselve oock moeten gestraft worden; maer de macht
verder om de Noord tut belegering van Diu te employeeren is ongeraeden geacht
om verscheyden redenen en insonderheyd, om dat onse militie te veel verswackt is,
invoegen, nae de besetting van Cochin, geen soldaten genoeg sullen overblyven om
daerom te dencken, veel min met reputatie uyt te voeren, moetende noch voor de
maend April nae Zeylon 600 en nae Chormandel 100 militairen afgesonden worden
om die plaatszen behoorlyck te versekeren; waer by gevoegt 800 soldaaten, die
Cochin tot besetting voor eerst van noode heeft, soo valt licht te gissen, datter niel
veel sal overschieten. Het jacht, de Mayboom, is den 25e" January nae de Caep de Bonne
Esperance vertrocken, met ordre om, aldaer de retour vloote beloopende, de brieven
over te leveren ende syn ingeladen cargasoen in de retourscheepen te verdeelen, soo
niet, selve voorl nae ’t vaderland te verseylen, dewyle andersints de heeren onse
Principalen wellicht desen jaare geen seekere tyding van dese verovering souden hebben,
waeraen veel gelegen soude konnen syn, ende dat op de bestelling der brieven over
land geen vasten staat te maken is. Zynde daerinne geladen 110 duysent  buyt
peper ende 48 duysent fyne Ceylonsz canneel, ten bedragen van 25000 gulden.

Ende dit is, wat aengaet het employ der schepen nae de verovering. Ondertusschen
is men oock besich geweest om de beslommering des legers in te trecken, de treyns
goederen binnen de stadt te brengen, ’t geschut van de bateryen ’tscheep te doen,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

