590                       29 NOVEMBER.

plaatse gestelt den hertog, Faselchan, die mede, nae dat hy dat ampt seven dagen
hadde bedient, dienselven weg is gewandelt. Den hertog, Jasserchan, is weder in svn
plaats tot ryks cantselier vercoren; ende als dispensier, in plaatse Faselchan, deu
hertog, Estacaerchan, een goed vrund van de Compagnie.

In plaatse van den nabab, Chanchanna, in Bengale overleden, was gekoorer
den hertog, Saestchan. die, soo men rucht, hem al op de derwaerts reys hadde
begeven en van dewelcke wat goets verhoopt wiert.

Den prins, Sulthan Mosserm, stond, nevens den Agrasen gouverneur, tegen
den roover, Siwasi, in ’t veld te comen ende was all aen dees zyde Aen
gevordert.

Mitsdien de Coning nu soo verre van de hand is, beginnen de struykroovers
omtrent Ammadahath haar persoonagie te speelen, hebbende de stadt Pattan ingenomen
ende de zoon van den onthalsden prins, Darasecour, die uyt het fort, Gualeer,
gevlucht en by haar was overgecomen, aldaer op den throon gestelt ende alk
coninglycke eere bewesen, stroopende ondertusschen de gemeente van dat stedeken
soodanig, dat sy in weynig dagen een lack ropien mosten opbrengen: doch dese
schelmen syn met haaren opgeworpen Koning door den hertog, Mobetchan, van
daer gejaegt. Ende, terwyl dat gemelte Mobetcltan aen geene zyde van Ammadaket
ws, begon den Gielpaersen Ragie mede syn persoonagie aen deese zyde te speelen.
berovende ende verbrandende al ’t geen dat hem voorquaem.

Den 21" Juny is den nieuwen gouverneur, Anajetchan, in Zuratte gecomen.
d'Onse, mitsgaders de Engelse en de Mooren, hebben hem verwellecomt, maer de
gouverneur en heeft haar, ’t sy uyt oncunde of uyt grootsheyt, wat flaeuwelvc
onthaalt, doch heeft sich naderhand beter laaten onderrichten ende d’onse van svn
genegentheyt versekert. Hy hadde den directeur op het gastmael, dat hy voor alle
Moorse grooten ende kooplieden aengerecht hadde, genodigt, maer den directeur en
is, om verscheyde bygebrachte redenen, aldaer niet verscheenen, sich in desen wat
abstract houdende, alsoo den aert van de Moorse natie soodanig is, dat, wanneer
men sich in den beginne op den neck laat treden, het in ’t leste met haar rr
snooder gaat; ende dese weygering en is niet qualyck uytgevallen, synde in svn
jongste besoeck vry minnelyck ende nae wensch onthaalt geworden. Het begin van
gemelte gouverneurs regeeringe is seer hart geweest; de Moorse officieren syn meest
alle afgesett ende andere, syne gunstelingen, in plaats gestelt. Tegenwoordig gaet het
in allen deelen redelyck.

Den ouden en de nieuwen gouverneur syn malcanderen op den weg ontmoe.
In ’t eerste waeren de bejegeningen minnelyck, maer daer nae vielen de harde
woorden, om dat den nieuwen gouverneur geen transpoort op den weg en wilde
ontfangen en d’ander was te hoog hertig om weder te rugg te keeren. Dan, door
tusschen spreken van goede mannen is dese saak bemiddelt ende heeft den ouden
gouverneur syn opperste schryver ende den gewesen gouverneur van den Alphandigo
weder nae Zuratte gesonden, om van alles behoorlyck opdracht te doen. Mustaffachan
onthout hem in Brampoer ende is, sooder gerucht wert, van den Koninck
ten hoove ontboden, tot wat eynde is noch onbekent. De Coning heeft 40000 r,

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
