272                                  15 JUNY.

land. Haer leven is trafliqgueren: sy syn ongenegen tot den landbouw, maer de zee
toegedaen, op dewelke haare huysen hy hoog waeter syn geplaetst; en, soo sy elders
vertrecken, al isset maer om sagou te handelen aen passar Besaer, een plaats, die sy
seer sorgvuldig voor haer trachten te behouden, met uytsluyting van alle andere,
sulks geschied met vrouw, kinderen ende Ivyfeygenen, nemende alles mede, wat sy in
evgendom besitten, zonder iets achter te laaten als het huys, op stutten staende,
daerse op haare wederkomste weder inkruvpen. Zoo dat sy, gelyek de schildpad,
over all thuys syn. Ende daerom hegeven sy haar ook licht tot verwydering en
gevolglyk in oorlog, besonder wanneer het haaren handel met de Macassaren,
Maleyers ende Javaenen komt te treffen; jegenwoordig en resteert haer bysonder
niet, als den eenigen sagou handel met de by gelegen Alfoeresen. Den massoy handel
en kan geen schot hebben, indien haer Crimaese bylties en Taboexse zweerden
ontbreken ende sonder welke geen negotie valt. Zulx, soo men haer dese stoffen
onthoudt, blyft hun den principalen massoy handel afgesneden en niets overig als
haere tommen mel zee gewasies om selt te verkoopen, welke de vreemdelinge all
mede eenigsints soeken. Zoo daer dan een vervlogen vreemdeling komt af te sacken
of te vervallen, want directelyk en sal daer niemand nae toe gaen, zullen sy, volgens
belooften ende plicht, die niet afweeren, dan, nae dat sy getrocqueert hebben in
haest 'tgeene haar aenstaat. Van dit doen syn sy noyt afgeweken, hoewel sy met
de verovering van Ceram Laut haer bynae soo ohedient als slaven hebben aengestelt.
Dat sy gecombineert op Kefling verblyven, meent syn E. sekerlyk, dat tot geen ander
eynde geschiedt als om van de Papouwen niet verrast te worden, dien sy al over
lang iets schuldig zyn. In dit verblyf ofte overscheping en is niets gelegen, dewvyl
de plaats, daar sy haar ter neder geslagen hebben, een sandige hoek ofte plaat is,
met de minste borstweer niet gesterkt, sulks datse op alle onaengename tydingen
gereedt staen met haar omslag te verhuysen, waertoe sy altvd vaertuygen genoeg hy
de hand hebben. Even soude het selve wesen, zoo de Ceram Louwers op haar
eyland woonden, welke spatie bynae met een goed canon kan berevkt worden. Wat
nu aengaet de vraage, of men Ceram, dat nu onder Amboina staet, niet beter onder
Banda soude stellen, daerop seyt syn E., dat die van Ceram nae waerheyd niet
onder Amboina sorteeren, maer op haar self bestaen; dewvylse, volgens het laetste
accord, tot geene bysondere onderdanigheyd syn verplicht, als om zeker quantiteyt
atap te leveren aen Banda, zoo dat, by aldien men haar iets anders, hoe gering, dat
het ook soude mogen wesen, wilde belasten, zy het niet alleen en souden afslaen,
maer ook haeren tacx van adap op verre nae niet volbrengen, gelykse nu all
beginnen te doen, schuyvende het nu op den eenen, dan op den anderen. Hier tegen
is het kruyssen met chaloupen omtrent haere stranden een noodsaakelyk werk ende
het middel om haar te doen consumeeren ofte verloopen, jae genoeg, al was het
oorlog, gelyk voor deesen. Maer dit kan van Banda gevoeglyk geschieden en van
Amboina niet; ende sustineert daerom, dat Banda die sorg behoorde opgedraegen te
werden. Ende dit is te verstaen van de geene, die om de Oosthoek, van Keffing af
lot Rharhakit toe, syn geseten, welke met die van Goram in verbond syn en de
wapenen tegen ons gevoert hebben. Ende soude dit Bandas gebied van hier af

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
