548                             14 NOVEMBER.

Den dappere en manhafte toevlucht
ende aensienelycke en hoog verheven macht,

Ra        ON         een crocodill ter zee en een leeuw te waeter,

7       God             deer der Christenen, pylaer der Hollandse

    .         natie, den Gouverneur, die in Jaccatra
Muhamed Ali.

resideert, die syn saaken ter geluckiger ure
ende in goede welstand uvtvoert en een

j      Beri Tshibi,        vreuchdig ende toegenegen gemoet draecht.

    de dochter van    , Die wete, dat een brief van innelvcke

 Sultn Muhammed  7   vrundschap, uvt een overgroote affectie

CGotb-Sja.    ende genegentheyt, nevens eenige stucken

N      schaarlaken en 5 stucken sandelhout, hier
De       ZZ        4   1    7               selueki

          gesonden was op een seer geluckige

tydt, wanneer ick door de genade ende
goedertierendheyd Gods het omloopen van de Caba () en 't besichtigen van
'tgesegende Medina volbracht en my weder ter zee begeven hadde om te
mogen aenschouwen het wesen van myner oogen vermaek, den regeerende zoone,
uyt een gesegent geslachte herkomen. Als ick nu myn voeten op het lank
gewenste strant seltende was, dat is in Sja Bandar Wingurla, heeft my d'eersame
ende manhafte capitain, in ’t voornoemde bandar resideerende, deselve behandigt.
waer uyt wy verstaen hebben UEd: goede gesontheyt ende welstant. synde een
oorsaak van een overgroote vreuchde ende blydschap, als ook syn Ed intentie en
genegentheyt van in vrundschap te willen continueeren ende deselve hoe langer
hoe naeuwer te verknochten. "tGeen syn Ed" gesonden heeft, is seer aengenaem
bevallen. Sullen, gelyek wy altyt gedaen hebben, een overgroote vrundschap
ende genegentheyt hewysen ende hbetoonen. Zyn Ed" make ons altyt verheucht
met het schryven van syn goede gesondheyt; ende, soo syn Ed eenige diensten
in dese quartieren hegeere, gelieve ’tselve maer alleen aen syn dienaren van
syn hof bekent te macken.
Geschreven den 18: van de maend Sjawwl in ’tjaer 1070, dat is.
naer de geboorte onses Zaligmakers, den 25" Mav 1665.

Wy gaen nu over tot de advvsen van Cormandel, in het verbaliseeren der welker
wy wederom de vorige ordre sullen houden, beginnende van de plaetsen en de
comptoiren hesuyden Palleacatte gelegen ende daernae van de plaatsen en comptoiren
daer benoorden. In ’tgenerael sullen wv voor af seggen, dat des Comp saaken op
de kust onverwenschelyck gaen ende dat de onse van niemand in ’t minste geleeddeert
of belett worden. De veldheer, Nichnamehan, leyt met een gedeelte van ’tleger 6
Hollandse mylen van Palleacatta, houdende sich seer still, ende heeft jongst een

() Caba is een heylige biddplaatse in de stadt Mecca, die versiert wort van den patriarch, Abraham.
eerst bewoont te syn en door Gods ordre en nae syn voorschrift gebouwt, den welcken sy in t besichtigen van
de stad Mecca 7 macl omlopen, 4 mael met een statige gank en 5 mael ter loop.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
