Kek

16 JUNY.                     279

gouverneur, ende dat sy lieden met dese Cerammers groote correspondentie houden;

dat alle de orangcayen van de bocht, van Hava af, sich verbonden hebben tot het
voorsz. opsett, behalven van 2 of 5 negerven, als: Qunellemoerv, Wattemette en
Ouron, waervan de orangeaven standvastis blvven in de gehoorsaemheyd van de
Comp, die op des gouverneurs aensoeck dit alles aen syn E. hebben gecommuniceert.
Om dese Keffingers ende andere wat klevnder te muaeken stelt syn E. voor, dat
men met eruyssende chalaupen en somtvts haare negerven te bespringen haer sal
dienen te bekommeren en geduvrig in alarm te houden: ook de standvastig geblevene
tegens haar in alle manieren en gelegenheden te styven. Maer, zoo men harder
middelen soude moeten in ’t werk stellen en haer met een aensienlycke macht aen
hoord komen, meent syn E. dat Amboina alsdan svne magt daertoe behoorde te
contrihueeren, soo wel als Banda. om, ’t samen gevoegt svnde, te stercker en gewixser
le gaen. Ende naedien een van hevilen alleen dit niet en soude konnen in ’t werck
stellen, want voor Amboina is het te verre vn de hand en Banda heeft te kleynen
magt, soo antwoord syn E. op het voorstell van de heer Hustart, om die van Ceram,
die nu onder Amboina staen, onder Banda te brengen, dat die verandering onnodig
is, schoon dat men alleenlyk die luvden met eruyssen moste plagen, dewyl elck syn
macht daertae bvysonder kan brengen, gelvek in ’t reguard van de Macassaren en
andere vremdelingen in en omtrent die gewesten geschied, zonder daerom het gebied
te veranderen, of men most de twee gouvernementen, Amhoina en Banda, onder een
hoofd brengen.

De hesending nae Moa om de nooteboomen, die men aldaer meende te wesen,
om te vellen is geschiet op den 4" October 1662 met de chaloupen, Jacatra ende
Zwaluwe onder ’t geleyde van den provisioneelen vendrig. Jurien Herlits, dewelcke
over Seroua. Damme en Mekisser op Moa, mitsgaders Lety en Lattor, lexgende alle
dry by malkander, gekomen zynde, geene nootehoomen altoos vernomen of gevonden
en heeft. ’t welek de Comp aen dien kant een groote gerusthevd geeft; ende bekende
ook de tolek, die Gabriel Nakken hadde wys gemaekt van dese boomen, die op Moa
souden staen, begrootende het- getal op 5000, geabuseert te syn geweest door de
gelvkheyd van de nooteboomen. Op Seroua hadde de vendrig empassant, met bewilliging
van de inwoonders, 156 vruchtdragende noteboomen omgeslagen. Op Damme vond
hy de vvandschap tusschen Ilhy en Beher seer vermeerdert en die van Beber met
haere negerve verder in ’t gebergte verplaetst, komende niet voor den dag. Op
Makisser vond hy wel slaven, doch duer. De inwoonders onthaelden hem wel en
vrindelyek, nodigende hem daer jaarlvks te willen komen handelen, zeggende, dat
sy een Portugees vaertuvg hadden vernielt en het volek dood geslagen, waerom sy
revengie van die luyden vreesden en versochten geweer van d'onse, in ruyling voor
slaven. Dit is een vruchtbaer evland, voll buffels en bocken: is gelegen 5 mylen
van Timoor ende dit Timoor is het groote land, het welek in de kaecrties ende
dagregisters van Banda voor desen altvd Relawan is genaemt geweest. Het eyland
Moa, hier vooren genoemt, het welek de gouverneur meende, dat in de kaerties niet
bekendt stondt, gelyk men syn E. wys gemackt hadde, is in de kaerten bekent met
een andere naem, Quenoubon. Geen goudmyn en is alhier gevonden. Men vind

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nn en CET 4
