29 MARTIUS.                            97

Keyser uyt Pekin komen, wacht soolang. Zynde de vicerey ende veldoverste daer en
boven noch soo onbeleeft, datse geen andwoord-brieven tegenwoodig aen haar Ed op
Batavia senden, daerse nochtans de oorsaek syn, dat deese macht haer toegeschickt
is om hun daermede tegen den vyand te dienen. Alhoewel sy het selve nochtans
met redenen willen bekleeden, hebbende Sr Nobel door een bevelhebber haare
meening doen aenseggen in dese formalia: alsvo het Keyserlyck bescheyd uyt Pekin
noch niet afgecomen en is, soo en connen wy aen uwen Koning tot Batavia met uwe
vloot nu niet gevoeglyk schryven, maer sullen ’tsoo lang moeten staeken, om alsdan met
fondament van uwe en onse saken te schryven. Ghy, gesand, hout goeden moet, al is't,
dat ghy niet vertrecken en mogt; bedroeft u nergens over, want uwe saken sullen wel
afloopen; de Pon is haest ophanden en daermede is alles goeds te verwachten; ghy
meugt nu aen uwen commandeur en ook aen uwen Coningh tot Batavia schryven, mits
daervan aen den veldheer, Lipoui, kennisse doende.

De ordre van twee of 5 bodems over Siam nac Batavia te senden en heeft
syn E., mits de voorsz. obstaculen, niet konnen naerkomen. Het fluytge, Terboede,
den 30" January dien weg uytgesonden, gelyck hier vooren geseyt is, om in Siam
advertentie te geven van des Comp tegenwoordigen toestand om de Noord ende
met eenen lading in te nemen, en heeft voor den 10’" February syn reyse niet
konnen aennemen, vermits het selve in ’tuytloopen over de droogte tegen de zuyder
bancken aengeraekt ende van daer met hard weer langs de gronden heen gesmeten,
ten laatsten, nae verloop van 5 dagen en verlies van 5 ankers en ’t roer, seer
miraculeuselyck binnen gekomen, daer nae onder Tinghay op droog gesett en, nae
gedaene visite, noch hecht en sterck bevonden was.

Het verstooren van ’svyands visscheryen aen Formosa, achter Tanckoya, en
het vermeesteren van het eyland Lissoe, om het selve in besit te nemen, heeft syn
E. ook moeten naelaaten, overmits het niet geraden en is geweest sich met de
vloot ofte een gedeelte van dien besuyden Hocksieu en sulks derwaerts te begeven,
voor en all eer hy wist, hoe die versochte t'samen voeging onser wapenen met de
Tartaren tegens den vyand en de negotie soude afloopen, waer nae tot noch toe
te vergeefs gewacht is.

Tot de aentasting van de stadt Macao was de tyd nu verloopen en onse
macht te swack geworden. Pater Couplet, waer van wy in de voorgaende advysen
gesproken hebben, heeft tegen den fiscael, Melman, nu jongst in Hoksieuw wesende,
voor de waerheyd verhaelt, dat tot Macao 2 Engelse schepen waeren aengekomen,
sonder evenwel te weten, of dieselve possessie van de stadt genomen hadden; maer
dit, seyde hy, wel te weten, dat de Tartaren uyt quaed vermoeden deselve stadt voor
haer hadden versekert en beselling daerin geleyt, mitsgaders derselver aen land
gebrachte koopmanschappen in bysondere packhuysen gesupponeert, hun niet anders
toelaatende als levens onderhoud. Ende nadien de vicerey ende veldheer onse
inclinatie tot het veroveren van die stadt voor desen is te kennen gegeven, met
waarschouwing, dat de Portugesen die aen de Engelse natie souden overgeven, soo
soude het wel konnen wesen, dat sy, met de komste van de voorsz. Engelse schepen

daer van jalours geworden synde, om hun in den slag voor te komen, deselve in
DAGH-REGISTER ANNO 1663                                                 d

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
