5 DECEMBER.                             617

om eenige verversching en beesten te haalen. Hy sond ook 5 boots uyt om in
tpeylen seeker te gaen, want men hadde met het vallend water bevonden, dat het
daer rontom, ook in de engte, die men passeeren most, vol reven en klippen lag.
Deese hehben gerapporteert, dat het canael of de engte diep genoeg was, maer dat
men veel droogten most myden en anders geen swaerigheyd te verwachten en hadde.
Capitain Poolman, dien selven avond mede wederkeerende, zeyde, dat hy over land
by de andere schepen was geweest ende dat de schout by nacht noch doende was
met de Mars te repareeren, zulks dat den admirael, soo ter oorsake van dien, als
ook om dat het eenige dagen daernae hard weer begon te worden, in welke men de
havens, 'tsy Soanchefoe ofte van Ingeling niet en can aen doen, genoodsaekt wierd
alhier tot in de maend van October voor anker te blyven leggen. Ondertusschen
wierden altemet een landtocht om heesten en verversching gedaen; somtyds wierdense
d'onse door de inwoonders selfs aen hoord gebracht; ook liep er nu en dan een vyands
vaertuyg, daer door willende, in de klem. Capitain Pooleman, met een hoot ende
chaloup aen de Westkant van Haitan den 2e" October. voor het laatste overgevaeren
zynde, keerde met beesten en verversching weder terugg, hehbende een groot stuck
wegs het land omwandelt, maer geen wederstand gevonden. Zeer schoone gebouwen
van steden en dorpen waeren by hem gesien, maer meest alle vernielt ende het welck
men verstond over twee jaaren door de Tartaren geschied te syn, soo dat dit schoone
land niet als van een deel arme menschen bewoont scheen te syn. 2 ysere stucken
hadde hy op het strand gevonden, die naderhand aen onse schepen syn gebracht.
Ten selven dage was de boot van ’t jacht, Buyksloot, aen land gevacren om eenige
pattaddesen en groente te soeken ende hadde een vremde rescontre gehadt, die wy,
om de seldsamheyd, hier sullen invoegen, om niets remarkabels voorby te gaen. De
maets quaemen by een seer groote spelonck, immers soo als het haer uytterlyck
toescheen, en hoorden daerin een groot rumoer en getier. Een van haerlieden, uyt
nieusgierigheyt daerin willende gaen, kreeg een seepmes over syn ooren. De admirael,
hier van verwittigt synde, geloofde, dat daer eenig volck most schuylen, sond daeromme
3 boots met soldaten derwaerts om dat nest te steuren. Dese quaemen daerby en
deden eenige musquet schooten daerin, maer het hol liep soo krom, dat niemand
daervan geraekt wierd; daernae staken sy met pyken daerin, maer de pyken wierden
van binnen aen stucken gebroken. Zy riepen die van binnen toe, datse daer uyt
souden komen, met beloofte van haer geen leed te sullen aen doen, maer kregen tot
antwoort: Wilt ghy er ons uyt hebben, ghy mochter ons uyt halen. Ons volck
daer toe geen kans ziende, begonden vuer in de mond van de speloncke te maken
om haer daer uyt te rooken, ende wierpen eenige handgranaten daerinne, waerover
die van binnen begonden te kermen ende syn, op helofte van dat haer geen leed en
soude geschiede, daeruyt voor den dagh gecomen, niet meer als 6 mans persoonen
en 3 4 vrouwen en kinderen, arme visschers, die haer uyt vreese van de onse
aldaer versteken hadden; ende en is deese groote spelonke inderdaad ook niet anders
geweest als een verborgen hol, tusschen eenige klippen in. Haerlieder geweer bestond
in 3 zeepmessen en 2 of 5 drietandige vorken, het welck haer afgenomen wierd
en waermede sy vry gingen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
