November Anno 1663.

Primo d’. niet bysonders voorgevallen.

2 d’. des avonds, nae het gebedt, is by haer Ed goedgevonden den koopman,
Jan van Aelmonde, te stellen tot tweede persoon in Banda, in plaets van dea
koopman, Antony Hurt, die herwaerts ontboden is.

Is mede goelgevonden, dat de loots, die geordonneert was te maken aen de
binnen muir van de stadt, tusschen Zeeburg en Groeningen, om het speck en vles
daerin te bergen, sal gestelt worden aen de ander zyde van de gracht, om dat
tusschen de stads muer en de plaats, daer de muer van de loots gegrondt soude
worden, geen plaets genoeg en is om de heyblock te setten.

35 en 4 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. keert de heer fiscael en capitain, Piggen, van Bantam met het jacht,
Arnemuyden. Ende hebben daer mede ontvangen een briefken, door den Engelsen
agent, Mr Jan Hunter, en Henry Page aldaer in date den 23e October, Engelse styl,
aen haer Ed" geschreven, nevens een verklaering, by gemclten agent gegeven,
raekende de oprechtigheyt ende waerheyd van de commissie, waerover haer Ed wt
noch toe hebben getwyffelt, doch met sulke generale termen ende sonder dat de diy
punten, van haer Ed voorgestelt, eens aengeroert worden, dat men nu schier al
soo wys is als te vooren, niet tegenstaende gemelten heer advocaet fiscael verklaet,
dat den agent hem geseyd hadde, dat hy de acte soude stellen nae syn eygun
believen. Zy luyden, uyt het Engels in onse tale overgesett synde, gelyck als volgt:

Recht Eerweerdige.

Wy versoeken, dat het Uwe gelieffde will syn de overlevering van bet
eyland Pouleron te doen aen en op den naem van Jan Hunter, Henry Page
en Peter Cooke ofte een van dien, ende dat UEd deselve daer nae beliefde
samen te senden met onse commissien, nevens Mr Humphrey Weston. Ende
alsoo wy aen Uw Ed: courtoisie hierinne niet en twyffelen, bevelen wy UE
in de genadige bescherminge Godes ende blyven

Onder stond: Uw Eerw' vrienden ende dienaren ten gebiede,
(Was geteekent): JOHN HUNTER,
HENRY PAGE.
Ter syden stond: Bantam, den 23' October 1665.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

