31 MARTIUS.                            129

alsoo hy ons daermede te groot soude werden om sich nie onser sinn te gedragen.
Ook syn alle omleggende Vorsten den Sammoryn qualyck gesint en syne mogentheyd
haatende, ’t welck met een nieuwe aenwas soude vermeerderen ende dese lander
in groote confusie brengen. Zoo is dan de zyde der oude Koninginne gekozen, die

tot erffgenaem verclaert heeft haer naeste maegschap, uyt het bloed van haer suster
en ’t geslacht der Moetadaviles gesproolen, aen welcken men een man sal hebben,
die ten uytersten aen de Comp is verplicht en tot danckbaarheyd niet weygeren
sal

ons aen de hand te gaen; dies men in korten met de krooning sal voortgaen,
naedat allvoorens d’oude Koninginne sal wesen verscheenen.

Het gallot, Tayoan, dat uyt de vloote van d'heer Hustart gemist was, is
eerst tot Wingurla, naderhand tot Cochin aengecomen ende nae Seylon geadmitteert.
Ook is ’t jachtie, ’t Waepen van Colombo, nae veele suckeling tot Colombo geraekt,
maer onbequaem geoordeelt geweest om herwaerts te komen.

Op Wingurla schynen d'onse bekommert te syn, dat den grooten roover,
Surasi, dat land soude comen bespringen. De nieuwe vicerey was van Bassyn in
Gaa gekomen ende hadde 5 fregats nae Mombassa versonden om ’t selve te ontsetten
van de inwoonders, die de plaats noch belegert hielden. Daer waeren twee gallioens
gereel om nae Portugael te gaen, mitsgaders 5 pataches nae Mosambique, 1 nae
China ende 1 voor rekening van Francisco Viera nae Maccassaer. De vicerey en
heeft aen de Engelse geen factorye vergunt, noch ook Bombain in ’t besiltt gegeven,
maer haar aengedient, dat sy eerst de 12 scheepen souden overleveren, die sy tot
secours van India hebben belooft. Zeker Arabischen Koning, Imam, heeft d’onse
op Wingurla laalen weten, dat hy wel genegen soude wesen met ons t'samen te
spannen tegen de Portugesen, doch dit saisoen is te verre verloopen.

De Engelsen syn geduerende de belegering van Cochin, op den 6" November,
met een schip, genaemt de Hoope, schipper Jems Snouw, van Suratte voor Cochin
gecomen, tendeerende nae Porca om peper te laden, maer d'entrance is hem
geweygerl, om redenen, dat wy dese stadt en daer onder oock Porca te waeter en
le lande belegert hadden, werdende de revier geslooten door onse scheepen, Mayboom
en de Roode Leeuw. Niettemin, om alle haspelingen met die natie, soo veel mogelyck
is, te evileeren, wierd haar gepresenteert, ’t geen men wist, dat sy luyden niet en
souden accepleeren, dat is: den peper, tot Porca door haare ministers opgecocht, met
een Compagnies schip te halen, in dien sy ons de brieven, aen den Cochinsen
gouverneur houdende (want sy quaemen van Goa), wilden overleveren, daer sy niet aen
en wilden ; ende hebben daerom eyndelyck tegen d'Ede Hustart schriftelyck geprotesteert
ende syn Ede heeft weder tegens haer contra protest gedaen; en zyn sy, door d'onse
van water en brandhout versien, den 11" November weer noordwaert aengeseylt.
Voor Cananoor, schryft de commandeur Verspeet, was ook een Engels jacht gekomen.
Op Goas baare, schryft des Comp spion in Goa, was een Engels schip van de Suyd
gekomen met een veroverd Canaras scheepken, komende van Seylon, zynde 40 45
duysent xherefyns weerdig, en was daegs daernae met de buyt nae Suratte vertrocken.
Benevens de voorsz. Mallabaarse advysen hebben wy ook ontfangen eenige

Seylonse brieven, namelyck een missive, door den gouverneur, Adriaen van der Meyde,
DAGH-REGISTER ANNO 1663.                                                  9

Digitized by Google                                                Original from

NEW YORK PUBLIC LIBRARY
