.

19 MARTIUS.                      g

Tot myn leetwesen hebbe verstaen de droevige Lyding van Tayoan,
waer by de Comp groote schade heeft geleden, met verlies van haar schatten
en volckeren; doch soo als gesecht wert, dat Coxinja een onrechtvaerdig man

daerom vertrouwe, dat hy daer niet eeuwigh sal regeeren, maer door den
seegen des Heeren de Comp wederom de voorige staat sal verleenen.

Aengaende de joncken van Kieugua Lacqua, daer UE. in de brieff mentie
van gemaeckt heeft, syn hier niet verscheenen ; wy en connen oock niet vernemen,
of deselve door (loxinjas volck genomen of noch in Japan overgebleven syn.

De Japanse brieff, neffens 7000 teyl silver, hebbe wel ontfangen, voor
welcke gunst blyve UEd ten hongsten danckbaer.

Onder myn vrunden staen noch eenige penningen in Japan uyt; hebbe
die door vreese van Coxinjas joneken aldaer overgeliouden ; oversuleks hebbe dier
wegen aen de vrunden aengeschreven, dat my met des Comp scheepen die
gelieven over te senden, ofte, son die UEd- machten toecomen, versoeck my
per eerste schip gelieve over te senden.

Voorleden jaar hebbe voor requening van de Comp hier verschooten
2042 teyl, 8 maes en 4 condryn. Daer voor is my toegesonden de volgende
goederen, te weten.

7 packen salempouris ISO rd: 't pack... rds 1260
4 guinees Iynwaet 80 rd: ider........ eee. 520
115 ellen root laacken 5 rds d'el........en eneen "65
1 picol nagelen... oaeen "125
le samen........rds 2270

maekende teylen 16:57 en 1 maes, die, gereduceert tot teylen fvn, comt 1595
teyl 7:8:7, soo dat my noch van de Comp" competeert teylen fyn 447: 5: 5.

Voor de boven staende 2042 teyl 8: 4, heeft de Comp in Tonquin
zyde ingecocht en nae Japan versonden ende daervan de winsten gelrocken,
van welcke winsten dunckt my velwes toe te comen, weshalven versoecke,
dat UEd dit gelieft d'K. heer generael voor te dragen en my mocht
toegevoecht werden.

Aengesien in ’t voorlede jaar groote schade hy den salpeter hebhe
geleden, des hebbe aen Sr" Baron en Verdonck seer ernstig versocht een
weynig zvde nae Japan gesonden, om welcke saake (soo my bericht is) gemelte
Sr Baron en Verdonck door UEd" gerepremendeert syn geworden; oversulks
versoecke seer reverentelyek Ulide henlieden gelieft le excuseeren, alsoo
de begaene foute niet door hen, mer door my begaen sy. Van de tyd af, dat
UEd hier heeft geresideert tot noch toe, hebbe de Comp" groote diensten
gedaen, maer als wanneer de Chineese joncken hier van daen nae Japan
plachten te vertrecken, hebbe noyt de Comp: schepen belemmert met eenige
coopmanschappen; doch, alsoo verleden jaar geen joncken naer Japan vertrocken
syn, hebbe de voor verhaelde vryposticheyt gebruyckt. Voorts versoecke
andermael seer reverentelyck, soo ’t mogelyck is, UEd my gelieft toe te staen
de quantiteyt van 6 picols zyde met Comp schepen jaarlyex naer Japan voor

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
