536                      0330 SUNY.

en dat hy ’tselve in geen boek gesien en hadde, zoo antwoorde de gevangen: dan
heeft Marville het selve uyt het gebonden boek gescheurt. ’t Welk Camphuys sevt
niet te connen gelooven, alsoo sulks aen het principael niet gesien of bespeurt en
konde worden. Waermede sylieden, van den gevangen haer afscheyd genomen
hebbende, hebben daer van aen de heer president, Carel Hartsink, ende aen den secretaris,
Marville, rapport gedaen en tot antwoord bekomen, dat hetselve ter plaatse, daer
het- behoort, voorgedraegen en naeder ordre versecht soude worden.

24 d. niet bysonders- voorgevallen.

25 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den licentmeester, Symons,
aldaer in date den 24" deser loopende maend aen haer Ed geschreven, houdende
in effecte, dat hy 'tsedert synen jongsten van den 17e" deser haer Ed missive ende
schenckagie aen den Sultan overhandigt hadde, waerinne syn Hoogheyt seyde behagen
genomen te hebben, doende met eenen beloofte, dat hy het contract, met haar Ed
gemaekt, soude onderhouden ende sulks eenige slaven restitueeren, met het versamelen
der welker men nu besig. was. Wyders schryft de gemelte licentmheester, dat op
den 20" deser aldaer van Zuratte gearriveert is het Engels jacht, de Couvertyn,
groot 200 lasten, mede brengende groote quantiteyt kleeden, comyn, poetsiok,
salpeter, indigo, terwe, zeep, etc., welke aldaer gelost worden, zynde van meening
het selve met d'eerste gelegenheyd naer Engeland te senden.

26, 27 en 28 d’. niet bysonders voorgevallen. ,

29 d. naedemiddag is ter vergadering van haar Ed goetgevonden het
zandelhout, nu eenige daagen geleden aen den boom aengehaelt, te relaxeeren, mits
dat den eygenaer, synde een Tonkins nachoda, aen de Comp sal hebben te betaelen
den ordonnairen tol ende daerenboven 100 r tot een amende.

Is mede goetgevonden het jacht, Uytrecht, noch een keer om houtwerken
nae Japara te laaten doen.

30 d. des morgens is de commandeur, Baltasar Bort, met de nae volgende
16 scheepen, Nooteboom, Zirriksee, Mars, Buyksloot, Meliskerke, Vlaerdinge, 't Wapen
van Zeeland, Cogge, Overveen, Naerden, Tholen, Vlissingen, Zeehond, de fregats de
Jonker ende Nieuwendam, mitsgaders het fluytie, de Vink, gemant, boven het ordinaris
getal zeevaerende persoonen, met 1200 ervarene, uytgelesene soldaten, nae de cust
van China vertrocken om den oorlog tegen den roover, Coxinja, ofte syne naesalen
ende aenhangers te vervolgen en den handel by de Tartaren te hervatten; de ordre,
die in syne instructien 'werden uytgebreyd, zyn cortelyk vervatt in de volgende poincten:

dat hy met de vloote uyt de Piscadoores ten eersten nae Hoksieu sal loopen:

dat hy alle Chineese jonken, sonder onderscheyd, sal aentasten, insonderheyd
die uyt Japan comen;

dat hy, geen handel in China konnende krygen, die koopmanschappen, die hy
mede neemt, nae Japan sal senden met het schip, Amstelland, dat tot dien eynde mede
nae Hoksieu sal gaen, blyvende de andere Japans vaerders niet langer by’ de vloot
als tot omtrent Formosa ;

dat hy, voor Hoksieu gekomen zynde, den koopman, Constantyn Nobel, die aldaer
gelaaten is, sal afroepen om van hem te verstaen, hoe de vork in de steel steekt;

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
