19 MARTIUS.

19 d’. tegen de middag werd de brief, door den Konink van Tonkin aen haar Ed:

geschreven ende op eergisteren met de komste van den coopman Baron ontfangen, door
d'heer ontfanger generael, Joan Croon, den coopian, Baron. voornoemt, den lieentmeester,
Symon Symonsz. de cooplieden, Hendriek Verdonek en Hendrick Schenckenberg. den
Chinees, Siqua, en andere daertae gecommitteert van boord gehaelt, by syn Ed’ in de raad
kamer gebracht ende, nae verwellekoming met eenige canon schooten, gelesen. Luydende
in translaet, soo en gelvek hier nae volgende van woorde te woorde geinsereert staal.

TRANSLAET uyt Portugees,
Heer Generael.

Overslaende de inleydinge van den brieff, niet anders svnde als eenige
complementen, begint deselve, als volcht:

De goederen. dit mousson gesonden, svn my overhandigt, hetaalende
ick daer voor den gewoonen jaerlyeksen prvs. hehalven de negen hondert en
vier en fsestig picols en 52 cattvs salpeter, die niet van een sorteeringe.
nochte gelvek voor desen svn geweest, die dan om voorsz. redenen hehbe
hetaelt marckt gangs, de beste tegens 8, de misdelbaere tot 7 ende de slechte
tot 6 teyl het picol. hedenekende het oude spreeekwoord, seggende, dal geene
dingen ter werelt malrander ’t eene mael gelyek, nochte in haar selfs soo
weerdig connen svn, als wel in de sinnelvckhevt ende inbeeldinge der menschen,
soo verlrouwe, dat deselve nae hun waerde hetaelt blyven.

Ende erkennende de goede genegentheyt ende vrundschap t invnwaerts.
soo sende iek aen d’heer Gouverneur Generael. in vergeldinge van deselve,
ses duysent teyl witte zyde, versoekende mits desen, dewyle in UEd landen
veele goederen van belang svn aen vloeiende, dat Ulid" de volgende myu wil
te laaten toe koren, te weten:

15 catti wortel nisi;
15 pical medicamenten :
25 kisten Japans schuyt silver:

500 picol Japans coper;

25 p gecoleurde perpetuanen:
15 stux roode;
5 swarte d;
10 catti barnsteen in stueken;
10 snoeren barnsteen coralen:
10 ysere stucken.
alderhande sorteeringe van kogels, te weten:
800 picols van de 1e
2000 2e ( sorteeringe;
700 nn 5
300 pieol zalpeter;

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
