4d

159                              13-15 APRIL.

15 d’. nae de middag. is ter vergadering van haer Ed goedgevonden den
commandeur, Baltasar Bort, op syn versoeck te laaten behouden de schenckagie, die
hy van den vicerey ende veldoverste in Hocksieu heeft becomen, hestaende in 8 stux
pelings en 8 stucks vergulde stoffen, met draeken en andere figuren geborduert.

Ende alsoo de Sultan van Bantam door synen sabandar, Keytsoe, aen den
licentmeester, Symonsz, alhier onlangs geschreven heeft verstaen te hebhen, dat hier
eenige Chineesen meyskens met onse vloote onlangs van China waeren aengebracht.
met versoek, dat hem twee van deselve mogte worden toegesonden, is goedgevanden
tselve versoeck af te slaen.

Is mede gelesen de ordre van de Heeren 17rer, vervatt in haare missive van
den 512 Marty 1662, rakende het oversenden van geslooten reekeningen nae het
vaderlant by de hooge ministers, ’t welck haar E. hebben gelieven af te schrvven.
Ende is in deliberatie geleyd, hoe verre en tot hoedanige persoonen het woorl
hooge ministers sal werden gextendeert en geapplieeert; dan, daer en is geen
resolutie op gevallen.

Aengaende den persoon van Symon Jansz, eertyds schipper in dienst van
den Conink van Dennemarken ende nu vryman, die met den Deensen slotvoogd
tot Trangenbacre in contentie geraeckt en hy de onse tot Nagepatnam gevlucht is,
gelyek in de Chormandelse advysen, hier vooren op den 51" Marty, staat aengehaclt.
is verstaen, nae Chormandel ordre te geven, dat men hem nae Seylon of nae Batavia
sal dimitteeren om sich aldaer als een burger te erneeren.

Alsoo de punt Nassauw, gelegen aen de zuydwestzyde deser steede, seer
houwvallig wordt, is goetgevonden, dat de bovenste verdieping, deweleke door
ouderdom t'eene mael vergaen is, sal afgenomen en verlaegt, mitsgaders de onderste
verdieping aengevult en vernietigt worden, laatende niet meer als een verdieping
om daerop binnen de gardyn een corps du guarde te stellen.

14 d’. des avonds, nae het gebed, is hy haer Ede goedgevonden d’heer
Adriaen van der Meyde als Raad extra-ordinaris, hangende syn E. proces, te tracteeren
en sulcks sessie in Raade te geven, om reden, als hy resolutie te sien is.

15 d’. keert de fluyt, Vollenhoven, van Japara met timmerhout. Ende
ontfangen daer mede een missive, door den resident, David Luton, aldaer in date
den 27"" Marty lestleden aen haar E. geschreven. Houdende in effecte verhael van
de groote ongestadigheyt van den Sousouhounang Mataram, die den gouverneur,
Martanata, te vooren soo seer by hem verheven, heeft laaten ombrengen, ter oorsaake.
soo het schynt, van hel peerd, ’t welek deselve gouverneur hier op Batavia heeft
laaten koopen en aen den Sousouhounang geschoncken, waer van de volgende
vertelling by de hand is. Nae dat Martanata den 292 December 1662 van Cerehan
op Samarang wedergekeert was, is hy den 22e derselver maend met beyde syne
soonen in den Mataram onthoden en, daer gekomen synde, terstond met een gelal
van 4000 man bewaert, mitsgaders des anderen daags voor den Sousouhounang
gebracht. De Sousouhounang, gevraecht hebhende, hoeveel vaartuygen, datter all
klaar waaren, en daerop bericht bekomen, vraegde hem ander mael, hoeveel dat hy
gegeven hadde voor het Persiaense peerd: en tot antwoord gekregen hebbende

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
