4 en 15 JUNY.

to
ee
es

Heden is de secretaris, Cornelis Snoek, en de deurwaerder van den achthoren
Raad van justitie deses casteels, volgens ordre van d'heer Carel Martsink, president
van den selven Raad, nevens den ondercoopman, Joannes Camphuysen, ende den
adsistent, Joannes Blochovius, als daertoe specialyek gecommitteert synde, gegaen br
den gevangen, Fredrick Coyet, ende hehhen hem aengeseyt, dat hem de vondere
stucken, voor soo veel alsser klaer souden syn, met den eersten souden werden gebracht.

Waerop de gevangen andwoorde: het is wonder, dat alle ’t geene ick
voortbrenge of versoeke, soo verkeerdt geduydt en uytgeleyd wordt. Ik en heble
geen copien, maer de originele boeken en geschriften geyst.

Ende als hem daerop gerepliceert wierdt, dat de originele hoeken bv de
Comp behoorden ende volgens de ordre van de hoge Overheyt by de generale
secrelarye mosten blyven ende datter geen copien van waeren, doch dat hy echter
uyt de originele soodaenige extracten soude connen hekomen, als hy soude gelieven
aen te wyszen, zoo zeyde hy: Ik sal bewysen, datter dry stell van alles is; wan
eerst syn deselve jaarlyks uyt Tayoan alhier overgekomen; ten tweeden hebbe ick
deselve mede alhier gebracht en overgelevert; en ten derden heeft juffrouw Cesars
mede van alles een stell; dit alles en can niet ontkent worden. Waerom en kan
ick dan niet een der voorsz. copien krygen 7

Waer nae de gemellte secretaris, Snoek, en andere, van hem geschevden
synde ende den secretaris, Pieter Marville, bekent gemaekt hebbende ’t geen voors.
is, bequaemen’ sy van hem, secretaris, Marville, tot antwoord, dat de voorsz. hoecken
niet dubbel ter generale secrelarye waeren berustende; dat het soude konnen wesen,
datter de dagregisters waeren, daer men dan nae sien soude, maer dat de afgesondene
ende aengekomene inlandse brieven van Tayoan daer niet en waeren, ende dat hy
ook geen kennisse en hadde, dat onder juffrouw Cesars een stell van deselve
boeken was.

De secretaris, Snoek, heeft sulx alles gerapporteert aen de heer presilen.
Carel Hartsink, dewelke ordre gaf, dat hy het voorsz. stell boeken uyt syn E. naem
met behoorlyk versoek van juffrouw Cesars soude afeysschen. Ende is den
deurwaerder by den gevangen gegaen, hem aendienende, dat nae de voorsz. boeken
soude vernomen ende hem daer van opening gedaen, mitsgaders de klaar svnde
stucken behandigt souden worden. Waerop de gevangen antwoorde: men seyt my
dit en dat wel aen, maer sy en geven my daervan geen blyken. Ik wenste wel,
dat iek van dese boodschap eenig blyk hadde, om my daernae te reguleeren. Zeggende
wyders in zubstantie: Men procedeert over my, dat .het God haar vergeven will
Men duydt alles verkeerdelyk, wat ick voorwende.

15 d’. nae de middag is ter vergadering van haar Ed sessie vergunt aen
dE. Rogier van Heyningen, eerste koopman deses castrels ende nu door ordre van
de Heeren 17nen, op gisteren bekomen, geworden aad extra-ordinaris van India, nae
dat hy alvoorens den eed, daertoe staende, aen handen van syn Ed' d'heer Gouverneur
Generael hadde gepresteert.

Is by haar Ede wyders goedgevonden het schip, de Nooteboom, den 16 Mer
alhier van Zeylon gekomen, mede nae China te senden.

ie

as                         1                   Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

