15 OCTOBER.                            499

De brief van de vorstinne van Soloor en die van den Koning van Bima
luyden, in onse tale overgesett zynde, als volgt:

TRANSLAET MISSIVE, van Niay Chils aen den Ed' heer Gouverneur
Generael geschreven.                  1

Deese is de hertelyke groetenisz ende wensching alles goets van Niay
Chily aen den heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, nevens eenige
complementen meer, etc. Vorders geve te kennen myn ongemack in myn
overgroote siekte, welkers uytkomste, 't sy ten goede, ’t sy ten quade, Gode
alleen bekent is, ende daerom is ’t, dat ick myn ongemack alleen aen den
heer Generael bekent make. Aengesien de gelegentheyt der E. Comp in
’t land van Zoloor, soo versoeke aen den heer Generael, hem gelieve my de
vrundschap te doen ende te laaten een weynig besien het lant der E. Comp
tot Soloor; want ick ben een eenig persoon, niemand hebbende, die my
vervangen sal; ende daerom is ’t, dat ick myn gelegentheyt aen den heer
Generael bekent make, dattet hem doch gelieve deselve in achtinge te nemen.
Wat myn gemoet aengaet, Godt is myn getuyge, ben by dach en by nacht,
des ’s morgens ende des avonds, wenschende, dattet de Comp seer wel mach
gaen. Vorders versoeke ook hertelyken op den heer Generael, dattet hem
gelieve my de vrundschap en de gunste te doen ende niet nae te laalen my
toe te senden 4 of 5 p' witte lywaed, om een grafkleet voor my daer van
te maken, en een oliphants tand, wat grooter als gemeen om, volgens de
costuyme, als ick doot ben te gebruyken voor een hooftkussen; ende tot een
mede gesell om myn lyck ter begraevenis te geleyde, een trommel ende
een weinig buseruyt ende cogelen ende een roer. Ick en kan het niet wel
vergelden aen de Comp, maer sal Godt allmachtig bidden, hy dach ende
nacht, dat de Comp mach toenemen in macht langs en meer in dese werelt
en overwinne alle haare vyanden, groot en kleyn, waer toe helpe de allmachtige
Godt. Vorders versoeckt Niay Chily op den heer Generael, dat van der Wiel
wederom nae Coupan voor fetoor gesonden mach werden, want hy seer is
gewent met de inwoonders van Soloor te handelen, even als ofte syn eygen
broeders waeren.

TRANSLAET MISSIVE, van den Coninck van Bima aen d' Ed heer
Gouverneur Generaal ende d'Ed. heeren Raaden van Indta
geschreven.

Deese brief komt uyt een oprechte genegentheyt van den Coninck van
Bima aen den Gouverneur Generael en de Raden van India tot Batavia, dien
Godt een lang leven met gesondheyt ende welvaren hier op der aerde will
verleenen, neffens verscheyde andere complementen, etc. Voorders, de brieff
van de Gouverneur Generael en de Raden van India, die de coopman medegebracht

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
