568                              31 JULY.

en sekere Bramine hebben hem te kennen gegeven, dat ’t sedert het begin van
October des voorleden jaars tol nu toe uyt dese myne voor 191000 pagoden aen
diamanten nae diverse quartieren versonden syn, te weten:

nae Goa... eenen eee ee ee eee eeen pagoden 70000
n Suralte.. eenen eeen eee een        80000
e Masulipatnam......... .........vee eene eee   p    18000
 Madrespatnam..................... eee eeen    25000

zonder dat daer van eene steen als onverkoopelyk weder te rugge gekomen is
ende dat noch wel soo veel binnen Golconda vercocht was. Doch desen aftrek
en sal geen duer hebben, indien het mineeren weder recht in swang gact.
Verscheyden koopluyden hadden hem gepresenteert ten minsten eens ’sjaars met een
goede partye by den gouverneur af te komen en deselve marktgangs te venten,
gelyk onlangs een der voornaemste ook syn beloofte volbracht ende aen de Comp'
een partye van 125 steenen, wegende 502, mangelyn ofte 419 caraet, ten bedragen
van f 14045: 17, verkocht heeft, dewelke met het naeste schip sullen volgen. Ende
men salse in allen gevalle op de kust heter coop konnen krygen als in Zuratte,
dewyl de Suratse coopluyden de diamanten met verscheyden onvermydelyke ongelden
moeten beswaaren. Sy moeten, nae de mynen gaende, nieuwe of Palleacattse pagoden
opwisselen, want die syn daer best getrocken, en blyvende by de Zuratse reductie,
gelykse noodsakelyk moeten doen, zoo komt haer een pagode te staen op
96 st, alsoo men daer voor 4 r’, courant kan krygen, zulks dat sy by dese
wissel 2 of 2'f, ten 100 verliesen, ontfangende ropien voor ropien ofte oude ofte
nieuwe pagoden nae den cours der wissel in Golconda. De voornoemde de Lange
doet by syn rapport, aen den gouverneur, Pit, overgelevert en onder de bylagen
ontfangen, een considerabel vertoog aengaende de gelegentheyt der diamant mynen,
dewelke in dit gedeelte van sia gevonden worden. Wy hebben dienstig geacht
het selve in de volgende ordre hierin te voegen. Hy maekt gewag van 4 diamant
mynen, waervan d'eerste, daer wy van spreken sullen, soude gelegen syn in
ofte omtrent Bengale, de tweede in ’t ryk van Visiapour en het derde in ’t ryk
van Golconda.

Aengaende d'eerste diamant myne. Hebhende voor desen van eenige voorname
Fransche en Portugese juweliers verstaen, datter een myne soude syn in zeker
landschap, ’t welk onder het Bengaelse ryk soorteerde, heeft hy sich door de Benjanen
van hel volgende bericht laaten dienen, namelyk, datter een ryke diamant myne
zoude leggen in een landschap, genaemt Conchrachan, gelegen Zuydwaert ofte
Zuydoostwaert van Pipeli, landwaert in, doch de voornoemde Benjanen en hebben
de distantie van dien niet wel konnen uytdrucken; dat de diamanten, die hier vallen,
genaemt worden veyrag poetega, ’t welk soo veel te seggen is als" oude rots
diamanten; dat de luyden dese myne niet en gaen besoeken, ter oorsaake soo van
het ongesonde climaet, als wel insonderheyd van de quade regeering, die er is;
dat evenwel somtylts tamelyke quantiteyt van daer tot in Agra en Dilly en sulks
ook tot in Suratte gebracht wordt en dat in schoon goed; dat omtrent de voorsz.
myne een groote riviere liep, die in de regen tyd, nevens de keyen en ander gruys,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
