15 MAY.                                   191

in ’t huys van den Ragia tot Cranganoor, de Sima, de onderteekening van
voorsz. confirmatie van aliantie in onser presentie gedaen door den Samoryn,
in tbywesen van den gemelten Ragia ende drye der voornaemste Samorynse
princen, ende ten selven dage den opdracht der stadt geschiet met overlevering
der sleutels aen den Ragia van Cranganor, staende in defentie der selve 14
isere slucken en 12 metale bassen, nemende den Ragia met 50 neyros de
possesie van dien. Aldus gerapporteert aen den veldheer voornoemd in de
stadt Cochin, 28 February 1663.
(was geteekent): H. VAN REEDE TOT DRAKENSTEYN.
CORNELIS VAN ESSEN.

TRANSLAET OLA van vrundschap en verbondt tusschen de landregenten

van Parou ende d'E. Compaquie.

In ’tjaar 858, den 25" der maend Combon nae de Malabaerse requeninge
ende nae de Nederlandse styl in ’t jaar 1665, den eersten Meert, is dit geschrift
van verband en vrundschap gemaekt tusschen de Princes en Ragia van Parouw
en desselfs Prins en d'heer admirael, Ryklof van Goens.

De vier rasidoors van Parouw, die jegenwoordig met gemeen goet-
vinden gestelt wierden, te weten twee wegen de Rainia en twee wegens
den Ragia, sullen alles vernemen en tot haare kennisse laaten komen, ’t geene
passeert ofte gedaen werd in de 5 provintien van Parouw, en daervan
bericht geven aen den Ragia ende aen de Rainia, om door haar over de
saaken soodaenige hevelen te geven, als met heyder goed vinden nodig sal
syn, ende door deselve rasidores sulx laaten bevorderen in alle behoorlykheyt;
ende die van de rasidores in desen gebreken sal oprechtelyck te handelen,
zal daerover gestraft werden. Blyvende den Ragia, de Rainia ende den Prins
alsoo ider in haare authoriteyt en waardigheyt nae oude gewoonte. Dit is

 soodanig gedaen ende besloten in presentie van den Ragia van Cranganoor
en den jongen Palietter, door ordre van den (oetchynsen Koning, Moetadavile,
hierover tot getuygen gestelt. Dese ola was door de hand van de Rainia van
Parouw geteekent.

CONTRACT en eeuwig verbondt tusschen de Vereenigde Nederlandse
Oostindise Comp by den Hollantsen admirael, Ryklof van Goens,
uyt de naem van d'Ed heer Gouverneur Generael en Raden van
India ter eene zyde en den Coninck van Coetchyn, Moetadavile,
en zyne Princen ler andre zyde.

1. Daer sall wesen een vasle en eeuwig duerende vreede, liefde, eendracht
nde vertrouwelykheyt, waervan beyde partyen haer sullen verseekert houden.

2. Den Koning van Coetchin cedeert het recht van deese stadt ende alle
de landen ende eylanden, daeronder volgens contract gehoorende, genaemt de Papen

En                                            Original from
 Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
