611 JANUARIUS.

S

6 en 7 d. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. des avonds, nae ’t gebed, is goedgevonden den koopman, Adriaen van
Nieuland, andermael te committeeren omme de schenckagie van wegen desen staat
aen den Koning ende grooten van Maccassar met hehoorlycke eere te overhandigen,
gelvck hy voorleden jaar gedaen heeft.

9 d. is ter vergadering van haar Ed" geresolveert, het geene volcht:

dat Catharina Christiaens sal gestelt worden tot vroevrouw deser stede, met
toevoeging van 25 gulden ter maend;

dat de prys op de zuyckeren, die hier gemaeckt worden, noch een weynig
sal werden verhoogt, te weten :

d'eerste soort het picol tot rd 5', ofte r G: 27 sl", mits datse niet anders
als in harde brooden en sal mogen werden gelevert;

de tweede ofte slechte soort tot 5, rd ofte 41, r, verstaende de sulcke, die
op de zuycker water molen van den borger, Abraham Pittavin, aen de vaert Molenvliet
staende, gemalen, gekoockt ende gemaeckt sal worden, ende geen andere, ende mits
dat de helft, die den eygenaer van de voorsz. molen sal toekomen en door hem
moeten gelevert werden, blyven sal op de oude prys van 4 en 5 r het picol, zoo dat
deselve zuyckeren in der daat, wanneerse door malcander gerekent worden, niet
hooger en sullen komen te staen dan tot  r, 57 stuyver d'eerste en 4', r de
tweede soort, dat is 4, en 3,, rd respective, het welck aen Pittavin, staende de
vergadering, bekent gemaeckt is, ten eynde dat hy de luyden daer van soude
waerschouwen ;

dat in den eysch, nu nae Maccassar gaende, sal gestelt werden de quantiteyt
van 2 of 500 picol swavel, mits dat deselve wel beter koop, maer niet dierder sal
mogen werden gekocht;

noch is verstaen de pyp Engels bier, die de koopman, Willem Revyersz,
comende van Chormandel, op de scheeps oncost rekening van ’tschip, de Provintien,
gestelt heeft, te brengen op zyn eygen rekening, alsvo hy die voor syn particulier
gebruyckt heeft.

10 d’. des avonds, nae ’t gebed, is by haar Ed goedgevonden twee kisten
mel ryxdaelders, neffens 1000 rd aen payement, met het jacht, de Leeuwinne, nae
Ternaten te zenden.

il d. keert het fluytje, de Nachtegal, van Bantam met 169 baar en 199
calti zuyvere peper, aldaer genegotieert; ende ontfangen daermede een briefken,
door den resident, Okkersz, aldaer in date den 9e deser loopende maend aen haer
Ed’ geschreven, houdende advertentie, dat hy noch 500 baren van den Chinees,
Tjanco, bemachtigt hadde, op conditie, dat binnen 8 of 10 daagen een schip van
Batavia daerom soude komen, synde aen den selven per reste noch schuldig
gebleven 262', rd; ende klaegt wyders over de beschaadigdheyd der lynwaeten,
met versoeck, dat hem de beste sorteeringe mochte werden toegesonden.

De Sultan was van syn tocht nae Poulo Panjang en Cali tot Bantam weder
gekeert, hebbende sich aldaer onder ’t hooge land met 150 wel gemande tingangs
een etmael lang onthouden en door de harde winden groote schaade aen syne

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
