056                             14-17 NOVEMBER.

wallen soo sterk te maeken, datter geschutt op geplant konde worden. De vrunden
en sitten in den handel ook niet still, maer hebben notabile quantiteyt Iynwaed
alreede in voorraad en versamelden nach dagelvex meer. Zy hebhen voor desen
grooten inkoop van diamanten gedaen, maer schynen nu daerin wat still te willen sitten.

De gouverneur, Speelman, doet by particuliere missive een wydloopige opening
van de gelegenheyd van het juweel, waer van in syne geintercipieerde missive gewar
gemaekt is.

15 .d’. niet bysonders voorgevallen.

16 dd’. naedemiddag is ter vergadering van haar Ed goedgevonden, dat het
kint van d' Winshem nae het vaderland sal werden gedimitteert:

dat de extra-ordinaris Raaden van India, wanneer het getael der ordinaris
Raaden compleet sy, haere sessie in raade behouden, doch alleen met een adviseerende
steinme hesoigneeren sullen;

dat het jacht, Sluys, aen de meestbiedende sal verkocht, ’t jacht, de Gritfoen.
aen ’teyland Onrust gesoncken en ’tschip, de Provintien, tot een timmerschip op
de reede gebruykt werden;

dat aen den koopman, Hendrick Op de Kamp, gerestitueert sal worden de
1489, r ofte f 5797:135:9, die de Comp uyt syne middelen op Seylon gebruvkt
heeft, met den interest van W, ten 100 ’s maends sedert 1 Juny 1658.

Het schip, Orange, nae het vaderland gaende, werdt gedestineert om de vlagge
van de groote stenge en het schip, Marseveen, om de vlagge van de voorstenge te
voeren.

Staende dese vergaederinge comt het schip, Ameronge, uyt het vaderland mel
den majoor, Tymon Sloot, zynde den 16e" April lestleden in zee geloopen met 166
persoonen, daeronder 72 militaire, G vrouwen en 1 kind. Heeft onderwege verlooren
5 militaire en 3 zeeluyden, aen de Caep de Bonne Esperance overgegeven 6 militaire
en 2 matraosen, van de Caep overgenomen een matroos, brengt derhalven in ’t land
61 militairen, 85 zeeluyden, 6 vrouwen en 1 kind, te samen 151 zielen.

17 d’. vertreckt het schip, Henriette Louyse, nevens de fluyties, Breukelen en
Loenen, mitsgaders de chaloup, de Krab, voor d’eerste besending deses jaars nae
Banda met eenige geyste noodwendigheden. ten bedragen van f Ende werden
daer mede beantwoord de brieven, ’t voorleden saisoen van daer ontfangen, gedateert
19 Septemher 1662, 25 April en 14 September 1663. Ende eerstelyck is den
voorslag van de gouverneur, van Dam, aengaende de verplaatsing van de hoofdresidentie
van Neira op Lontoir noch niet goedgekeurt, maer is g'ordonneert, dat met de
noodige reparatie der vervallen werken sal voortgevaeren werden. Het maeken
van de reduyt aen Comber, tot verseekering van de waterplaatsen, werdt gelaudeert,
item het effen hacken van de nieuw gevonden steen en mitsdien geoordeelt, dat het niel
ongeraden en soude syn de helft van de steenbackerye op Rosingeyn af te schaffen.

Aengaende de verseekering van Banda werd geordonneert, met het maeken
van de reduyten ter vereyster plaatsen op het spoedigste voort te vaeren en gemeent.
dat Banda niet min dan met 400 militaire koppen geduerig behoorde versien te syn:
werdende als nu 100 soldaten vooraf derwaerts gesonden.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
