570                              27 NOVEMBER.

niet min dan 450 koppen sterck te syn, namelyck: 75 op Cananoor, 25 op Palipoort
om het oog over Cranganoor en de revier te hebben, 150 in de stadt Cochin, 25 op
Porca, Calicoilan en (oilan om onse logien te verseekeren; de resteerende 125 dienen
om in ’t veld somtyds te gebruyken. Dese souden 's jaars omtrent 80 duysend gulden
kosten, waer tegen lichtelyek te bekomen sullen syn 2000 lasten ofte 2500 duysend
 peper, 'twelek de militie genoegsamn sal konnen onderhouden, ook de vrachtgelden
en andere ongelden goed maeken; hoedanige calculatie gemaekt is uyt het geene de
inlandse coopluyden ende onze evgen residenten opgegeven hebben. Dien hoek,
dewelke haar Ed tot een plaats van de overgeblevene mesticen, toepassen, elc.
hadden gedestineert, is van ouds een timmerwerff geweest en tot noch toe daertoe
gebruykt, dewyl de binnen haven daer recht voorkomt. Ende daerom behoort deselve
ook vry van bywooningen te wesen en wel in achting genomen te worden; zulks
de beer en reduyt gansch noodsaakelyck sullen syn, al was ’t maer alleen tot
defensie, soo van de werf, als van de scheepen; en, als men Cochin all met een
citadell soude besett houden. soo most het op die hoek geschieden, snydende deselve,
van 't moeras tot de revier dwars over, met punten en gardynen af; want met het
bewaeken van den beer en reduyt syn de 2 punten binnen het moeras niel nodig
heselt, synde daegs op vyeder een schildwacht en ’s nagts een corporael met 6 man
genoeg; de reduyt hoeft maer met 12 of 15 man besett. Het maken soude niet veel
komen te beloopen om de tegenwoordigheyd van de materialen en om dat den
arbeyd daer seer goedkoop is; ende oordeelt hest, dat men de mesticen, etc. voor
eerst noch binnen de stadt heel kort houdt. Alle de toepassen ofte burgers syn
onder hoofden beschreven: veder hoofd heeft 100 huysgesinnen onder sich en over
dese hoofden is capitain, Hendrick van Reede, gestelt, die seer wel met dat volck
weet te leven. d'Heer van Goens heeft 'er ook veele gelicentieert nae Goa te
vertrecken ; ook gerecommandeert niemand te houden, die vertrecken will. Zoo zal
men insgelyks de suspecten en onnutten en, soo ’t haar Ed goedvonden, ook alle
konnen huyten de stadt setten, waer toe dan geen beter plaats soude syn als de
Zuydzyde, achter de kerk van S' Jan. Tegenwoordig treckt men van haar groote
dienst tegen de nayros, als dewelke met ons mede te velde trecken, doch, weder
binnen komende, werden gedisarmeert en haare wapenen op de wapenkamer bestelt.
De predicant, Scherius, schryft,. datter heel goede apparentie is om haar tot onse
religie te hekeeren; eenige worden all door houwelyck aen ons vermaegschapt ende
syn aldaer de affabelste krygsolficieren geleydt, dewyl het van de alder civylste
luyden syn, die men van dat volck oyt gesien heeft, die haar ook met alle burgerlycke
handteeringe geneeren, waer uyt groot gerief voor ons te verwachten staat. De
commandeur, Ludolf van Coulster, met de jachten, Vlieland, Erasmus en Domburg.
op den 26" September lestleden van Batavia op Seylan gecomen svnde, is den 10
October daeraen volgende met het voorsz. jacht, Vlieland, alleen van Seylon nee
Cochin vertrocken on: het oppergesach aldaer te hekleeden. die daer toe, nae het
ordeel van de heer van Goeus, seer dienstig ende bequaam is. Dit is, wat aengael
de gelegentheyd en sterckte van Cochin. Belangende de negotie alhier vallende en
wal daer aen dependvert. De peper handel begint op Cochin syn voortgang te nemen,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

te a me
