158                              12 MA.

gelwongen hebben tot Cochin en Cananoor cen getal van 1000 militaire te laaten
verblyven, sullende andersins synen weg, gelyk eerst geseyt was, over Ceylon en
Cormandel genomen hebben. Ende hebhen daermede ontfangen een briefken, door
gemelten heer van Goens tot Cochin in date den 16" Meert d'heer Hustart, tot
Coilan leggende om peper te laden, nae gesonden; noch een ander, door den coopman,
Jacob Borchorst, ende raed tot Colombo in date den 29" derselver maend, beyde
lestleden, aen haar Ed. geschreven, nevens eenige bvlagen, mitsgaders een cort relaas,
by gemelte heer Hustart ingestelt, houdende verhael van de verovering van Cananoor
en het geene sedert de jongste advysen van den 25" January deses jaars tot Cochin
is gepasseert.

Nae dat het schip, Vlissingen, nae Batavia was vertrocken, is in deliberatie
geleydt, waer dat men de victorie eerst soude vervolgen, op Porca of op Cananoor.
Ende alsoo de ragia van Porca geduerende dese deliberatie en eer, dat daerop
besluyt genomen was, versocht in vreede te mogen werden aengenomen, is de tocht
op Cananoor geprefereert geworden. (Gevolgelyk is de heer Hustart met de scheepen,
Nooteboom, Louyse, Muyden ende Vlieland, met omtrent 1200 militairen en niet
min dan 800 hootsgesellen, behalven de Singaleesen, derwaerts geseylt. Den
oppercoopman, Lucas van Weerden, was met Tertolen vooraf gesonden om met
den Conink, Golatry, heere des lands, accord te maeken, zoodaenig, dat hy sich aen
onse svde tegens de Portugeesen quame te voegen, waer toe hy per expresse ole
aen den Konink, Moetadavile, belofte hadde gedaan. Maer van Weerden, daer
komende. bevond den Conink overleden ende eenen anderen in de plaatse gestelt,
die de regeering op den Prins liet aenkomen en voor 500 S' thomees verplicht
was de Portugeesen te adsisteeren, onse landing te hinderen ofte, ons gelandt synde,
met 20000 man op ’tlyf te vallen. Edoch, den Moorsen Vorst, Adersia, wilde sich met
de syne deses oorlogs niet bemoeyen, beloovende neutrael te blyven en evenwel
ons assistentie te doen van vaertuygen en kost voor ’tleger. Hierop is de heer
Hustart den 9"" February voor Cananoor gekomen ende den 11", des morgens,
omtrent een kleene myl benoorden het stedeken tegen danck van de inlanders te
lande gevaeren. flaare resistentie koste syn E. weynig moeyte en evenwel 5 dooden
en eenige gequelsten. Zynde terstont wel te merken, dat die luyden noyt tegen
Kuropianen geoorlogt hadden en ’tgeld van de Portugeesen qualyck besteedt was.
Want sy kregen ter eerster aenvall 15 dooden en meer gequetsten, dervende
naderhand nergens stand houden. Dies sloeg syn E. onverhindert ’snaemiddags
syn leger neer onder het beschut van een dicht cocos hosch, binnen musquet schoot
van het stedeken, bevindende het selve gelegen te syn op een uytstekend rak van
barre klippen, ten meesten deele door de zee omringt en inaccessibel, maer wierd
aen de land zyde geblindt door sekere form van een voorstedeken, beschermt met
5 ongevulde rondeelen ende een muer, die van ’t eene eynd des waters tot het
ander strekte. ’sAnderen daegs liet syn’ E. twee halve carlouwen aen land brengen,
waer mede binnen weynige uren het principaelste rondeel om verre wierd gesmeten,
ende hy al terstond het leger onder de genoemde muer liet avanceeren en het
geschut verplanten. Maer voor de musqueliers, die sich in de buyten huysen onthielden,

On                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

N   nn
