MEE gl

15 JUNY.                  967

behalven andere provisien, koopmanschappen, ammonitie en gereedschappen. hier
niet uytgedrukt. Ook het geene bevonden is op de fluyt, den Ulysses, de chaloupen,
Ternate en Schanderloo, nevens 4 oranbays.

Hierop vervolgt syn E. de beschryving van de inlandse volckeren en derselver
negerven. De volkeren van de Amboinse provintie syn voor deesen verdeelt geweest
in tween, staende d'eene partye onder de gehoorsaemheyd van de Comp ende
d'ander partye onder den Koning van Ternate; ook waerender Hitosen en Ihamouwers,
dewelke den gemelten Koning wel erkenden voor den vermogensten gebuer ende
svnen naem in den tempel uytriepen, maer geensints voor haaren opperheer aennamen.
Deese alle zyn door gepleechde rebellye, het opdraegen van den lande aen den
Koning van Macassar en de gevolgde t'onderbrenging door het recht van den oorlog
gesamentlyk onderdanen van de Comp geworden.

Op het land van Leytimor, zynde ’t oostelykste gedeelte van het eyland Amboina,
daer het casteel, Victoria, is geplaetst, afgescheyden door een diepe ingaende baey, aen
teynde met een musquet schoot land gehecht, telt syn E. 33 dorpen ofte negeryen te weten:

aen de Zuydwest zyde van ’t casteel................... essen eene  10
 Noordoost zyde................. sne eeen eneen eneen eens  9
op het geberchte van Leytimor ook.................... eenen eee   9
aen de Zuydoost zyde van ’t land Hitoe...................vv. veen en   5

dewelke alle met naemen uytgedrukt worden, benevens de ordinarie leden van

den landraad, die alle Zaterdagen ofte by regentyd om de 14 dagen

met den gouverneur ende synen raad over alle crimineele en civile saaken,

de inlanderen rakende, besoigneeren en recht spreken, zynde alle Christenen

en de hoofden, nevens veele andere, communicanten van ’tH. Avondmael :

Op het land van Hitoe syn noch 56 negeryen, daeronder 35 Christen dorpen... 56
 Eeyland Oma, anders Boanbessy genaemt, leggen oock 4 Moorse en
8 Christen dorpen..... veen eeeneeeer eneneeee  12
 Eeyland Uliasser ofte Honimoa woonen niet als Christenen; de Mooren
van Ihamou zyn aen de overcust by die van Latou en Haloy geplaatst; doch
eenige daeraf, Christenen werdende, overgekomen. Op dit eyland liggen 13 dorpen 15
 't eyland Noussalout, zynde het oostelykste, zyn 8 dorpen, alle Christenen ;
is wel het arbeydsaemste volck van desen oort, versorgen meest geheel
Amboina van schepvaertuygen, dat haar goede winst aenbrengt, komtdorpen 8
Somma dorpen102
welke te samen 56 correcorren hy een brengen, behalven die van Manipa en Bouro,
mitsgaders de Noordkust ende Zuydkust van Ceran: 18, is in ’t geheel 54 correcorren
en praeuwen ende hierin bestaat de Amboinse macht.

Deese lieden syn alle Comp onderdanen, doch meer uyt vreese. als innerlyke
genegenheyd. Die van Leytimor meent zyn E., dat wel meeest tot ors syn genegen,
daernae die van Uliasser, Oma en Nusselaut, die op de Leytimooreesen het oog
houden; evenwel, als luyden van een wispeltuerigen aerdt en tot verandering genegen,
toudense op verre nae het uytterste met ons niet willen uytstaen, alsse anders
eenigen doorgang tot haar behoud ende rust zagen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
