11 SEPTEMBER.                       h45

met syn vrouw en kinderen, goederen en sandelhout: soodanig is ’t daermede
gelegen. Voorders geeft de padoeka Siry Sultan aen den Gouverneur Generael
en de Raden van India te kennen, als dat hy een man sent, met name Gelael,
om te handelen op Batavia: ende daerom soo versoekt de padoeka Siry Sultan
op den Gouverneur Generael en de Raden van India denselven man te helpen
en, soo hy vets uyt onverstant comt te begaen, hetselve hem te vergeven,
omdat geen menschen sonder gebreken syn. Doch, wat aengaet den adsistent,
die weggeloopen was op het vaerluyg van Simon de Sousa, dien hebben die
van Bima gekregen ende tot den padoeka Siry Sultan gebracht; ende de
padoeka Siry Sulthan heeft hem aen den fetoor, Jan Barra, doen overgeven
ende aen den gesand, Adriaen van Nieuland; ende de padoeka Siry Sultan
heeft haer laaten vragen, wat men met hem daen soude, omdat wy hem
gekregen hebben. Ende, omdat wy uyt onse middelen aen Jacob Caeuw betaelt
hebben realen 8000, dewelke Jacob Cauw ontfangen heeft, die adsistent nu
is in handen van de Comp", van wien sullen wy dan de 8000 r eyschen.
Daer en is niet, dat de padoeka Siry Sultan aen den Gouverneur Generael is
sendende, als een stuek satvn ende een paerd ende een stuk taffachelas ende
een baar sandelhout, dewelke gelieft niet te versmaden.

TRANSLAET van een Kleyn memoriael, van den Kuning van Maccassar
aen haer Ed geschreven.

Een brief van de goede genegentheyt van den padoeka Siry Sultan
aen den Gouverneur Generael en de Raaden van India. Soo de Gouverneur
Generael en de heeren Kaaden van India my eenige vrundschap gelieve te
doen, versoeke voor my te koopen wondsalve ende salve voor geswellen
van allerhand soorte ende alle gereedschap van een meester; ende het geene
komt te kosten, sal de padoeka Siry Sultan betaalen aen den fetoor op
Macassar.

TRANSLAET MISSIVE van Crain Somana aen d' Ed heer Gouverneur
Generael en de Raden van India geschreven.

Deese brief komt uyt een oprechte genegentheyt van Crain Somana
aen Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en de Raden van India, nevens
gewoonelyke complementen, etc. Vorders de brief, de schenekagie, als te weleu :
een pistool ende een houwer ende een zandlooper ende een alcatyf ende de
cleeden, etc, die de fetoor gebracht heeft, syn aen den Craing behouden
overgegeven ende het was den Craing seer aengenaem te hooren in den brief
van de gezondheit ende ’t welvaeren van den Gouverneur Generael. Daer wordt
mentie gemaekt in den brief van den Gouverneur Generael, seggende, dat
men vast onderhoude het contract van vreede met de Comp onverbrekelyken ;
doch, wat aengaet den Crain, die en sal niet veranderen, soo lang son en

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
