546                         14 NOVEMBER.

den 16" Mey nae Portugael gesonden met 200 quintalen peper, wegende yder 128
Hollands, en 125 groote vaeten geraflineerde salpeter voor rekening van den Koniug.
mitsgaders een goede partye rouwe diamenten, diverse packen kleeden ende wevnige
wilde ofte Cochinse caneel, die ook in Canara gevonden wort, voor rekening van
particuliere, waer van de lollen en de gerechtigheden 55400 cherefyns comt te bedragen,
zynde daerop als capilain Moor overgegaen Bartholmeus de Vas Contelho : ende soude
in ’tbegin van September noch een ander groot schip volgen met Don Pedro
d'Alencastro, die sich tot de reyse vaerdig maekt. De tydinge, die de vicerey van
Portugael over Spahan ontfing, en waeren ’teerste niel seer goet, maer daer nae, in
de maend Jury, quaem de tydinge van de ratificatie van den vreede, tusschen Portugael
en den staat onser landen aengegaen, waerover heel Goa seer verblyd was, 't welck
geen wonder en is, dewvyl de vicerey met het voorsz. galloen aen den Conink
hadde geschreven, dat, indien het geen vreede met Holland en wierd ofte dat svn
May' geen suflisant secours en sond, dat als dan Goa met alle de plaatsen, die sv
noch in besitt hadden, lichtelyek verlooren souden gaen. Het gouvernement van
Mosambique, overmits Don Manuel Mascarenhas sich ongenegen toont aldaer langer
te verblyven. is voorleden Junv aen de meestbiedende opgeveylt ende voor de somma
van 58000 cherefyns aen Anthonio de Mello de Castro opgedragen. In ’tbegin van
Mey is een patache derwaerts gegaen ende het patache van Don Manuel Labo nae
Cambaya. Het gallot van Antonio Suaris is van Chindi geretoureert, alwaer het ap
syne aengebrachte coopmanschappen 60 ten 100 soude gewonnen hebben. Sedert de
jongste advysen syn van Bombhain, Bassyn ende Chaul in de voorsz maend May 77
fregats, met padie volladen, binnen Goa gecomen, als mede de caflila, met rys van
Canara, de welcke met goede winst vertiert is. De twee gallots, door den vicerey met
secours van Bombain nae Mombaca afgevaerdigt, zyn van daer beyde wedergekeerl,
het eene in Goa en het ander in Bassyn ; de andere 5 fregats, uyl Goa ten selven eynde
mede derwaerls gesonden, waeren aldaer behouden gearriveert, zynde den oorlog met
de ingesetene tot een gewenste vreede gebracht. Iet galloen, St Jan, lag aldaer
Veenemael ontramponeert ende was daeromme genootsaekt daer te blyven. Het voorsz.
gallot, ’twelek van Mombara in Goa gearriveert is, gelyvck wy geseyt hebben, is
geladen met eenige amber, weynig gout, tamelycke (yuantiteyt elephants tanden en
wat schildpads hoorn, meest particulieren taebehoorende. Manuel Corte Reael, die den
vicerey gequelst heeft, staat apparent met syn aenhangh ter doet gexecuteert le
worden. De capitain Moor van Goa is gedeporteert en Ignatio Sermento, gewesen
gouverneur van Cochin, in desselfs plaats gesuccedeert. De bisschop van de Carmeliten,
nu jongst van Cochin gecomen, wordt gebruykt als mediator tusschen den vicerer
ende de padres Cabidos, die met malcander over hoop leggen. De vicerey prepareert
40 oorlogs fresats, die jongst op stapel gesett syn, om, nae ’t verloop van den regen
tyt, onder de casteelen te leggen, of het zaake waere, dat de Comp ietwes op Goa
wilde attendeeren. De incomsten van de eylanden, Goa, Salset ende Bardees, bedragen.
alle oncosten afgetrocken, jaerlyks 184295 cherefyns ende die van de geestelycke
157000 cherefyns. Wy sullen de specificatie daervan, gelykse in den brief staet, alhier
tot speculatie meede ter needer stellen, zynde namentlyck:

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
