594                              29 NOVEMBER.

maer, op dat beyde dese comptoiren, Suratte ende Golconda, malcanderen niet en
mochten in de weg zyn, zoo most men in ’tsenden van speceryen derwaerts desen
voet houden, dat Cormandel nagelen en caneel en Suratte rompen en foeille bequaeme.
Ende dit is soo veel, wat aengaet het advys der residenten nopende het middel om
het zilver in een beter valuatie te brengen. Belangende het poinct van de penningen,
uyt Goleonda tot Masulipatnam te trecken en waer van in de voorgaende advisen
mede gewach gemaekt is, de residenten in Golconda en macken daerinne gansch
geen swaerigheyd, nae dien de wisselaer ofte asscuradeur voor alle ongelucken, die
men op den weg soude konnen ontmoeten, moet instaen. De meeste bekommering
soude syn, dat men somwylen nae de voldoening van de wisselbrieven soo lang soude
moeten wachten; ende daerom meenense, dat men de comptanten best, sonder kennisce
van de heer Seydmoesaffer, onder het convoy van eenige Nederlandse soldaaten
afbrachte. Nae speceryen is thans in Goleonda veel vragen; men sal deselve, mits
de schaarshevd der nagelen, op hooger prys trachten te brengen. De heer Hackiem
Molck, des Konings docter en een groot vrund van de Comp, is den 6e October
overleden; dan, alsoo de gemelte heer Seydmoesafler de Comp mede geen minder
vrund en daerby van grooter vermogen is, en hebben wy daer door niet verlooren.

Van Bimmelepatuam is het fregatt, Cananoor, op den 7ee October tot
Masulipatnam wedergekeert met 44 packen negros kleeden en 4 packen dongrys voor
Seylon, mitsgaders 4558  spyckers voor Batavia, nevens 12 lasten rys tot ballast.
hedragende te samen f 8580:1:2. Ende is daer mede op den 350 derselver maend
nae Palleacatta vertrocken, hebbende geen siengely-zaat ofte olye konnen krygen.
Het spyker maken tot Bimmelepatnam en Ponnepilly wordt, by gebrek van een
Nederlands spycker maeker ende vermits de smits aldaer geen handeling daer van
hebben, gestaekt. De debiteur, Conara (roa, tot Bimmelepatnam is aen de Comp'
209 r schuldig, waer tegen syn schip sal vercocht worden. Den regen is daer
allomme overvloedig gevallen, soo dat men voor duerte in den rys niet en heeft
te vreesen.

Wegens de Engelsen adviseeren de residenten, dat het schip, de Royael
Catharine, 50 kisten met realen tot Madempalem aengebracht heeft, doch men can
noch niet sien, dat sy d'onse in den inkoop der kleeden hinderlyck zyn. Het scheepken,
de Robyn, toebehoorende den bekende meester Sjersey, is den 28c September met
eenige packen kleeden en rood caltoene garen nae Pegu vertrocken. Daerentegen t
het schip, de Mayflour, van Madrespatnam tot Madempalem gekomen, zynde gedestineert
om over Madras weder naer Engeland te gaen. Noch een ander schip, dit jaar in
Orixa gebouwt, ook by de nacm ons onbekent. soude in Januario aenstaende nae
Persia vertrecken. De questie tusschen de Engelse en Mooren schynt nu by geleyd
te sullen worden. Gemelte Meester Sjersic heeft sich door minnelyke inductien van
den gouverneur, Pattulabeek, deweleke aensienelycke gecommitteerdens tot hem nae
Madempalem hadde afgesonden, laaten beiwwegen om weder in Masulipatnam te komen
woonen en handelen; ende is alsoo den ten deser in Maslupatnam verscheenen en
treffelyek ingehaelt. 'tSal apparent niet lang dueren; sy roncken al te veel tegen
de Mooren.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
