31 MARTIUS.                          121

werdende de onse evenwel gehindert verder te approcheeren door seker water,
't welck, tusschen beyden gelegen, sy door goeny sakken, met aerde gevult, dachten
te dempen ende langs dien weg in besit te gaen nemen seker ruineus gebouw,
daer, pas een steenwerp van de stadt, rondsom in ’t water leggende ende wel
eer tot een peperpackhuys gedient hebbende, maer den stercken vloed heeft onsen
dam van sacken verbroken. En  terwyl d'onse met dat ongemack worstelden,
was den vyand voor haar gereed, nam selve besit van ’t peperhuys, bracht er
eenig licht geschut en soldaaten in, strykende daermele recht in onse loopgraef,
waertegen d'onse wederom aen  arbeydende, een groote baterye van 4 halve
cartouwen hebben gesticht ende daermede, soo wel het peperhuys, als de nieuwe punt
tot Calewety beschooten, gelyck nu oock, nae het voltrecken van ’t werck der
loopgraven, de andere bateryen begonden gereet te werden, te weten : 5 nae de strand,
in 'tquartier van den gouverneur, Hustard, 4 tegen St Lasaro, in ’tquartier van
de heer veldoverste ende 5 aen Lalewety, te samen gearmeert met 28 metalle stucken.
Maer, eer haar E. resolveerden bresse te schieten en gevolgelyck te stormen, vonden
goed hun met vaertuygen meester te maeken van ’ peperhuys, want het selve den
aengank tot de punt van Calewety machtig bekommerde; ende was het d’onse nu
geluckl met hevig schieten twee swaare mueren van ’t selve om verre te werpen.
Tot hoofd van de soldaten en matroosen, die dat assaut te doen hadden, wierd
verkooren den schipper, Rut Jacobsz Buys, dewelcke op den laetsten December voor
dag, terwyl men- in de loopgraven de gansche stadt in alarm stelde, met 5 vaertuygen
den vyand heeft overrompelt ende uyt het peperhuys gedreven, blyvende van 29
Portugesen, die ’t selve bewaerden, 8 op de plaats dood en gevangen, en onder
de selve een vermaerd capitain; twee lichte stucken canon met een valconet wierden
daer- binnen gevonden ende terstond nae den vyand gekeert, dewelcke met gestadig
donderen van syn geschut d'onse uyt haare conqueste meenden te verdryven, doch
te vergeefs. Onderwylen raakte de batercy in de kerck, Nossa Senora de Gratia,
veerdig, waermede bresse gemaekt wierd in de mueragie, beneffens de punt van
Calewety, om de assistentie van de stadt daer af te snyden. Voorts nu volkomentlyck
beslooten hebbende met geweld de stad meester te werden, hielden haer E. den 5e
January een generalen biddag, Godt Allmachtig om syne hulpe en genade aen
roepende, ’t welck geyndigt wesende, gaven alle onse bateryen vuer en donderden op
des vyands wercken by daage en by nachte, sonder ophouden, ’t welck het bollwerck
den slrand by Nossa Segnora de Gratia en de hals punt van St Lasaro soo verre ter
teder dede storten, ook aen Calewely soodanigen operatie dede, dat haer E. in den
haeme Gods beslooten de stadt op twee plaatsen te bestormen, namentlyck tot
Calewely en St Lasaro. Doch de secrete intelligentie tusschen d’heer veldoverste, van
Goens, en den gouverneur, Hustart, was in dit stuck soodanig gelimiteert, dat, de
Saaken aen Calewety wel succedeerende, de storm op S' Lasaro soude mogen werden
beExcuseert: en soodanig is ’t ook uytgevallen; want op den 6 January, ’s middags
met leeg waater, syn 4 comp soldaaten, geleyd door den sergant mayoor, Dupon,
en wien, nevens de capitainen, Welhou ende Bacx, ’t commando over ’t stormen,
onder de hoofd sorge ende presentie van den veldheer, om de storm aen te voeren

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
