334                           10-12 JUNY.

10 d’. naedemiddag, nae de predicatie, syn de respective collegien van
Weesmeesteren, Commissarissen van houwelykse saaken, Chinese boelelmeesten,
mitsgaders de regenten van ’t vrouwen tuchthuys, burgerlvke krvygsolficieren en
wykmeesteren deser stede volgens jaarlycxse gewoonte verandert, de oude afgedankt
en de nieuwe in conformite van de electie, daervan op den eersten deser bv haar
Ede gelaen, door de heeren Raaden van India, mits de absentie van syn Ed' d'her:
Gouverneur Generael, in haare respective bedieningen bevestigt.

11 d. des avonds. nae het gebed, is by haar Ede goedgevonden den prediran:,
Nathaniel de Pape, die onlangs in de vloote van den commandeur, Huvbert de
Lairesse, alhier uyt het vaderland is gekomen, met de oorlogs vloote, nu nae Chin:
vertreckende, te lanten mede gaen, alsoo hy sich daertoe berevdwillig heeft beloon:

12 d’. keert de fluyt, Buvenskerke, van Amboina over Japara, mitsgaders het
jacht, Uytrecht, van Japara. Ende ontfangen daermede een hriefken, door den resident.
David Luton, tot Japara in date den 6'" deser loopende maend aen haer Ed geschreven.
van geen bysonderen inhout. De tocht nae Baly levt weder still. Men meent, datter
haast alweer eenige groten over de kling sullen springen. De tyding van ons
victorie op Cochin en Cananor en klinckt de Javanen niet wel in ’t oor. ’t Verlies
van Formosa was haar aengenamer. De schuldenaren op Rambang sullen haan
effen staen, maer die op Japara en syn soo willig. niet.

Komen oock 2 gesanten van den gouverneur van Tegal, genaemt kiev Inzaber
Nieta Jouda, met 5 vaertuygen in de revier, mede brengende een brief ende schenckazie
aen syn Ed' de heer Gouverneur Generael, hestaende in 2 peerden en 5 lasten rs.
De gesanten syn genaemt Keey laxa Watchiana en Wangsa Chindra: ende wer
by den brief versocht te mogen hebben een vrouwe quitasol, een groote ende een
kleene hand quitasol ende een tombtombe met seven nesten, die in malkander voegen.
ende een weynig geele verwe.

Huyden morgen heeft de gevangen, Fredrick Coyet, in Raade van justitie door
syn procureur, Sas, versocht uytspraek op syne versoeken, voor desen op den
8e en 19" Mey in gemelten Raade gedaen, nopende eenige stucken tot syne defensie
en prolongatie van behoorlyke tyd om te antwoorden. Waerop by gemelten Raad
volgens de notulen daervan gehouden, goedgevonden is haeren secretaris, Corneli
Snoeck, te senden by den secretaris, Pieter Marville, omme te vernemen, of all
eenige der geyste stukken gecopieert en veerdig gemaekt syn, en son jae, dat dan
den deurwaerder des Raads, geassisteert met den gemelten secretaris, Snoeck, de
veerdig synde stucken, onder recipisse, aen den gevangen sal hehandigen. Ende rakende
de geyste briefboeken van de afgegaene ende aengekamene brieven, dagregisters ende
resolutien van Tayoan, tot het kopieren van welcke een seer langen tvd soude
vereysschen, dat deselve door twee gecommitteerdens aen den gevangen sullen werden
vertoont, om by hem door gesien en daerin aengewesen te werden, wal hy daer
uyt sal willen hebben gextraheert, die hem als dan met den eersten sullen werden
behandigt. Zullende middelerwyle den gevangen afgevraegt worden, hoe langen (rd
hy van nooden heeft ofte begeert voor en aleer op den eysch en conclusie van
de heer officier te antwoorden.

Original from

Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ne en
