21 DECEMBER.                        h05

Den 16 September syn de fluytgens, Elburg ende Meese, van Batavia behoude
in de Melckbaey gecomen. Haer mede gebrachte cargasoen, schryft Groenewegen, sal
daer tot het versamelen van goudt seer wel te stade comen, dewylder weynig peper
te becomen sal wesen, soo lang Bayang niet open en raekt. d’Onse hebben omtrent
100 goud in de Melckbaey genegotieert en, indien de becomen coopmanschappen
wat beter gewilt waeren geweest, men sou noch meer becomen hebben, te meer, om
dat de Achinse nachodas en coopluyden, die jaerlyx daer plachten te comen, noch niet
en waeren verscheenen.

De Achinders wenden alle middelen aen om de Comp van dien handel te
frustreeren; d'onse daer en tegen trachten de inwoonders daertoe met all haer vermogen
te persuadeeren ende te animeeren; en is ons voor de waerheyt bericht, dat, wanneer
de Comp op dese kust langs de zeekant vreedsam mogte handelen, men als dan wel
5 600  gout ende meer jaerlycx soude connen bemachtigen.

De ongeregelde krygsmacht der Songy Pagouwers onthout sich als noch voor
het meerendeel in Sillida; en, om te verhoeden, dat het geboefte ende onse geveynsde
vrunden op Comp' logie niet quaets en mogten comen te attenteeren, soo hebben
de onse alle nachten geduerig moeten waeken, waer door het volck, en door het
ongestadige weer en de quaede landwinden, die aldaer by nacht waeyen, alle van de
besmettelycke coortsen ende andere sieckten syn aengetast ende waervan den
ondercoopman, Schuyn, 5 soldaten ende 12 matroosen syn overleden. De tyt liep
onder wylen vast door; daer en viel niet te doen ende men en sach van dese
tweedracht noch geen eynde; ook hitsten de Achinders het gemeene volck op om ons
te affronteeren, verwachtende, dat wy ons daer tegen souden stellen, en dan meendense
actie genoech tegens ons te hebben. Nae dat d'onse dan verscheyde smaadheden en
verongelyckingen geleden hadden, soo syn sy, met communicatie van onse bondgenooten,
de ponglous van Peynang en Padang, te raade geworden van Sillida op te breken en
haer ter neder te slaen op het eyland Chinco, gelegen voor de Peynangse Melcbaey,
een half myl besuyden Sillida. ’tIs een dienstige plaets om, als wy tot ons oogmerck
geraeken, de ncgotie aldaer te dryven ende een packhuys tot versekering van de
coopmanschappen te maeken; ook konnen de scheepen daer achter seer bequaemelyck
baevenen. Het staat onder ’t gebiet van de Peynangse landheeren, dewelcke meenen,
dat men het selve, als het nood dede, tegens onse gemeene vyanden bequaemelyck
soude connen versterken; ende, als alles wel succedeerde, souden sy gaerne sien, dat
de Comp in Peynang een logie maekte. Die van Ticco, Priaman en Padang hebben de
onse oock met schoone woorden genoodigt om aldaer metter woon te willen comen,
maer wy hebben ’t selve beleefdelyck gexcuseert.

De Achinders en schynen in onse verhuysing geen behaegen te scheppen.
Den panglima van Sillida was met een groot gevolg in Comp' wooning gecomen,
soekende ons met schoone woorden daer te houden. Waeren ons eenige affronten
aengedaen, hy soude daerin voorsien, ook trachten te bewercken, dat de negotie syn
voortgank nam, mits dat wy ’t noch wat souden insien; hy wilde met de hoofden
van Songy Pagou daer naeder over beraadslaagen, etc.

De gallots, Terboede en de Vlieg, schryft Groenewegen, en syn op de Westcust

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
