613                         13 DECEMBER.

onder dreygementen van het volck anders te sullen om hals brengen, kappende
voorts de kaebels, die aen land gebracht waeren, aen stucken; doch, vermits hel
ebhe en laeg waeter was, soo en konden sy haer voornemen niet volbrengen. Des
daegs daeraen planten sy eenig geschutt omtrent het gemelte jacht en quaemen met
omtrent 100 gewapende mannen om de onse met gewelt te dwingen om het jacht
weder uyt het dock te halen; maer, den schipper aen land ende het scheepsvolck
daer toe onwillig synde, kapten de Engelsen de caebels andermael aen land aen
stucken en trocken het schip selve daer uyt en keeren doen weder, als vets notalels
bedreven hebbende, met groot geschreeuw en gelach nae hunne logie. d'Onse hielden
hun onderwylen still in huys ende lieten aen den gouverneur, Mameth Ysaph.
voordraegen het cracht en gewelt, dat ons in 's Konings land geschiede. De Engelsen
wierden hier over van gemelten gouverneur soo wat gerepremendeert ende wv
cregen gelyck ende licentie om het jacht wederom in ’t dock te brengen. Den
directeur heeft, op het ontfangen van dese tydinge, de ondercoopluyden, Verburg en
Jacob Tierens, naer het Engelse opperhooft, meester Willem Blaek, gesonden om
syn E. sulx bekent te maeken, met mondelinge protestatie en versoek, dat hv
daerinne geliefde te versien, of dat wy anders genoolsaekt souden syn het selfs te
doen. Meester Blaeck toonde sich seer misnoegt op meester Bridsiens en beloofde
te besorgen, dat diergelycke dingen niet meer voorvallen ofte gebeuren souden. Den
directeur heeft ordre gegeven om van ’t gepasseerde dubbelde, schriftelycke bewysen
te beleggen, om ons hier ofte in Europa van te connen dienen.

Tot Bellesoor en, in de Ganges syn ’tsedert .. Mey jongstleden van verscherde
plaatsen aengecomen 8 Moorse scheepen, namentlyck:

.. Mey een gourab van Gale, toebehoorende den heer Miersia Melckbeek.
Men en weet niet, wat ladinge deselve heeft mede gebracht;

19 July een schip van de heer Seytceerchan, ophebbende een Nederlandsen
stuerman van Seylon. Desselfs ladinge bestaat uyt het volgende: 60000 siancos,
5O man peper, 1500 man areek, 10 man cattoen en partye gingams, dewelcke
aldaer niet vercocht en conden worden;

10 September van Tutucoryn een chula, mede met een Nederlands stierman.
Het selve was in ’t incomen van Bellesoors revier verongelukt; dan de coopmanschappen.
bestaende in peper, siancos en sandelhout, waeren ten principalen gesalveert:

18 September twee scheepkens uyt de Maldives, toebehoorende, ’t eene den
gouverneur, Mamet Isop, ende ’t ander Abdul Backy, geladen met couris;

 September een gourab van Portonovo, toebehoorende den nabab Chandaura.
geladen met partye siancos, peper, thin ende zandelhout;

twee scheepen van Gale, ’t eene voor requening van den Conink, met peper,
areek, siancos en 7 eliphanten, ’t ander voor requening van den gouverneur. Miermanxt
Saryff, met gelycke sorteering van coopmanschappen ende een eliphant.

Nae het schryven van de opperhoofden tot Pipely souden omtrent de mond
van de Ganges twee Moorse schepen, 't eene van Achin en het ander uyt de Maldives
comende, gesneuvelt syn.

De peper, door de voornoemde Moorse schepen tot Bellesoor aengebracht,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
