76                            Il MAN.

naesten nae Japan gaen. ’t Rood cattoene gaaren wordt afgeschreven. Men sal de
hand op sommige koopmanschappen wat moeten lichten en sich liever met evgen
middelen sien te behelpen dan geld op interest te nemen tegen 2 ten 100 ’s maends.

En boven dit alles is de Koning van Siam op de Comp seer verstoort over

het aenhalen van de jonek hy die van de fluyt, het Roode Hert, gelyck in het
afgeleyde dagregister onder date den 26"" November werd verhaalt, makende daerop
een pretensie van 700 catty Siams ofte 84000 gulden, die hy nu weder gepousseert
heeft met soodanigen naedruk, dat de resident, Poolvoet, versoekt, dat haer Ede die
saak niet kleyn gelieven te achten, maer den Konink satisfactie geven, of anders
soude de Comp" wellicht noch meer affronten lyden en uyt het rvk geschopt
worden. Men heeft verwacht, dat de schenckagie, die zyn May', nevens synen brief,
voorleden jaer aen haer Ed" geschreven, hadde behooren te senden, nu soude wesen
gevolgt. Maer neen; het schynt, dat hy daermede svne verstoortheyt te kennen will
geven. Den oliphant, die den Berkelang verleden jaar by syn brief gevoegt hadde.
is aldaer behouden, alsoo ’tschip te laat van Japan gekomen en de tyd verloopen
was om hem noch voor het kenteren van ’t mousson over te schepen. Dese man,
schryft de resident, is de Comp’ toegedaen ende daerom sal men hem met een
vereering moeten gedencken, alsoo hy alleen des Comp requestmeester is.
    Den inlandsen oorlog en is noch niet heel gedaen. De Konink van Siam,
verstaen hebbende, dat die van Ava met een aensienelyke macht beneden gesakt
waeren tot omtrent Siammay, zynde deselve plaats, die syn May' onlangs vermeesterl
heeft, ende dat de vyand daer omtrent all eenige plaatsen hadde gerecupereert,
doodslaende alle de Siammers, die hem tegemoet quaemen, heeft daerop goedgevonden
vier van syne dapperste mandoryns met een goet getal krygsvolek derwaerts te
senden omme die van Ava, soo veel mogelyk sy, te stutten. Hier door staen ook
alle commnercien stil en den landbouw en werd niet gevordert.

Geen Chineese joncken en syn, sedert het vertreek van d'E. van Ryk, van
China in Ziam gekomen. De resident verwacht ordre, of hy aen den Konink en de
grooten van Siam voor haere jonken, die sy ’taenstaende saisoen met de Chinesen,
in Siam remoreerende, gemant, nae Japan en Canton mochten komen te senden,
ook passen sal hebben te verleenen ofte niet, meenende vooraf, dat sy die voyage,
by weygering van dien, geensints en sullen staken, alsoo sy sustineeren de zee
vry en onverhindert te mogen bevaeren; ende dat het aenhalen van haere jonken
een vuyle saeke is, die des Koninks toorn over ons sal verwecken.

De Castellaense koopluyden en syn voorleden jaer uyt de Manilhas in Siam
niet gekomen; ende men heeft verstaen, dat het scheepken van koopman, Jan
Deschobare, komende van Canton, omtrent de Manilhas gesneuvelt is. Maer op den
8e February lestleden is in Siam een scheepken uyt de Manilhas gekomen om
eenige ammonitie van oorloge en andere behoeften op het spoedigste te halen.
medebrengende tyding, dat in April 1662 in de Manilhas was verscheenen seker
Franciscaner monik, lange jaaren in de provintie Chincheo geresideert hebbende
ende nu door den roover, Coxin, van Tayovan gesonden met een brief aen den
Spaensen gouverneur in de Manilhas, houdende in effecte opeyssching van alle

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
