eit tn on
-   er

-e

ee ee en

here rak haedfte CA En
7   7    7             en

214                                 22 MAY.

datter te veele peruleros souden in cassa raeken, heeft hyse glad afgesett. De case
is thans versien met 2909 stux peruleros, daeronder 108', valsche. Sedert synder
noch in den ontfang hy gekomen 1001 stux goede en 200 van de weeskamer.
Aengaende de verkleyning van de stadt Malacca doet de president hy den
brief van den 14" December 1662 een breede opening. Nae dat hy het werck nader
afgesien heeft, soude hy van advys wesen, dat de afsnyding behoorde te geschieden
hy nae regulier in forme van een vyfhoek, dicht aen des gouverneurs huys heen
getrocken en dat een weynig grooter, als de heer Jan Thysz met stippen in de
kaert afgeteekent en volgens de linien daer hy gevoegt heeft. ’tIs, zeyt hy, wel
wat irregulierder en ’t gelykt niet heel fatsoenlyk in ’toog, maer het soude echter
over al wel soo behoorlyek in syn defensie en vereyste strykweeringen leggen,
gelyck het de heer Jan Thyszen mede soo verstaen heeft: want in dit werck, soo
als het nu voorgestelt wordt, sullen alle des Comp packhuysen, mitsgaders eenige

-bequaeme woonhuyszen worden begrepen, daer anders deselve allegaer souden moeten

afgeworpen worden en men soude als dan in het kleyne werck weder andere met
swaeren arbeyd en kosten, meest tegen het opgaen van den berg, moeten maken.
die dan noch soo vochtig souden syn, dat nauwelyks eenige kleeden of drooze
waeren daerinne souden konnen voor ’t bederf bevrydt syn; ende men soude ook
schier geen plaatse weten te maken om de provisien en andere noodlykhelen
hequamelyk te bergen, en ondertusschen souden de materialen van de afgebroken
huysen te loor gaan. Dit werk en sal maer 8 roeden gardyns meerder werks wesen.
Tegen de noorder voorstadt, langs de revierkant, van de nieuwe punt Middelburg al
tot aen ’t halve ongeschikte bolwerk, Ernestus, toe, sal blyven staen een raer
stuck gardyns, met een boog ofte hoekpoort in ’t midden; ende men sal daer van.
wat binnen d'oude mueragie aengevoegt, een fracye, geschickte punt konnen maken,
gelyek in ’t pourtraiect, daer van overgesonden, nevens L B werd aengewesen; en
men sal daermede ook uytwinnen een seer goede kruydkelder, die thans daer onder
slael en die men andersints, in plaatse van ’t afgestipte bolwerck N 5, een grol
stuck weegs buyten de oude muer, geheel nieuw soude moeten maken; het welk
een swaer, moeyelyk en kostelyck werck soude geven, want het soude met een seer
diep fondament, wel van 8 voeten of meer, onder uyt de grond moeten opgetrocken
worden, ter oorsake, dat de grond op de revierkant aldaer sacht is en andere
ongelegenheden heeft. Van dese punt B sal men wyders moeten maeken hel
bollwerck C, in plaats van N 4, en hechten het met een gardyn aen ’t bollwerck .
maar een weinig hooger als de gestlipte punt N 2, om boven over de hoogle van
den berg, by ’t kerckje, de dominatie te houden. Alle de voorsz. nieuwe, ook eenige
oude packhuysen aen weerzyden van de Heere straat sullen, binnen de afsnyding, in
dit werk getroeken en veele oncosten daar door gemydt worden, die men anders
met het afbreken derselver onderworpen soude syn. Het vorige project en is nergens
nae soo accomodabel; want, behalven des gouverneurs huys, mitsgaders een schu
packhuys aen ’t slavenburg, en konnen daerin geen andere gebouwen komen; endt
aan de irregulariteyt en is soo veel niet gelegen als aen de behoorlycke bescherminge
en begquame ruymte van binnen voor de beschermers.

En                                               Original from
Digitized by Google                              NEW YORK PUBLIC LIBRARY

