30 MARTIUS.                          101

oorlog versien. Hebbende de commandeur, Laresse, volgens ordre, als commissaris
de Caep gevisiteert en op syn vertreck last gelaaten, dat het schip, Orange, en het
fluytie, het Waaterhoen, aldaer verschynende, hem souden werden naegesonden. De
commandeur, Wagenaer, hadde voorgenomen het voorsz. fluytge, de Zeeridder,
'twelk van S' Helena weder aen de Kaap gekeert was, uyt te senden beoosten de
Caap nae Mauritius ofte Madagascar, om nae d’'heer de Vlaming met de vermiste
4 retour scheepen uyt te sien, doch de commandeur, Laresse, heeft raadsamer
geordeelt ’t selve tot verstercking van de vloot mede nae Mosambique te nemen.
Ende alsoo heeft de commandeur, Laresse, sedert syn vertreck uyt het vaderland
bykans 5', maenden ’tsoek gebracht, eer hy de reysze van de Caep nae Mosambique
heeft konnen aenvangen; maer grooter tegenspoet is hem noch op dese tocht
hejegent: want, nae dat hy 5 of 4 dagen lang met de vloot hadde leggen swerven,
eer hy de Taefelberg achter hem kreeg, soo was hy een geheele maend doende om
de zuydhoeck van Cabo des Corinthos in ’t gesicht te becomen; en van daer
cruyste hy noch een geheele maend, eer hy de hoogte van Verhaagens baey conde
bereycken, niet sonder veele swaare stormen en onweer uytgestaen te hebben en
dat geduerig tegen wind en stroom, verliesende dagelycks meer, als hy won. Het
waeter begon te minderen, soo dat Kennemerland maer voor een maend waeter
noch in hadde en de andere scheepen naer advenant. De potspys raekte op en
het volck viel in. Hier was goeden raed duer. Dit gewichtige desseyn t'eene mael
achter wegen te laaten en derfde hy op hem niel nemen en evenwel wast onmogelyck
de reyse in deese noordooste passaet wind tot Mosambique te gewinnen. Eyndelyck
is op den 20"" November by hem ende den breeden raad goedgevonden een verversch
plaats te soecken besuyden Carp de Corinthos, om sich aldaer te ververschen en
als dan nader te resolveeren. Op den 25" November stelde hy den cours zuydwaert
aen en quaem des anderen daeys, nae de middag, op deselve plaatse ende hoogte,
daer hy te vooren 5 weken lang in een contrarie cours over doende was geweest.
Waaruyt dan wel af te meten is, hoe onmogelyck dat het is dees.tyd ’sjaars van
de Caap nae Mosambique te vaeren, gelyck onderwege oock niet een zeyl of zeyls
gelycke hem in dit vaerwaater is ontmoet. Dit terugge deynsen was wel onaengenaem
voor alle de vlootelingen, maer nochtans een geluck voor het schip, Orangie, ’t welcke
sy dien selven avond recht in ’t vaerwaeter bejegenden, zynde den 32 October
eerst aen de Kaap gecomen met 150 sieken en 59 dooden ende den 16e2 derselver
maend van daer gedepescheert met ordre om de vloote nae Mosambique op te soecken,
hebbende onderwegen, soo wel tusschen het vaderland en de Caep, als tusschen de
Caep en dit, groot gevaer uytgestaen door het vuer van inwendige tweedracht,
waervan de schuld meest op den schipper en opperstuerman geleydt wierd, ende
waerinne nu versien is. Den 27" November sette hy het op 12 vaem, omtrent
1) myl van de wal. d’Onse, aen land gegaen synde, vonden veel volck van fatsoen
als de negros van Angola, niet soo onbeschaemd en brutael, maer vrundelyck ende
vertrouwbaer; doch, naedien het waeter van de revier, die hier liep, brack was ende
dat de scheepen in openbaere zee in pericul lagen en de boots, mits de branding,
niet wel en conden landen, gieng hy noch wat zuydelycker ende quaem op den 29e

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
