21 JUNY.                                b05

genaemt Mamet Amynchan, in Dilly mede eens of twee mael de visite gegeven ende
hem een schenckagie gepresenteert, maer desen hertog en heeft deselve niet believen
aen te nemen, voorgevende, dat sulks streed tegen syn gewoonte, hoewel hy echter
ten laetsten, op de protestatien van den directeur, eenige olieteyten aennam. De
hertog, Hofdaerchan, die langen tyd met een fistel onder aen het fondament gequelt
was geweest, heeft den voornoemden chirurgyn, terwyl de directeur noch in Dilly was,
laaten halen en gebruykt; ook nae het vertreck van den directeur aldaer gehouden,
alsoo hy noch niet ten vollen was gecureert. De directeur heeft hem derhalven, niet
anders konnende, daer moeten laeten blyven ende een memorie tot syner naerrichtinge
ter hand gestelt, tendeerende ten eynde omme de heeren Faselchan en Estecaerchan
indachtig te maeken, dat de 5 artykelen, die in ’t Bengaelse firman syn uytgelaten,
benevens de vrystelling van den constabel, Joris Stevensz, mogten werden toegestaen.
Men heeft naderhand vernomen, dat den gemelten hertog t'eenemael genesen was
ende den chirurgyn daerover voor syn May: gebracht hadde; dat de Coning, dit
verstaende en ziende het manuael van desen chirurgyn in het aderlaten van een
mensche, in syn May' presentie geschied, hem in syn dienst genomen en 10 r), ’s daegs
tot syn onderhoud toegeleyd hadde, De directeur heeft daerinne geconsenteert, met
beding, dat de chirurgyn soude blyven in dienst van de Comp ende dat zyn
Hoogheyt by den Koning soude te wege brengen de insertie van de voorsz. b
artikelen in ’tBengaelse firman en de largatie van den constapel, meermalen genoemt,
uyt des Konings dienst. Men heeft ook verstaen, dat de Koning, op den 28er
December 1662 uyt de stadt, Dilly, nae Lahor vertrocken en aldaer wel aengekomen,
ook genegen was noch hooger op te trekken, te weten nae Casmier, hebbende
alvoorens alle syne schatten uyt het casteel, Agra, gelicht ende in het casteel,
Sjasianabat, overgebracht, bestaende in 4500 mael duysend goude mooren ofte ropias
en 26127000 zilver ropias, tot overvoer van dewelke 700 lastkarren gebruykt zyn
geweest. Zyn May" vader, den ouden Chiasaahan, sit midlertyd in Agra gevangen,
zynde anders noch gesond van lichame. Den hertog Saestchan en Radja Jessonsing
houden haer in ’tveld tegen den rebel, Siwasi. Men hoort anders van geen oorlog ;
alleen werden de wegen door eenige wrevelmoedige Radjas onveyl gemaekt. De
nabab, Mostaffachan, althans gouverneur in Suratte, is hy den Koning aengeklaegt en
daerover op ontboden. De hertog, Estecaerchan, schryft, dat in syn plaats sal komen
eene Ametchan, gewesen baxi ofte veldoverste in Casmier. In ’tcasteel, Gualeer,
sitten noch gevangen de soon van den tegenwoordigen Koning, genaemt Sultan
Mamoet, mitsgaders de twee kinderen van den onthoofden prince Darasacour, genaemt
Sulleman en Suppersecour, ook het zoontie van den vorst Moeratbax.

Van de remarcabile saken, munimenten en geschiedenissen, buyten het oogmerk
van de Comp op dese tocht gesien, en vinden wy onder de overgesonden papieren
geen bysondere expressin. In ’tZurats dagregister, 't welk op dese reyse gehouden
is, zien wy alleen onder date 12 September 1662, dat de directeur den lusthof en
'tgraff van den Koning, Hamayem, besichtigt heeft. In een bysonder kamertie is
het graf van den prince Darasacour; neffens hem leggen noch twee andere groote
heeren; deese hebben elk een tombe op haer graff, maer het graf van den prince is

DAGH-REGISTER ANNO 1669.                                                  20

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
