13 DECEMBER.                               681

Suratta gecomen het gewesen Engels opperhooft tot Mocha, Antoni Smit, die van den
president niet seer wel en wiert onthaelt, om dat hy vier jaeren, sonder rechte
requening te doen, aldaer overgebleven was.

5 Nederlandse matroosen, die van den Francen roover tot Mocha gevlucht
waeren, syn ook mede met de gemelte Moorse scheepen tot Suratta gecomen. llaer
weder vaeren, soo op de uytreyse, als tot Mocha selve, staat omstandig op
onder de materie van Cormandel, alwaer ook twee van de gevluchte matroosen syn
aengecomen, soo dat het onnoodig is alhier een duhbeld verhael daer van te doen.

De Suratse negotie-, logie- en oncostboeken comen nu met de Vogelsang mede
over, als mede een pacquet brieven van den Engelsen president, om bestelt te worden
aen haeren agent tot Bantam.

Nu sullen wy treden tot de advysen, van Wingurla ontfangen, waer uyt wy
voor eerst sien de groote vreuchde, die de Portugesen binnen Goa bedreven over
de ratificatie van de getroffen vreede tusschen haere ende onsen staat, ende dat de
vicerey een ambassadeur van Batavia te gemoet sach, voor dewelcke ook all een huys
buyten de stadt wierdt claer gemaekt. De sekerheyt van dese, voor haer soo gewenste
tydinge heeft haer doen vast stellen tegens February aenstaende twee galloens nae
Portugael af te vaerdigen ende waeren sy ook seer besig met het toerusten van een
oorlogs armade, sterck 10 navetten, die eerstdaegs, onder het commando van eenen
Louys de Mirande Henrique, nae Bassin stonden te vertrecken om reden, dat het
Mogolse leger, ’t welck daer omtrent tegens Siwasi oorloogt, haer vyandlyck aentast
en all groote afbreuck doet.

Het vuer van oproer ende oneenigheyt, soo wel onder geestelycke, als
wereltlycke, en hout noch niet op, synde in Augusti jongstleden een fidalgo uyt
Cochin, Steven Perera, soo als hy in syn pallenquyn gedraegen wiert, door 2 soldaaten
met 18 quetsueren seer deerlvek vermoord. De moordenaers syn in een clooster
gevlucht. Men meent, datse daer toe gecocht syn door eenen Jeronimo Manuel, die
sich ’t sedert dien tyt ook absent heeft gehouden. Ook was in deselve maend uyt
Roomen over land binnen Goa gecomen seker padre, door den paus gestelt tot
vicario generael over de ordre St Domingo in die gewesten, maer de Portugese
paepen en wilden hem daer voor niet erkennen. Hy kreeg echter alle de Mistise
fradres op syn hand en daer mede ging hy, wel gewapent, nae het klooster, St
Domingo; die van binnen sochten hem het inkomen te beletten, maer, als hy eenige
carabynen hadde laaten loosbranden, waer mede 5 padres swaerlyck gequetst wierden,
gaven sy heter coop en hy behield de overhand. In deselve furie vermeesterde hy
mede het klooster, St Thomas. Of dit geen andere onlusten sal verwecken, moet den
tyt leeren.

Het galloen, St Jan, was op 29 Augusti van Mombassa, onder Marmagon,
behouden gearriveert met 95 mark gout, 520 quintalen eliphands tanden ende
redelycke quantiteyt amber de grys, toebehoorende particuliere koopluyden. Het schip
was ten meerendeele vergaen en soodanig van alle noodwendigheden ontbloot, dat
niemand daer meerder capitael op heeft derven avontueren. De toll van gemelte
ladinge bedraagt 4057 caerefyns.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
