190                                 15 MAY.

CONFIRMATIE van erundschap, gemaekt en op nieuw bevestigt twsscher
den grooten Samoryn en de Vereenigde Nederlandse geoctrayeerd-
Oost-Indische Comp', op het afscheyden van den Samoryn uyt de
landen des Conings van Coetchin, by den 5 Prins enk
successeur selfs geschreven ende aldus tn ’t Nederlants vertael:

In ’tjaar 858, den 16" van de maenl Comba en nae de Hollandse
styl in ’tjaar 1665, den 22" February, is dit contract gemaekt in de sla
Coetchin met den Hollandsen admirael.

Eerstelyck, dit is gemaekt tot een teeken van vrundschap tusschen den
Samoryn, syne princen en erfgenamen van een zyde ende den Hollandsen
admirael, Ryklof van Goens, wegens de Vereenigde Nederlandse geoctroveerde
Oost-Indische (Comp van de andere ende van beyde zyden op de manier van
een gesworen eet; ende dit sal bestaan, soo lange als de zon, de maan, de
aerde ende hemel sal syn; en volgens het contract, gemaekt op ’t schij.
Noteboom, sal een koopman geplaets werden in de landen van den Koning
van Samoryn; ende, wanneer yts aen den Koning van den Samoryn sl
overkomen, sal hy ’t te kennen geven aen den Hollandsen admirael. Ende
wanneer de vyanden van de Hollanders yets souden komen tegens haer le
attenteeren, dat sy sulx insgelyx sullen te kennen geven aen den Samorrn
en dan, van beyde zyden synde vergadert, zy raad sullen nemen om te doen
alles nae recht en reden. Den Konink van Samoryn en de Comp sullen svn
als broeders en dat alle vyanden van de Comp sullen ook vyanden van den
Samoryn wesen, gelyck mede de goede successen, alles nochtans nae recht en
reden, sonder van beyde zyden te manqueeren, volgens het contract, voorsz
gemaekt. Het geen de Comp daer in aen den Samoryn belooft heeft, is van
hem ontfangen. Ende dit sal geschreven werden op een silver papier in
’t Malabaers tweemael ende op wit papier in ’t Nederduyts tweemael, waer
van een in ’t Malabaers en een in 't Nederduyts by den Samoryn ende twer
gelyke onder d’E. Comp sal berusten. Aldus gedaen ende geconfirmeert len
daage en jaare als vooren, ter presentie van de E. commandeur, Pieter de Bitter
ende Isaac de Saint Martyn, als getuygen. Was geteekent met een Malabaerse
caracter, daer om geschreven: gestelt by den grooten Samoryn ; weynig daer bs
zyden: Ryklof van Goens. In margine stondt Comp zegel ende daer onder : ter
ordonnantie van syn Ed ende den Raad, geteekent: M Huysman, secrelaris
Lager vervolgde: wy, Hendrick van Reede, capitain, ende Cornelis van Essen.
onderkoopman, specialyck gecommitteert door den heer admirael en veldoverste.
Ryklof van Goens,-ende den raad aen den grooten Samoryn, om present le
syn ende te sien onderteekenen het Nederduyts geschrift van confirmatie der
onderlinge vrundschap, hier boven geschreven, ende als dan volgens voorige
verleende acte aen den Samoryn, Ragia van Granganoor ende haare successeurell
in te ruymen ende opdracht te doen van de stadt Cranganoor ende d’artillerve,
staende ter defentie van deselve. Ingevolge van dien is op den 26:7 deser maend

On                                          Original from
Digitized by Google                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY
