6 APRIL.                        14

van den resident, uyt Agra door de zoon by troupen dagelyex werden toegesonden .
ende is deese zoon, om de vaders will, opperste baxie by den Koning ende een
heer van 5000 peerden, een moedig en jeugdig borst. ’t Is noch disputabel, of de
nabab dit schier gewonnen ryck sal konnen behouden; want, nae de generaele
monslering, die er gedaen is, is bevonden, dat omtrent , van ’t leger, soo peerden,
als menschen, door gebrek van leeftocht ende door pestilentiale dampen, die aldaer
uyt het gebergte voortkomen, gestorven waren ende niet boven de 4000 ruyters
resteerden, dat, ten aenschouw van de grootheyd dier saken, weynig is; ende dese
ruylers gaen ook meest all quynende, synde seer dick geswollen of met schurft of
lammigheyd beladen en schier onbequaem om in ’t veld te gaen; alleen is syn
Hoogheyt seer dispoost en wel te passe. Wat belangt die negotie, aldaer in ’t land
vallende, men heeft niet bevonden, dat deselve van soo grooten consideratie soude
wesen, als men daervan in ’t eerste wel gemeent heeft. De zyde en zydestoffen
syn, by ’t aenwesen van 't leger, seer schaers voor den dagh gekomen en dan noch
vry grof en duer. Muscus segt men, datter mede seer schaars valt. ’t Gout is
vry slecht en sandig: ook niet in suleken overvloed, als men wel heeft voorgegeven.
Want in dit groote land syn 15000 menschen van ’t zilversmits of goudsmits geslacht
van den Assamsen ragie gestelt om alle ’t gout op te soecken en by een te vergaderen
en daertoe soo naeuw bepaelt, dat elek van deselve een thola in ’t jaar moet opbrengen,
invoegen, dat des Konings incomsten in ’t jaar niet meer als 15000 tola goud
beloopen. Een tola weegt een real swaer. Maer oliphanten zynder overvloedig,
gelyvek mede aguilhoud en peper, synde aldaer in ’t begin veel peper vercocht tegen
5 of 6 rf, de man, die nu all tot een ropia ’t ceer gesteygert is; ende meent men,
dat de Koning, het land behoulende, desen handel van elephanten, aguilhout en peper
nae hem sal trecken, ende waeruyt dan geconeludeert word, dat alhier niet profytabels
voor de Comp" sal te doen syn, te min, alsoo het land althans met de komste van
den nabab op verscheyden plaatsen is bedorven. De inwoonders en begeeren tot
geen accord te komen. Sy konnen haer op ’t geberchte voor den nabab genoeg
verbergen.

Zyn Hoogheyt, verstaen hebbende de schade, die de Comp met het verlies
van ’t jacht, Avenhoorn, geleden hadde, heeft aen den directeur, van den Broeck, by
nadere missive van den 21 December 1662 gepresenteert 4 of 500 duyzent rf, uyt
syn tresoir tot Mocxudabat aen de Comp te leenen, om met de comste van ’t ontsett
weder gerestitueert te worden, dewelke seer aenneemelyck souden syn, dewyl het
comptoir tot Cassimabasaer alreede met 49150 r’, tegen 1', perce op interest
beswaart is. Maer, om ons met syn Hoogheyt niet weder te engageeren, sal het selve
gedeclineert worden. Ook staen de Noordsvaerders alle dage te komen. Ende alsoo
syn Hoogheyt de Chormandelse requening niel dan met goud sal willen sluyten, sal
het gol syn, dat Chormandel sich wat benaeuwe om de geheele betaaling in pagoden
of Moorse ducaten over te senden.

De respective Moorse regenten hebben het Koninglyek firman, als seer bondig
en tot onsen vordeele ingestelt synde, gelaudeert, insonderheyd den duwan ofte
stadhouder van den nabab in Decca, dewelke 10 dagen te vooren, alleer dat het

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
