28 JULY.                                  561

dat het versoek der Portugesen, tot Malacca woonende, om nae Macassar te
mogen vaeren, werdt afgeslagen ;

dat het versoek der Jambynesen, op Malacca nae desen comende om geld van
de Comp te leenen, sal moeten worden afgeslagen ;

dat geen Spaense realen meer in cassa sullen magen ontfangen worden afte
by de Comp, ten sy om tot den lin handel gebruykt te worden, gelyk ook de
gemeente sal toegelaaten worden om deselve te ontfangen;

dat het voorsz. jacht, de Jacques, aldaer in ’t vaerwaeter sal werden gebruykt;

dat de deliberatie noopende de verkleening van Malacca en aengaende de
particuliere saaken van dE. Riebeek tot de nacste gelegenheyd werdt uytgestelt.

Hiernevens gaat ook een secrete missive, aen d'E. Rieheek particulierlyk
geaddresseert, houdende ordre om de respective comptoiren van Achin, Pera en
Ligoor op het aldersekerste te lichten.

Heden vertrekt ook den koopman, Jan van Groenewegen, met de gallots,
Terhoede en de Vlieg, mitsgaders 2 gemonteerde chaloupen, nae de Westcust van
Sumatra omme de gesanten van de landgrooten van Indrapoura, Sillida, Ticco en
Padang thuys te brengen en het bewuste accord met haar te sluyten, volgens en
in conformit van de memorie, hem tot dien eynde mede gegeven, gaende daernevens
vier brieven van haar Ed aen de respective grooten voornoemt, mitsgaders een
kleen cargasoentje om aldaer om te setten tegen peper en goud, ten bedragen van
fa De voornoemde memorie staet geregistreert in het uytgaende brief boek
onder date 27 deser, houdende in effecte de naevolgende poincten:

dat Groenewegen, Indrapoura eerst aengedaen ende de brief, nevens de
schenkagie, aen Radja Mansorgt en andere aldaer overgelevert hebbende, sal voort
gaen tot Sillida en aldaer de brief en de schenckagie aen de Songy Pagours mede
behandigen, zendende orangcaya Kitchil nae Ticco en Padang voor uyt, om haer
van syne komste te waerschouwen, die hy dan ook sal volgen, soo haest de saken
op Sillida sullen afgedaen wesen ;

dat hy de logie, die nu op Sillida staat, sal mogen verplaatsen in de haey,
Pinang, anders de Melkbaey, indien en soo wanneer hy hevindt, dat aldaer beter
gelegenheyd is om den handel waer te nemen:

dat men die van Priaman tot den afvall van de kroon van Achin mede sal
sien te bewegen;

dat, indien deese contractanten van zinne mogten komen te veranderen, men
alles sal soeken te smooren, zorge dragende, dat het contract als dan in onse
handen blyve;

dat die van Bayang mede wel wat sullen mogen werden geecaresseert;

dat de Ivnwaten niet minder en sullen mogen verkocht worden als met
ij ten 100 avance;

dat van de mondkosten mede specificatie sal werden gehouden, soo wel
als van de onkosten.

Naedemiddag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden nae Seylon te
ordonneeren, dat de groote circumferentie van de stadt Cochin sal gebracht worden

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
