688                               13 DECEMBER.

sorteeringe eleeden, namentlvek : van Cormandel de Oostindische Coopman, gront 500
lasten, en van Bantam het cust fregatt, groot 150 lasten. Aen den jongen pangoran
hebben sy versocht, dat haer vergunt moehte werden alle den peper, die uyt de revier,
Morauguin, comt, alleen te mogen genieten, maer het is haer geweygert. 2 dagen
daeraen quam gemelte jongen pangeran in haare logie ende begeerde eenige zvde
chindes, patholen, ete. De Engelsen sevden daer van niet versien te syn en waerover
syn Hoogheyt misnoegt weg gegaen is, seggende: gaat en behout u goet; nu, noch
nimmermeer begeer ick iets meer van u te coopen. De witte peper willen sv
tegenwoordig tegen 15 realen het picol betalen om voor haer particulier nae Engeland
te voeren. Daer is tegenwoordig goede apparentie om met haerlieden een minsamen
ende courtoisen ommegang te houlen, om dat het tegenwordig opperhooft een seer
discreet persoon schynt te wesen en die totten dranck in geenen deele genegen is. Onder
wylen is tot een onwanckelbaer fondament vastgestelt, malcander nimmermeer langer
op te houden, als men selfs opgehouden will wesen, ende ook niet een droppel burten
evgen lust te vergen, om wat redenen het ook soude mogen wesen. Wy hebben
met haer te samen uvt de engte van het canael aen het Brandend eyland 8 swaere
boomen gelicht ende weg gesmeten, die ons anders seer in de weg laegen; soo syn
ook mede alle de andere beletselen weg genomen.

In het daagregister, voor de comste van den E. Boogaert door den ondercoopman,
Samuel Lot, gehouden, lesen wy, dat den smit, Pieter Jeuriaensz, op 19"" over dieverve
in de hoeyen geselt svnile, des daags dacraen een geladen roer, buyten ymands kennisse,
hadde genomen en, het selve met de tromp voor syn hooft gesett hebbende, hadde het
met een heel yser aen brand gesteken en sich selven alsoo doot geschooten, soo dat
het breyn ende heckeneel in broekelen op de vloer verspreyt was. De duyvel, die buyten
alle twyvel daer niel verre van daen geweest is, was op den 22" van deselve maend
by de timmerman gecomen, soo als hv, volgens syn eygen vertelling, op het secreet
sat, hebbende een menschelyck gedaente, doch ongemeen groot, met fulpe kleeren,
hem vraegnde, waerom hy dus melancolyk was mymerende. Was ’thier niet nae
syn sin, hy soude hem in levensmiddelen als anders ryckelycker versien. De smit
wasser nu beter aen als in dit leven, ende soo voorts. Den timmerman ontliep den
duyvel, onder belofte van weder te sullen compareeren ende dan syne resolutie bekent
te maeken, waer nae hy den geheelen nacht gedroomt heeft, seggende dickwyls:
’k moet en will doch voor den duvvel en by den smit vaeren, ’k sal 'er een of twee
met my op reys nemen, en diergelycke. Terwyl hy sliep en wat aen ’t rusten geraekt
was, wiert hy in de ysers geslooten en voort isser by hem gewaekt ende opgepast,
maer niet vernomen.

Kiey damang, Dira de Wangsa, maekt een pretensie van 500 r op de Comp’,
die Sr de Goyer hem voor syne goede diensten soude belooft hebben.

De jonge pangeran en de pangeran, Proba Nagara, senden nu, beneffens haere
brieven, tot een geschenek aen haer Ed" de eerste 20 en d'andere 10 picol peper.

Den provisionelen adsistent, Joannes Boinants, en den quartiermeester, Jacob
Gerritsen van der Pol, die nu, mits het vertreck van den loots nae Batavia, niet wel
gemist sal connen worden, versoeken beyde verhoeging van quuliteyt en gagie. Den

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
