21 DECEMBER.                           699

schepen van Batavia. Daer nae is den adsistent, Noordwycek, weder nae Priaman
gesonden om deselve reden, doch en heeft niet anders connen inkrygen als alleen
3 bhaaren peper.

Den 4" Augusti quam van Batavia tot Sillida een Maleyts vaertuyg, gelyck
ook 3 daagen daer nae 2 Chineese joncken, mede van Batavia, daer voorby quaemen
te passeeren.

Den gen Augusti is de coopman, Jan van Groenewegen, met de gallots, Terboede
en de Vlieg, tot Sillida gecomen, hebbende van Batavia tot daer 12 daagen op de
reys geweest. Hy vond het overall voll orloog, soodanig als hier vooren verhaelt is.
De koopman, Ketting, hadde sedert syn vertreck 96 bhaaren peper genegotieert ende
een man verlooren. Den orangcay. Kitchill, wierd met de chaloup, de Casuwaris,
vooraff nae Padang en Ticou gesonden om aen syne meesters rapport te doen van
het gepasseerde op Batavia, maer hy stelde eenige swaerigheyt in den oorlog tusschen
die van Padang en Bajang, als mede daerin, dat den oppersten landheer, Maradja
Nanjuda, van wien hy voornamentlyck afgesonden was, deser werelt was comen te
overlyden.

Den panglima liet den coopman, Groenewegen, by hem ontbieden, wien hy,
nae wedersydse begroeting, vraegde, of haer Ed tot Batavia noch in goede gesondheyt
waeren. hoe ’t met den oorlog tegen de Chineesen al toeging, van den toestand van
Java, etc., waerop hem soo veel geantwoord wierd, als men oordeelde, dat hy diende
te weten. d'Onse versochten hem, dat hy de hulpende hand aen ons wilde bieden in
t invorderen van de uytstaende schulden, ’t welck hy beloofde te doen; maer, mits
desen inlandsen orlog, wasser voor eerst noch weynig apparentie.

Het meerendeel der verbondene pongelous van Batangcapas onthielden haer
op Peinang ende Bongepassang. De overgecomen gesanten, Radja Panjang en Radja
Lillecarang, wierden mede derwaerts gesonden om van haer verrichten tot Batavia
rapport te doen. Sy quaemen weynig daegen daer nae weder by Groenewegen,
versoekende uyt de naem van voornoemde pongelous, haare heeren, dat hy by haer
op Penang wilde comen om in dese tyt het heste met malcander te beraemen.
Groenewegen ging derwaerts en vond haer ten huvse van Radja Carbon by malcander
vergadert, alwaer hy de brief en schenckagie van haer Ed aen haer behandigde;
maer tot de bevordering en de volvoering van het begonnen werck en vont hy haer
soo gereet niet, als men gemeent had, willende niemand geerne d'eerste syn. Het
schynt, datse ons met hoope soeken te voeden. Uyterlyck toonen sy haer tot het
desseyn genegen, maer d’eene plaats is jalours van d’ander en alsoo stellen sy het van
tyt tot tyt uyt, haer excuseerende op onvermogen ende diergelycke uytvluchten.

Gemelten panglima van Sillida quam ons in onse wooning besoeken, vraegende
nae den toestand van Batavia ende wat de medegescheepte vrunden, namentlyck
Radja Manchorsia, orangcay Kitchil, Radja Panjang en Radja Lilla Carang aldaer
verricht hadden, waerop hem dissimulative geantwoord is.

De Achinders, schryft Groenewegen, kreegen groot achterdenken, wanneer sy
saegen, dat de genoemde gesanten mede met hem nae Batavia vertrocken, ende sulks
appliceerende op het geruchte over twee jaeren van Radja Panjang, waeren op de

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
