15 JUNY.                                251

Nae specervhboomen werd alomme in Ternate neerslig ondersoek gedaen en
de geene, die gevonden worden, uytgeroeyt. Op de cust van Almahera, aen de
plaatse Gita tot Toloa, is een groot nagelbosch ontdekt, sonder dat de Mooren, soo
als sy verklaeren, oyt gehoort hebben, dat daer eenige nagelen op wassen. Op
Bachan, Makjan en Tidoore is mede een groot getal vruchtdragende ende een
ontelbaere menichte kleene nagel- en nooteboomen uytgevonden en bedorven. Noch
is by oud Bachan gevonden een evland, genaemt Latta Latta, staende vol vruchtdragende,
groote nooteboomen, ’t sy, dat de inwoonders deselve vaor deesen voorbedachtelyk
verswegen ofte, mits den overvloed, in geen achting genomen ofte het halen van
dien te moevelyek geacht hebben. Op de eylanden Taffoery, omtrent 14 mylen
van Ternate, en syn niets als eenige jonge spruvtges gevonden. Wy hebben, om
het getal daervan ten rouwsten uyt te drucken, uyt het Moluckse dagregister, daer se
van tvd tot tyd aengeteekent staen, deselve by een vergadert, met afsondering van
le plaatsen, daer de uytroeving geschiet is, ende is de bevinding, als volgt:

op Tidore...........venen . 2000 groote boomen,

s Makjan..................  8800        n      8400 jonge boomen,
 Bachan.........veen    40        n       150       .
 Batachina......   25      n        ’      2100       n

" Motir ................ ee    28       p      1500       .

samma 11098 groote en 12150 kleene boomen, behalven de kleene spruyten; ende
daeronder hy de 7900 nooteboomen op het eyland Makjan. De opperhoofden van
Batachina ofte Gita op Alamahera, gevraegt synde, hoe dat de nagelboomen daer
gekomen waeren, gaven tol antwoord, dat de raven deselve voor desen daer hadden
uytgedruckt ende en wilden d’onse niet toelaeten deselve om te hacken, voor en
alleer daertoe speciale ordre van den Koning van Tidore soude wesen gekomen, de
welke eenige diffieulteyten moveerde over den eygendom van de plaatse, sustineerende,
datse hem toequam ende niet den Koning van Ternate, ’t welck de commandeur
tusschen beyden liet, mits dat sy malkander geen ongelyck aen en deden, alsoo sy
doch alle beyde gehouden syn de speceryboomen op haer respective landen uyt
le roeyen.

De Koning van Bachan, ziende, dat hem jaarlyex voor syn quote in de
nagel recagnitie, bedragende volgens en uyt crachte van het contract, in den jaare
1651 met den Kening van Ternate gemaekt, 100 realen, nu in plaatse van dien niet
meer nae syne meening en ontfing als 80, te weten 80 rd, is daerover vry
wal misnoegt geweest ende, alhoewel men hem trachte te desabusceren met
aenwysing, dat dit verschil of liever schyn verschil ontstond uyt de verhooging
van ’tgeld, soo heeft hy echter begeert, dat men het selve aen haar Ed soude
bekent maeken.                              .

De Mardykers ende Lahouers hebben versocht, dat haar, volgens de loesegging,
hun van d’heer Cos gedaen, mogte werden betaclt het heloofde arbeydsloon wegens
een scheepslading balken, die sy gekapt hadden, zynde een schelling voor ider
arbevder dags. Maer de commandeur, geen kennisse hebbende van de reden, waerom
de betaeling niet en is geschiet, heeft hun ’t selve afgeslagen.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
