31 JULY.                               567

5
nae 't sluyten der jongste hoeken... f 52889:18: 7
daerby op vracht verdient.................benee eee 9495: 5: 4
f 62585: 5:11

daertegen de onkosten. ................ eene eee..  15415:17: 5
komt suyver gewonnen...f 46971: 8: 8

Ende bedragen de effecten van de Comp" aldaer nae ’t vertrek van gemelte fluyl,
Suylen, f 209852: 15:1. Omtrent half Augusti aenstaende sal weder besending
nae Pegu gedaen worden ende sullen van daer voor 4 5000 gulden aen robynen
voor het vaderland werden ontboden, nadien de Heeren 17" by haare missive van
len 51" Meert eenige robynen van alderhande soorteringe hebben gevordert. Het
partvtie, in den jaare 1661 van Pegu bekomen, kostende f 2570:7:8, komt nu
daerom ook over, maer en sal geen ontbieden, die van de hoogste watering ofte
soorteering syn, want die werden in Pegu en op de eust soo hoog geschatt, dat de
alder suyverste diamanten daer by op verre nae niet in consideratie en komen.

Tot Masulipatnam is in de koopmansehappen wevnig aftreek. Met zilver is
in Goleonda wel 5 ten 100 geresen. De sercheyl ofte ryksvertrouder in Goleonda
is van syn May' met den tytel van nabab vereert en bewsyst d'onse alle vrundsehap.
Daer is in de maend Mey een groote brand in Goleonda geweest, waer door meer
als 2000 huysen, ook de helft van. het easteel, daerin de Koning syn residentie hout,
in de assche syn geleydt. Men segt, dat ook de vermaerde Kkoopstadt, Nagelewanse,
gelegen tusschen Masulipatnam en Goleonda, ten meerendeele verbrand is, gelyk mede
in de stadt, Narsapour, gelegen dichte by Palicol, verscheyden pakhuysen voll rys
en andere wooningen door hel voorsz. element tot de grond toe verslonden syn.
De voornoemde fluyt, Zuylen. is den 12" Mey van Palleacatte nae Masulipatnam
vesonden en den 15" daeraen volgende tot Masulipatnam gekomen met 20928 t
nagelen, 21576 gans ofte Pegus koper geld, mitsgaders den 25"" derselver maend
weder terugg gesonden met 5000 te salpeter, 5560  Aechinse solpher, 5 baaren
Goleondase terwe. ete, ten bedragen van f 4601: 16:4, waerdoor de gouverneur,
Pit, nu magtlig sal syn geworden omme de geyste 500000 te kruyd te voldoen,
waeraen noch 78954 ft ontbraken, zynde nae Sevlon ende den trevn gesonden
185902 W, nace Batavia met het jacht, ’sGravelande, 15000 f ende nu met het
jacht, Zeepaard, 20144 .

Ende naedien de Engelsen alle die diamanten opkoopen, die sy konnen krygen,
en datter tot Palieacatte miet eenen steen meer te koop gebracht wordt, heeft de
gouverneur, Pit, ende den raad tot Palleacatte, nae voorgaende deliberatie en besluyt,
len opperkoopman, Pieter de Lange, op den 5" Meert met 2500 comptante pagoden
nae de diamant myn gesonden, dewelke vruchteloos weder gekeert is, hebbende aldaer
wel goede partyen van verscheyden soorten gesien, doeh, mits de dierte, geen koop
konnen sluyten, zvnde daerenboven geduerende syn aenwesen aldaer uyt Goleonda
steenen ontboden en daerop wel 20 of 25 Benjanen met haar goedje derwaerts
afgesakt. De oorsaceke van dese duerte segt hy te syn den grooten treck van alle
quartieren en het vervall, daer mede die considerabile myne sedert 5 of 4 jaaren
lerwaerls is gedreygt; want voor soo veel den treek aen gaet, de voorname Benjanen

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
es"                                  7

neen
