11 AUGUSTUS.                             399

Veele provisien, met de Leeuwinne gesonden, syn qualyk geconditioneert
ontfangen. Schipper, Plockhoy, is onderwege overleden en de bottelier gedeporteert
met een amende van 599 rd, doch hout syn pretensie daer tegen open.

Dus verre de advysen van Ternaten. Nae dat de koopman, Nieuland, met ht
meer opgemelte jacht, de Leeuwinne, den 8" Juny van Ternate was vertrocken, is
hy den tot Amboina gekomen, van waer wy dan mede hebben ontfangen
een missive, door den gouverneur, Cos, ende raad in ’t casteel, Victoria, in date
den 132 July lestleden aen haer Ed geschreven, hebbende tot bylage copye
van den 8 Juny daer te vooren, met het jacht, Arnemuyden, geschreven, welkers
origineele noch achter is, zynde het voorsz. jacht over Macassar vertrocken. In die
van den 8 Juny werdt gewag gemaekt van de besending, die de gouverneur, Cos,
gedaen heeft met 2 chaloupen nae het eylandje, dat d'heer Hustart in syne gelatene
memorie stelt gelegen te syn 25 mylen recht Zuyden van Amboinas bay, maer de
uytgesondene en hebben niets opgedaen, doch men sal het van een andere kant noch
eens besoeken. Van de klagten van den gouverneur, van Dam, over de quade parten van
de Oost Cerammers ordeeld de gouverneur, Cos, dat het niet anders en is als een onkunde
van het humeur derselver luyden; sohere frequentatie en de vremde handelaers van
haare stranden te weeren houdt syn E. genoeg te syn, dat van haer te trecken is.
In den tweeden brief van den 13" July werdt genotificeert, dat de aenplanting van
de jonge nagelboomen weinig voortgank neemt ende dat syn E. daeromme geodgevonden
hadde te ordonneeren, dat yeder huisgesin op syn eygen land, tuyn ofte elders zal
aenplanten 20 jonge nagelboomen en die int leven houden, op peene van voor elk gebrekend
boomtje een ryxdalder te betaelen, de helft ten profyte van de marinje, die register
van all de luiden houden moet, en d'ander helft voor de negerye, behoudens nochtans,
dat de alreede geplantte, de negeryen aengaende, fix moeten opgequeekt werden.
Hier over syn de inlanders seer vergenoegt, wetende nu, dattet voor haar is en niet
voor andere, zulx datter nae verloop van 8 of 10 jaaren genoegsam nagelboomen
aengeteelt, vervolgens soo veel nagelen sullen konnen genegotieert en overgesonden
werden, als de Comp sal begeeren. Op Ceram en Keflin is alles wel, maer de
Papouwen, -wat Oostelyker, roofden daer krachtig. De fluyt, de Ulysses, zal, nae
Batavia gaende, Bouton aendoen om de resteerende Bougys over te brengen. Joannes
van Adrichem is weder gevatt ende wordt wel geboeyt overgesonden. De wissels
bedragen rd’ 5750.

Nu keeren wy weder tot het rapport van den koopman, Nieuland. Als hy den
140 July met het meeropgemelte jacht, de Leeuwinne, van Amboina vertrocken was,
is hy eenige dagen daeraen weder aen het eyland Bouton gekomen om Radja Patoedjou
in te nemen, maer hy most daertoe een boekhouder aen land senden om hem
te halen, alsoo de gemelte Radja bevreest was eenig onheyl van de Boutonders te
ontmoeten, met nydigheyd van de andere Bougys tegens hem ontsteken zynde. Daer
zyn noch 9 andere Radjas van de Bougys op Bouton, dewelke alle met namen
genoemd worden, te weten:

Radja Palacca; dit is de man, daar de Macassaren meest het oog op hebbef;

 Balia;

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
