22                             26-29 JANUARIUS,

Comp cassa sal moeten hetaelen, het zy door syne gemachtigde ofte alsoo, dat de
voorsz. somme werde afgeschreven van de penningen, die hy onder-de Comp alhier
op interest heeft.

Op het versoeck van den capitain, Emond Ruys, dat hem de 4 jaaren gagie,
die nae luyd van de sententie, op Sevlan tegens hem gevelt, op syn rekening
afgeschreven syn, niettegenstaende dat hy in des Comp dienst gecontinueert heeft,
weder mochten werden goedgedaen ofte, soo de vergadering daertoe niet en mochte
wesen gedisponeert, dat hy alsdan in appel ofte revisie mochte g'admitteert werden,
is verstaen, syn voorsz. laatste versoeck in te willigen ende werden, beneflens
d'hecren president, Carel Hartsink, ende vice-president, Joan Tiryssen, mitsgaders
de raads persoonen, Jacob Kevsser, Jacob van Dam en Abraham Ardes, tot de
revisie gecommitteert d'E. Cornelis Speelman, boekhouder generael, ende Jacob Gruvs,
opperhooft van ’t soldye comptoir, de resteerende raads persoonen excuseerende,
om reden, als in de resolutie te sien is.

Is mede goetgevonden de heer Lourens Pit, gouverneur op Chormandel, te
verlossen ende in desselfs plaets te stellen d'E. Cornelis Speelman, bovengenoemt.

27 en 28 d’. niets bysonders voorgevallen.

29 d. des avonds gaen de fluytschepen, ’t Hert en Nieupoort, voor de tweede
of laetste besending deses jaers nae het vaderland, mede nemende een cargasoen
van f 174525:1:5, aen de camer van Amsterdam geconsigneert, bestaende in de
volgende coopmanschappen :

92950 EC Siams sappanhout;
24627  courys;
569 EC alo;
20100  cauwa van Mocha;
125 radix China;
15720 C gommelack;
5 kassen Japanse porcelynen ;
55 p Japanse lackwerken;
588  syde watten;
218008  salpeter;
5175 ',  cardamom;
72  florette garen ;

591691 catty peper.

Makende met de f 5150569, in de voor afgesondene retour vloot gescheept.
een capitael van f 5524894: 5, zynde verdeelt over de respective scheepen en
geconsigneert aen de respective kamers, soo en gelyck als volcht :         N

voor de caemer van Amsterdam :
Met het schip, ’t Wapen van Amsterdam.... f 186707:15: 6

2  Amersfort.................. 448518: 7:
Transporteere.... f 655225:20. 6

En                                             Original from
Digitized by Google                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY
