568                            27 NOVEMBER.

en de andere nae het strandt gevlucht svn, nae welcke actie de voornoemde 8
Nederlanders door 200 Moorse soldaaten, met bloote houwers en ander geweer
versien, by den gouverneur gebracht en van Macha 6 dagen reysens landwaert in
by de tweede persoon van ’t ryck ende van daer voorts met 4 camelen omtrent
7 dagreysens verder by den oppervorst, genaemt Ismael, in de stadt Doran gevoert
en aldaer den tyt van 4 maenden lang wel onthaalt syn; dat het fluytge, Hilversum,
in Mocha gecomen ende sy lieden met haar sevenen weder afgesonden syn, 5 daer
van met ’t selve fluytie nae Seylon en dese 2 declaranten met het Moors schip den
14n July nae Masulipatnam vertrocken syn, hebbende yeder 14 ryxd tot reysgeld
ende 1 atlas tot kleederen van den gouverneur gekregen; de achtste was in de
stadt Doran overleden.

Wy komen nu in de advysen van Seylon, waerinne voor eerst den toestand
op de Malabaarse cust, mitsgaders den inbocht van Tutucoryn ende daer nae de
gelegenheyd van ’t eyland Seylon staet aen te mercken. Op de Malabaarse cust
hebben wy de plaatsen Cananoor, Cochin, Porca, Paliport en Coilan. Beginnende met
Cananoor, werdt geseydt, dat de huysen en clappus bosschen rontom deselve stadt
omgeslagen en de plaatse gesuyvert, ook aen de fortificatie merckelycke verbetering
gedaen was, zoo dat d'heer van Goens hoopte, dat die plaats met 70 75 koppen
genoeg besett gehouden sal konnen werden, hebbende aen den coopman, Lucas van
Weerden, aldaer resideerende, ordre gegeven om by naeder contract alle den peper.
cardamom en amfioen aen de Comp te verbinden, waer van noch geen bescheyd
gekomen is, doch daer en is geen quade apparentie toe. De lands heer schynt tegens
den Moorsen coopman, Adria, ingenomen te wesen ende wy sullen met denselven
Adria genoeg naer onsen sin konnen handelen.

Het ontwerp van een vierkant casteel op de revier van Cochin, gelyck van
Batavia nae Seylon gesonden is, heeft de heer van Goens en de raad, voor syn E.
vertreck van Cochin nae Seylon, mede soodanig in gedachten gehadt. Maer de
afsnyding met 5 punten is, in vergelyking van ’t ontwerp, door syn E. te vooren
nae Batavia gesonden, verre geprefereert, eerstelyk : om dat den arbeyd en d’oncosten,
die aen het eerste project vast syn, grooter sullen vallen als aen het ander, niel
alleen in het maeken, maer wel insonderheyd in het afbreken van meest alle de
kerken en andere gebouwen, oock in het vervoeren van den puyn, ’t welck wellicht
meer dan de geheele fortificatie soude kosten ende daerenboven all eenige jaaren van
noden hebben; waer by noch komt, dat door alle de swaare fondementen der
kercken en huysen een groote gracht om de dry landsyden soude moeten gegraven
worden; ten anderen, om dat dit viercant casteel, nu nae het project all gemaekt
zynde, soude leggen op het hooge land, bequaem voor den vyand om sich te
beschanssen, graven, ruineeren en andere werken op te werpen; en, als het aen de
landsyde benauwt was, konde men lichtelyck een hatterye aen de zeecant opwerpen,
die alle het secours uit de zee, of beletten, of ten minsten seer difficyl maeken
zoude; en soo dan het eyland Baypin mede van den vyand besett was, was alle
hulpe desperaat. De morassen souden dan mede dienen om met kleene moeyte sich
te versekeren en het ontsetten van t casteel te keletten. Daer en tegen is in hel

En                                             Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
