20 MARTIUS.                               95

uvt Pekin nu gekomen was ende hy selve daer in persoon moste wesen om hem
den inhoud van dien bekent te maeken ende wyders met hem belangende de
saaken van oorlog en negotie te spreken. Maer, als hy in Mlocksieu gecomen was,
bevond hy, datse niet anders en sochten als hem, met het aenstellen van haare
brasmalen, den Kostelyeken tyd vruchteloos te doen verslyten, sonder hem op het
een of ander eenige uytspraack te geven, voorwendende, dat het keyserlyck bescheyd
noch niet en was gekomen en sy derhalven niet vermogens waeren ons den handel
loe te staen ofte met ons tegen den vyand ten oorlog uyt te trecken. Zynde de
voornoemde vicerey boven dien noch soo onbesehaemd geweest, dat hy een
ongefondeerde en opgeraepte pretensie op de Comp gemaeckt heeft en den
commandeur, Bort, getracht te besvegen tot voldoening van 85000 teylen silver,
gelvek alle ’tselve in't afgeleyde dagregister onder date 16" December 1662 ende
hier vooren onder 15 February wydloopig met alle syne omstandigheden is verhaelt.

Nu volcht wyders ’tgeene ’tsedert den 25e" January aldaer is voorgevallen
ende en is niet anders, dan dat de voornoemde Tartaren den koopman, Constantyn
Nobel. met noch 8 suppoosten ende een cargasoen van f 14444 incoops in Hoksieu
hebben aengehouden, onder pretecxt, dat hy, als ooek de vloot, nae het gedesireerde
hescheyd uyt Pekin most wachten, het welek de commandeur, Bort, niet raailsaem
vindende, is hy met de vloot, genoegsaem tegen haaren danek, op den eersten Maert
van daer vertrocken, latende den gemelten Nobel met het volck en goed, hier vooren
genoemt, daer blyven; doch in ’tuytseylen is het jacht, Anckeveen, tegen de klippen
gestooten en gesneuvelt, 'twelek wy hier wat breeder sullen extendeeren.

Hier vooren, folio 54, is aengeteekent, dat de commandeur, Bort, den
210 Januari lestleden uyt kloksieu nae de scheepen wederkeerende, den koopman,
Constantyn Nobel, en andere aldaer voor een tyd van 8 dagen hadde laaten overblyven
om eenige goederen heymelyck te vercoopen, alsoo hun daertoe eenige koopluyden
gepresenteert en voor de nagelen 200 en ’tquick zilver 180 teyl fyn geboden hadden,
jae, dat seker Chinees coopman alleen 20 duysent teylen soude besteden, en soo voorts.
Naderhand verstaende, dat Nobel de verhoopte liberteyt niet en bequaem, mits dien
de mandoryns, alsdoen de wacht voor syn logiement hebbende, met haar volck wel
ingetrocken, maer terstondt weder een ander met 20 soldaten in de plaats gestelt
was, schreef syn E. aen Nobel, dat hy daer niet langer als tot 51"" Januari en soude
blyven. Nobel schreef eerst, dat hy dese ordre soude nae komen, en eenige dagen
daernae, dat de Tartaren hem niet en wilden laaten gaen, maer hem soo lang daer
houden, tot dat het hescheyd uyt Pekin gekomen waere, jae dat se hem met geweld
hadden tegen gehouden. Hierop heeft de commandeur, soo aen de regenten van
Hoksieu, als oock aen Sr Nobel, syn misnoegen getoont; maer de regenten seyden,
dat het ophouden tot een goed eynde geschiede; want soo de vloot en den gesant
weg was, wat bescheyd souden sy Konnen geven aen den gedeputeerde van
tKeyserlyeke Hof In somma, daer syn veele brieven over en weer gewisselt, maer
sonder vrucht. De regenten hadden, nae ’tschryven van Sr Nobel, al eens toegestaen
kleene goederen middeler tyd te mogen vercoopen en geaccordeert, dat de vloot
mocht vertrecken, als ’t naeste saisoen een andere, onverswackte macht van hier

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
