21 JUNY.                                 299

etc., alomme vryelyck mogen handelen. Het tweede voor ’tcomptoir Agra, in het
welk begrepen is de vryheyd der Sagentse raderyen. Het derde raekt alle tollen
op den weg, by het welk nu mede verkregen is de wegen van Barampour en Sindy.
Het vierde gaet aen den handel in Ammadabat en Suratte ende de gerechtigheeden
in ’tcomptoir Souratte te betalen, houdende, dat wy het Japans staefkoper
vry mogen vercopen en vervoeren, mitsgaders quvytschelding van 1 ten 100
makelaerdye. Het eerste firman staet hier vooren, in date den 51"" Meert, onder
de materie van Bengale geinsereert. De drye laetste luyden, elk in syn ordre, gelyk
als volgt :

1. Voor de negotie in Agra.

TRANSLAET FIRMANNEN uyt het Persiaens, door den grootmachtigen
Coninck, Oranghzeep, in Dilly, aen d'E. Comp' verleent
in 'vyfde jaer syner regeeringe, synde in ’tjaer naer de
geboorte Christi 1662.

De gouverneurs en andere’ hevelhebberen, landbesitters, veltheeren,
als verdere regeerders, wachtmeesters op wegen en revieren, landheeren,
de Ragias, iegenwoordig ende toekomende in de Koninglyke hoffstadt, Agra.
als de verdere Coningryken, lantschappen van Oeda en Ellabad, mitsgaders
alle, die ’sKonings gunste beminnen, sy by desen condbaer, dat heden, ten
tyde van juychen en doe de vredige vreuchtbanier een open toegang tot de
Coning sich aen een ider presenteerde, voor den voet des Koninklyken troon
comt te verschynen Dirck van Adrichem, commandeur, vollmachtigt van den
uytgelesen generael der Nederlanders, verklaarende van daer, met behoorlyck
eerbiedigheyt, dat sy, Nederlanders, verscheyde coopmanscliappen uyt Souratta
nae gra opvoeren en ook wederom uyt de opperquartieren, te weten:
Banares, Jalaelpoer, Geyrabat, Leckenouw, Gorsia, Byana, Hindoon, Bassouwer
en andere plaetsen meer, veele coopmauschappen, als kleeden, indigo, salpeter,
etc. handelen, die sy eerst nae genoemt Agra en dan, met’et geen sy aldaer
verder daerby koopen, tegelyck nae Suratta afbrengen en, volgens des grooten
Koninks beveel schriften, van de Taesgentse tollen en wegh ongelden bevryd
waren; en daer men van andere copers en verkoopers der indigo elk een
percento delaly of maekelaerdye afvorderde, waren sy. Nederlantsche copers,
vry, mits dat den vercopers een ten hondert wegens hem selfs eenlyk
uytkeeren; ook dat sy, Nederlanders, hunne gecochte indigo van de vercoopers
ontfingen en, sonder in ’sKonings thol of weeghuysen te herwegen of een
ten hondert daer af te betaalen, brachten, waer ’t haer goet dachte; dies
versoeken ’s Konings toestemming tot vernieuwing van alsulke bevelen, dat
sy van alle ongelden, raderyen, thollen en anders, die de coopluyden in
Taesgent voldoen, vorder bevryt mogten blyven, zoo mede van de voornoemde
1 percento delaly, die andere indigo coopers betaelen; en dat zy, Nederlanders,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
