148                        1 APRIL.

Over de geduerige clachten in ’t reguard van het manquement in de kleele
paeken op alle comptoiren van India en in ’l vaderland is den gouverneur, Pit, tea
hoogsten verwondert, alsoo ’er niet een stuk lynwaed, onder en nae de afpacking,
sonder voorgaende visitatie der oppassers van de zaal gedragen mag worden : ende
heeft, om eens een preuve te nemen, of het ook op de cust machte haperen,
55 pakken kleeden, dewelceke 5 jaaren lang in de pakhuvsen gelegen hebben ende
diekwyls van ’t eene packhuys in ’t andere overgedragen syn, meest koslelveke
sorteeringe, ten overstaen van gecommitteerdens in ’t openbaar op het plevn van
t fort doen openen, doch niet een stuck daerop te kort of beschadigt bevonden.
Het beste middel sal svn, dat men, volgens den voorslach van haar Ed, de packen
over de eerste goenys met apart geslagen Iynen sonder Knoopen of splissen. ruvts
gewyse, voornamentlyek ter zyden, wel hecht scheere ende de twee evnden dan
versegele; ende waermede de leere handen dan ook gexeuseert sullen konnen worden
en de paeken vaster sullen blyven. Op de bovenste goeny en soude het niet wel
gaen, alsoo deselve in ’t overhyssen uyt en in de schepen telkens bv de voor.
touw ofte scheering gevatt worden en dan raekt het los; ’tsou ook een quade stuagie
geven; daerenboven sal men op ’t uvttellen van de stuecken sorgvuldig moeten passen.

Tegen het aenstaende jaer 1664 eyst de gouverneur, Pit, uyt Japan 2000 picol
koper, 5000 catti camfer, 25 duysent  spiaulter, 10000 radix China, 50 catti
thee en 25000 catti alluyn. Sprekende van de aengehaelde 502 kisten koper, meent
svn E., dat maer een puer vereciersel en is, ’t geen de Japanse leverantiers voorgeven.
dat sy ’t selve koper aen de Compagnie verkocht en het invorderen van de betaling
versuymt souden hebben, alsoo de officieren van de fluyt, Goeree, op het uvtbreken
van den bommel al te grooten verslagenheyd toonden. Nu, soo lang als men de
Mooren en andere tot Malacca toestact haare goederen in soo grooten quantiteyt op
vracht in Comp schepen, nae de eust gaende, te laden, en sal men de scheepsruvmen
op de cust niet wel konnen visiteeren. De scheepen werden daer door ook
merkelyek verhindert haare depesche naer andere quartieren te krygen. In
't uytschepen der vrachtgoederen, door Mt Francois Winter tot Malacca in de Cabellau
geladen, syn nae gissing wel 50 baren tin meer bevonden, als hy op Matacca
hadde aengegeven.

Met het jacht, ’sGravenlande, svn nae Maslupatnam, tot vervolg van den
handel. overgegeven 100 kister zilver en 754 picol aguilhout, ten bedragen van
f 295765:5: , om in Goleonda in comptante pagoden omgesett te worden, alsoo
van het voorsz. sober partvtie gowl niels en kon afgesteken worden. Gelvek ovk
niet een kistge kooper voer Maslupatnam overgeschoten is. Want 450 kisten svn
nae de zuvder ecomptoiren gesonden en de resteerende 550 svn tot Pallcacatte aen
de leveranciers eensklaps verkocht tot 75 pagoden de haar ofte 12, stuvvers 't :
ende daerom evst de gouverneur, Pit, met den eersten 1000 kisties kaper van
Batavia. Van dese koopmansehappen schryven de residenten tot Maslupatnam een
gedeelte nae Golconda te hebben gesonden en de rest behouden, tot sy souden weten.
wat prys deselve daer mogen halen. De Comp staat op Masulipatnam ende de
binnen comptoiren met haare ereditenren effen. Den ondereoopman, Willem Hartsink,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
