250                             15 JUNY.

nae het eyndigen van de vasten den Koning van Macassar toe te schicken, met
vergoeding van de geene, die verkocht en overleden syn, op hoope, dat de Koning
van Macassar syn voornemen om die van Bouton te beoorlogen sal staken. Zynde
door den resident, Barra, voornoemd aen den gouverneur, Cos, in Amboina advertentie
gedaen, dat de onderdanen des Konings van Ternate, tot Xula woonachtig, op het land
van Macassar, achter het eyland Bouton, eenige menschen gerooft en vervoert hadde,
gelyk de gemelte heer Cos hv syne missive van den 2" January aen den commandeur,
van Voorst, geschreven heeft. Ende wat aengaet de Bougys, de commandeur meent,
dat het hest sal wesen, dat de Koning van Ternate sich die saek niet aen en trecke.

De gouverneur, van Dam, in Banda heeft insgelyks, soo aen den gouverneur,
Cos, in Amboina, als aen den commandeur, van Voorst, in Ternate geschreven, dat
de Bandase burger, Ide Evertsz, op den 5" October met syn chaloup van Banda na
Bouton vertrocken om te versoeken restitutie van eenige slaven, die van hem
weggeloopen waren, aen de eylanden Poulo Soussou ofte, gelyk den commandeur
schryft, Gollot Sioetsi of Coulocoucho, achter Bouton gelegen, door des Radjas zoone,
aldaer resideerende, vermoord was geworden, vermanende den commandeur, dat hy
den Koning, Mandarsaha, soude bewegen straffe daerover te laaten gaen, alsoo
Bouton onder Ternate sorteerde. Welken volgende, syn Hoogheyt voorgenomen
heeft een wel gemande chaloup en 4 correcorren van Xula in compagnie van den
gesant van Bouton derwaerts te senden om, gevoegt met vereyste magt van Bouton,
nae de voorsz. eylanden over te steken en die moordenaars te straffen.

De onderdanen van den Koning van Tidoore klaaren het mede by kans op
deselve wysze. De burger, Warnerus Nys, met licentie van den Koning, Saifoedin,
en mel syn correcorre vertrocken synde nae de eylanden van de Papouas, staende
onder de gehoorsamheyd van Tidoore, om aldaer synen gepermitteerden handel te
dryven, hadde bevonden, dat deselve Papouas, in de negerye Maba woonachtig, in de
maend Mey 1662 waeren geweest in Amboina, op eenige eylandekens, voor en
omtrent Assahoedy gelegen, en van daer hadden gehaalt meer als 50 persoonen
(het dagregister meld van omtrent 60), onderdanen van Amboina, inwoonders van
Cambello, Assahoedy en Boero; waerop, nae bekomen advertentie, de Koning, Saifoedin,
door den commandeur vermaent zynde daerinne te voorsien, een correcorre nae
Maha afgeveerdigt heeft, soo omme de geroofde Amboinesen daermede weder na haar
land te brengen, als ook om die roovers nae verdienste te straffen, gelvek geschiet
is. Hebhende den quimelha ofte overste dersclver roovers doen onthalsen ende 50
van de geroofde Amboinesen aen den commandeur ter hand gestelt, gelyk wy sien
uyt de missive, door denselven in date den eersten December lestleden nae Amboina
geschreven, met dese hyvoeging, dat hy de resteerende 16 mede sal sien te krygen,
daeruyl men soude konnen sustineeren, datter in alles 46 syn geweest.

De respective Koningen van Ternate, Tidoore en Bachan leven althans onder
malkanderen in goede eendragt. Tusschen de twee eerste valt altlemet wel een
kleen stribhelingtie voor, maer dat word licht door den commandeur gemedieert.
Sulks dat de exempelen, die daervan in de advysen werden vertoont, niet weerdig
en syn alhier aengehaalt te worden, als synde van geen gevolg ofte gewichte.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
