278                              16 JUNY.

hadden, dan zouden aver 5 of 4 maenden groote quantitevt hebben ende beloofden
aen den Koning van Onv geen meer te sullen verhandelen. 7 stux hadden sy noch.
die de onse bekomen hebben voor de helft minder als op Onv, te weten: een kloeck
kerel voor 10, r uvtkoops en soo naer advenant minder de jonge, waermede sy
selve gesevt hebhen, dat noch vry meerder genieten als van den Koning; ende
gebruykten ook dese reden, waerom sv haare slaven vaor ons bewaeren souden.
Omdat hier nu niet vorder te doen was, is de secretaris, Vinck, nae 10 dagen
verblyvens en minnelvek afschevd. wedergekeert nae Emeloort, omtrent Onv leggende,
en van daer gesamentlyk nae Banda afgesteken, alwaer de gemelte secretaris met de
Kreefl alleen op den 19" January is gekomen, hebhende Emeloort door contrarie
wind en stroom omtrent Goram, mits svn onbeseyltheyd. moeten verlaeten, met
ordre om op Arou aen te loopen en aldaer te overwinteren. De gouvergeur heeft
hem den 5" April met twee chaloupen weder uvtgesonden, met ordre om regelrecht
op Roumakay aen te loopen en tot geseyden handel trachten te komen. ’t Is
aenmerkensweerdig, ’t geen de gemelle Vinck verhaelt, namelyck dat tusschen Ony
en Roumakav sich een bocht opent, die soo Noordelvek inloopt, dat men geen land
en can beoogen, zvnde wyd omtrent 8 miylen, te rekenen op de streek, die men
houdt in ’t oversteken van den hoeek van Onv nae den hoek, daer Roumakavy
omtrent 5 mylen van daen levdt. De onse meenden, dat daer een doorgang mogte
wesen ofte een straet om in de Zuvdzee te komen, maer verstaen uvt het seggen
van den Koning van Ony, die met syne vaertuygen aen ’t eynde gebracht is, datter
geen doorgang en is, maer een lange streek laeg land, omtrent ', myl breet, en
dat men daerover een andere zee kan sien; dat in die bocht evlanden leggen, daer
menschen op syn met steerten als honden; andere, daer de menschen haer vast
knoopen met hun hayr aen een tack van een hoom en blyven daeraen hangen
slaepen; dat langs heen in de bocht veele negerven syn mel veele menschen: dat
ooek veele rivieren daerin comen vallen; midden door Roumakay komt oock een
groote rivier die negerye in (wen te deelen, alwaer langs, te landewaert in, ook
eenige negeryen leggen, die met chaloupen, nae ’t aensien van verre, wel souden
syn te hevaeren. Dese en andere negerven syn met malkander dickwyls in oorlag
en verkoopen de menschen, die sy op malkanderen veroveren, en daer komen dan
de slaven van daen. ’t Is seer considerabel, dat men weet te seggen, dat dese lieden
heydenen syn en dat sv ook geen Gorammers, Cerammers ofte Macassaren hy of
omtrent haar gedoogen, gelyek de Koning van Ony, die Moors is en altyd syne saken
schikt nae het aenraden van dese schelmen.

In de materie van dese huvden van Ceram geraekt zynde, verhaelt syn E.
wyders, dat de Kkeflingers genoegsam den spot gedreven hebhen met de onse, die
van Banda derwaerts gesonden waeren tot het halen van adap, hebbende deselve
volkeren ook met haare naebuerige evlanders langen tyd besich geweest met pitcharen :
te weten, dat sy niet en willen arhevden aen ’t casteel en soo d'heer Cos daer
met de bonje komt, dat sy de vlucht sullen nemen ende met de Comp in oorlog
komen; dat sy de Engelsen, daer Kommende, sullen by vallen; datter oock menigte
pitstaringen gehouden worden onder de Mooren in Amboina, sonder weten van den

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
