484                          9 OCTOBER.

d’'ander helft in 10 dagen. Anatchan en syn zwager waeren in Comp' logie geweest
ende hadden met den anderen op nieuws vrundschap gemaekt.

Op ’t comptoir Sadrespatnam staet alles in vredige terminis en daer en
manqueert niet als kooper, rompen, lood, areek. Het kooper is aldaer jongst tot
74 p de baar voor comptant verkocht, de rompen tot 185 p’ de 480 , het lood
tot 25 p de baar en den areek tot 3, p de ammenam. De Comp heeft dit
dorp nu van Ragnada Connery voor den tyd van 5 jaaren tegen 500 pardaux in
't jaer gepacht. Ende alsoo dese plaats dit jaar te dier oorsaek bysonderlyk heeft
toegenomen, soo dat all eenige koopluyden van vermogen, tot Palleacatta resideerende,
hun gepresenteert hebben om tot Sadrespatnam voornoemt met haar evgen geld
onder de Comp’ de procure te doen, die ook daertoe geadmitteert syn om anderen
daer door aen te locken, is getenteert, of deselve landpacht niet en soude konnen
verlengt worden voor den tyd van 10 jaren ofte langer, gelyk hier onder, in de
besending aen den veldheer, breeder sal verhaelt worden.

Ende dit is, wat aengaet de Zuyder comptoiren. Wy gaen nu over tot de
comptoiren, die benoorden Palleacatte gelegen zyn, ende eerst tot Pegu. De fluyt,
Pegu, is den 6" Augusti van Palleacatte nae Masulipatnam gegaen, om van daer
nae Pegu te seylen, mede nemende van Palleacatta 56 packen kleeden, 194'), (
lakenen, 500 sandelhout, 435  quiksilver, bedragende met de schenckagie voor
den Koning en andere, mitsgaders eenige provisien, te samen f 18575:11:6, mel
ordre, dat deselve in Pegu sal vertimmert worden. De Engelse natie, schryft de
gouverneur in syne missive aen de residenten van Pegu, handelen in dat land met
goeden smaek en het heeft gebleken, datse haare rekening, zoo derwaerts, als weder
herwaerts, seer wel hebben weten te maeken.

Het jachtie, Pipely, is den 239 July nae Bengala gegaen met de 100 duysent r,,.
die door het jacht, de Goudsblom, uyt Zuratte op Gale en door de voorsz. fluyt,
Pegu, tot Palleacatta gebracht waren. Ende nae dien de sekerheyd van des nabaks
dood naderhand tot Palleaccatta door brieven van den directeur, van den Broek,
over land op Cormandel was gekomen, syn de 2 peerden en peerlen, die met de
fluyt, Pegu, voor rekening van syn Hoogheyt van Persia gebracht ende met het
voorsz. jacht, Pipely, nae Bengale gesonden, tot Masulipatnam gelicht, dat wel gedaen
is; maer, noch de peerden, noch de peerlen, en sullen voor eerst veralienert worden,
voor dat men weet, hoe het sich met syn Hoogheyts zoon en syn erffenis by dea
Mogol sal toedragen. Ende dewyl de nabab, volgens de reeckening, in Bengale geformeert,
aen de Comp noch 40 duysent gulden ten achter staet, versoekt de gouverneur,
Speelman, ordre, hoe hy sich dienaengaende sal hebben te gedragen. In Golconda
loopen de geruchten, dat syn soon in staet blyft, jae, dat hy in syns vaders plaets
gestelt is. Zoo dat waer is, zal der hy ons weynig te pretendeeren vallen.

Tot Masulipatnam wordt den nieuwen eysch met alle vigeur in ’t werk
gestelt, maer het noodsakelyk afleggen der interest penningen incommodeert haar,
zullende andersints de koopluyden williger en vlytiger hebben konnen maken;
dan, zy konnen het daer tot nader ontsett van Batavia, met het capitael, reeds aldaer
bekomen. genoeg stellen. Zy hebben den 6" Augusti uyt de 56 kisten Japans zilver

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

meen en te en ne nt gt ee en en ten
