ti

28 JULY.                                   56

keeren, beloovende die ordre te stellen, dat sy van daer geen tinn en quamen
le vervoeren. Ook versoekt hy 5 piccol nagelen, maer hoopt, dat hyse beter
koop,sal krygen als de prys, die hem de licentmeester, Symons, bekent gemaekt
heeft.

Wegens de Engelsen schryft de resident, dat sy aen den Sultan onlangs hebben
verkocht 500 musquetten met haar bandoliers, door ’tschip, Constantinopel Marchand,
aengebracht, tegen 5 realen ’tstuck. Haer jacht, Suratle, is aldaer mede van Jamby
gearriveerl met omtrent 500 haaren peper. Ende hebben een pakket brieven van

onse residenten aldaer mede gebracht, zynde aen haer Ed" geconsigneert, ’t welk de

resident nu mede oversendt.

In het voorss. pakket werdt bevonden een missive, door den raad in ’teomptoir
Jamby in date den 2" deser loopende maend aen haer Ed geschreven, hebbende
ot bylaage een dagregister, aldaer gehouden "t sedert 25 April tot 50 Juny deses jaers,
houdende in effeete verhael van ’t geene aldaer sedert den 25 April lestleden, dat
den koopman, Evert Michiels, van daer vertrocken is. was voorgevallen : de sabandaer,
dewelke door den ouden pangoran nae de Manicabers was gesonden, is den 19e Mey
weder afgekomen, hebliende by provisie de vreede gemaekt; om dewelke te ratificeeren
en volkomentlyk te sluyten geaceordeert was, dat de pangoran der Manicabers ende
den pangoran van Jamby op een seckere bestemde plaets by maltcander souden
komen. Maer eenige daagen daernae, te weten op den 28" derselver maend, quam
kadja Pongeloe, heer van Binting, met tyding, dat de bovenlanders, te samen met die
van Palembany, 7 negeryen hadden afgeloopen en alle vaertuysen op de rivier
arresteerden. Hier over rackte Jamby geheel op de heen: de pangorans hegeerden,
dat de onse terstond een vaertuyg nae Batavia zouden zenden en schryven om
adsistentie, ’twelek de onse deelineerden; ende men heeft ook naderhand bevonden,
dat het uytstroyselen syn geweest.  V'Onse hebben meest alle de kleeden en de
comptanten op leverantie van peper ofte goud uyt geselt en onder anderen aen
des pangorans zoon, Diepanagara, 6000 r. Daer zouden 6000 picol peper van
boven afkomen en daer was nach veel peper, maer de luyden begeerden al geld en
seen kleeden.

Het Engels jacht, Suratte. hiervooren genoemt, was aldaer op den 19e" Juny
van Bantam gekomen met 50 paeken kleeden en 2000 r comptant. In het Jambys
dagregister, onder date 18 en 19 Mey, lesen wy, dat dese vrunden te vooren by den
ouden pangoran geweest waeren en  versocht hadden authoriteyt te mogen hebben
om den peper, die uyt der zee quaem, alleen te mogen koopen, maer dat de pangoran
haar verstoordelyk afgewesen hadde, seggende, dat de Hollanders alsoo wel syn
vrunden waaren als de Engelsen ende dat sy, Engelsen, met sulke versoeken niel
meer by hem en mosten komen. Wilden sy den peper alleen hebben, sy mochtense
sien te krygen met geld en goede koopmanschappen.  In summa, het schynt, dat sy
daer ten hoove niet zeer gesien en syn, hoewel de jonge pangoran familiaerlyk met
haar om gaet en sy het hof gesin dikwils te gast hebben; maer sy syn aen de oude
Koninginne 2 scheepsladingen tol schuldig, met noch veele andere penningen, die
sy op interest genomen hebben; en 'tschynt, dat sy niet seer schootig syn om le

Diaitized b                                                         Original from
y Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
