15 FEBRUARIUS.                              59

verovert en vernielt hadde, maer dat de Tartaren in Hoksieu hem by haer ontboden
hadden, onder voorgeven, dat het bescheyd uyt Pekin op ons versoeck gekomen was
en niet anders en resteerde als syne persooneele verschyninge aldaer om hem het selve
bekent te maecken; dat hy, aldaer gecomen wesende, echter geen uytspraacke vau
'teen noch van ’tander en heeft konnen bekomen, dewyl het voorsz. bescheyd noch
achter was. Werdende by haer middelertyd een ongehoorde pretentie van 95000
leylen silvers hem voor de neus geleyt en getracht de vloot aldaer over te houden,
lot dat het verwachte bescheyd uyt Pekin soude wesen verscheenen en het mousson
verloopen om nae Batavia te keeren. Met noch eenige andere saken, soo aengaende
haere onderhandeling met die van Aimuy en Kemuy ende onse gevangens aldaer,
als oock aengaende de Portugeesen ende de voortsetting van haere religie in China
en eyndelyck aengaende het verongelucken van Siquas jonk, die van Batavia nae
Canton was vertrocken. Alle ’twelke met syne vereyste omstandigheden hier wat
breeder gextendeert word.

Nae dat de vice-commandeur, Jan Idesen de Rinek, g'ordonneert was met de
scheepen Zirrickzee, Hoogelande, Meliskercke en Ankeveeir, mitsgaders de fluytges,
Loenen ende Vinck, benoorden Hoksieu te loopen om omtrent de eylanden tot aen
Caap de Somber toe op de Chineese joncken, uyt Japan komende, tot ultimo December
le cruyszen, hoewel hy, mits syne indispositie, selve niet mede ging, en dat dese
cruyssers op den 7" November 1662 in zee gesteken waeren, is de commandeur,
Baltasar Bort (laatende den schout by nacht, Constantyn Nobel, met het jacht,
Domborg, in de revier van Hoksieu leggen, ten eynde dat hy sich, nae becomene
licentie, nae Hoksieu soude begeven om de bekoming van den handel en de relaxatie
onser gevangenen in Quemuy te pousseeren), met de 5 overige scheepen, Naerden,
Zeehond, Overveen, Terboede en ’t Kalf, op den 11" derselver maend mede van voor
Hoksieu opgebroken en nae Pakka geseylt, daer hy corts te vooren door ’t ongestuymig
weer niet en hadde konnen komen, om den vyand daer en elders op de vaste cust
afbreuck te doen. Maer daer gekomen synde. in plaatse van een rycke, wel gestoffeerde
stadt, gelyk men hem wys gemaeckt hadde, en vond hy niet anders als een oolyck
vervallen stedeken op den hoeck van den groeten imhocht Pakka, genaemt Pekiao,
echter van visschers en boeren wel gepopuleert, die de vlucht namen ende haar
ledige, slechte huysen aen d’onse ten besten gaven, zonder dat deselve nochtans
verbrand, maer in haer geheel gelaaten wierden, gelyek zy door een oud man, tot
dien eynde met 2 vanen van vreede en submissie aen strand gelaaten, versocht hadden
en het welck syn E. oock bewogen hadde met de andere bewoonde ende gecultiveerde
dorpen daer alomme sacht te gaen, om te sien of men daerdoor geen meerder
nuttigheyd van haer en soude konnen trecken, zynde het volck daer al mede van
daen gevlucht, hun vee met hun genomen hebbende en voor d’onse niet anders
laatende als haare ledige huyszen en plantagien van pady, boek weyt, pattaddesen,
rys, etc. Maer als syn E. sulx met dit volckje voorgenomen hadde ende sich met
het besichtigen van haare dorpen en bayen van de ongemakken der zee wat socht
te verlustigen, vaerende tot dien eynde des anderendaegs, namentlyck den 14P
November, met eenig kleen vaertuyg, te weten: 5 boots, 1 schuytge, 1 schepprauw

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en een am nT
