298                                 21 JUNY.

syn May' daertoe moveerende, voorgenomen hadde geen vergoeding dies aengaende
aen yemand te doen; ende wat de firmannen aengieng, het en was noyt gebruykelyk,
dat men-syn May' ontwerpen voorstelde, maer hy soude maken, dat de Comp alomme
in syn May landen onverlett handelde; maer in het poinct van de justitie, waervan
in ’t concept gementioneert en versocht wierd, dat elk over syn eygen landaerd
mogte straffe oeffenen, hadde syn May' dese verandering gedaen. dat de misdadigers
van onse natie eerst aen des Konings officieren gelevert ende, nae voorgaende examinatie
onschuldig bevonden wordende, aen de onse gerestitueertl souden worden. De directeur
oordeelende, dat dit een sake was van quaden gevolge, bracht soo veel te wege, dat
dat poinct wierd geroyeert; want de Mooren souden doch, de onse in haer geweld
hebbende, dwingen haer geloof aen te nemen. Maer, terwyl de firmannen ingestelt
en gecopieert wierden, verstond syn E., dat uvt het Bengaelse eenige poincten waeren
uytgelaaten en, d'heer Faselchan daerover aengesproken hebbende, bequaemen bescheyd
van dese volgende:

ankergeld ;

wachters in de logie of op de schepen;

makelaers tot taxatie der koopmanschappen ;

’t vervoeren allomme van ’t goud en silver, door ons aengebracht ;

't openen der packen in de tholhuysen, sonder dat hy syn Hoogheyt
konde bewegen om deselve daerin te voegen, zeggende, dat syn Mayt belast hadde
soodaenige firmannen te geven, als de Comp voor desen van syn heer vader
hadde gehadt ende dat wy ons mosten vergenoegen met dese, die civylder ingestelt
waeren als de voorige, daermede de directeur sich moste laeten afselten. d'Heer
Faselchan voorders vermaent zynde om de vrystelling van den constapel, Joris
Stevensz, zeyde, dat hy zyn May' daerover tweemael hadde aengesproken, maer
geen antwoord bekomen; ende vermits de geruchten liepen, dat de Koning eerst
daegs op de jacht soude gaen, vonden de heeren Faselchan en Estecaerchan goed,
dat de directeur alvoorens syn afscheyd van syn May'. soude nemen. Mits welken
syn E. op den 22en October weder voor de vyfde ende laetste reyse ten hoove
gegaen is. De Koning verscheen in de aemchas op synen throon. De directeur
dede syne reverentie en vervoegde sich in ’t silver hekken, op syne gewoonelycke
plaatse. De hertog, Estecaerchan, syn May' de oorsaek van syne komste genotificeert
hebbende, bragt den directeur beneden en omhing hem met een eer kleed, daermede
syn E. weder voor den throon quaem ende viermael nae de Moorse wyse syne
reverentie dede; daernae verhandreykte syn May'. aen d'heer Estecaerchan een goude
gansjaer ofle ponjaerd, met kleene robynties en vuyle diamanties beset, die deselve
den directeur op het hoofd leyde. De directeur dede daerop weder viermaelen
reverentie, als vooren; daer stond een gesadelt peerd by hem, waervan de zilvere
toom hem om de hals geworpen wierd, zynde de zadel met verguld zilver beslagen.
Ende nae dat syn E. noch een mael en ander mael reverentie gedaen hadde, bequam
hy afscheyd ende reed alsoo. opgepronckt het casteel uyt. Ontfing daernae, le
weten den eersten November, de antwoord op haer Ed missive, benevens 4 firmannen,
het eerste voor Bengale, Orixa, etc., houdende licentie, dat wy zyde, wasch, zalpeter,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

LEE een mee     ze

ne en en

en en en ee
