650                            5 DECEMBER.

verhaelt, dat de bancken in het Tayouanse en Lakiemoeyse canael soodanig opgedroncht
waeren, dat geene andere dan de platt gehodemde Nankinse vaertuvgen, 4 5 voelen
diep gaende, daerover konden vaeren, zoo dat 40 50 der grootste joncken van
Coxin, te vooren daer binnen gecomen, daer binnen mosten blyven ; dat de Formosaenen
haer still hielden, sonder ook eenigen overlast te Iyden, als alleen, dat hun het beste
houw-land afgenomen en onder de Chineese soldaten uytgedeelt was: dat Tamsuy
of Quelang door hun niet en was hesett geworden, alsoo Sieukautsiou, daertoe gelast.
tselve geweygert hadde. De Chineese pachter heeft wederom hier van anders
gesproken, namentlyek, dal het geschut nae de dood van Coxin wederom op het
casteel, Zeelandia, was geleydt, met een regiment soldaten: dat aen de Noordzvde
van dien een gracht ’tzeewaerl gegraven was, soo dat men met vaertuvgen in
'thoorn werek conde vaeren, uytgesandert by nacht, wantse als dan met ysere keltings
wierd afgeslooten: dat op Formosa noch wel 10 of 12 regimenten soldaten lagen:
dat ook nergens anders als aen Wancan een vastigheyd gebouwt was en dat de
canalen noch al soo diep waeren als voor heenen. Van Ai en Kemuy werdt verhaalt.
dat aldaer niet boven de 2000 soldaten syn, meest onervaerene jonge maats, zvnde
d'oude meest door Coxin en syn zoon om het leven gebracht. Ook soude daer onder
een groote confusie syn.

De meer opgemelte Ilendrik Willemsz heeft mede vertelt, dat seker andere
roover, onder den Tartar sorteerende, maer echter ongehoorsaem synde, sich mel
omtrent 400 oorlogs joncken meest hy Lamoa in zee onthield ende 5 jaaren geleden
2 Hollandse schepen verovert en het valek daerop al te samen onthoofd hadde. St Nobel
meent, dat dit Saulak moet syn, maer dat t geen van de schepen geseyt wordt, leugen zv.

Sr Nobel verhaalt in syn dagregister onder date 18 April, dat hy ten selven
dage hesocht is geworden van eenige Chineese kooplieden, dewelke seyden van Moorse
afkomste te syn ende dat haare voorouders omtrent 100 jaaren geleden in China
waeren gecomen, zynde nu met den andere 1000 man sterck, onderhoudende den
Mahumetischen godsdienst sonder eenige verhindering in sekere kerk, die hun in de
stadt Hocksieuw vergunt was, buyten weleke geen naturelle Mooren in China meer
te vinden waeren; maer, dewyl hun de zeevaert, sonder dewelke sy niet en konden
leven, nu dus benomen wierd, dat sy bv Lipoui versoeken wilden oorlof om mel
onse schepen nae Batavia en van daer voorts nae haer vaderland te vertrekken.

Kenige Liquesen, die over 15 jaaren geleden om aen den Tartar homagie le
doen in Hoeksieuw aengekomen, maer vermits het woeden der roovers verbleven
waeren, zyn den 14" July met 2 Tartarise joncken, met passen van S" Nobel versien,
weder nae huys gekeert, vergeselschapt met 2 Pekinse commissarissen omme die
eylanden voor het ryck te verscekeren.

Nae Japan zyn dit Zuyder mousson 12 15 joncken van de eylanden Ay en
Kemuy vertrocken, ook een nae Joloor en 2 nae Manilha. De admirael en heeft
tot noch toe geen jachten in ’t Japanse vaerwater laaten kruyssen om de vloot niel
te verswacken en niet door al te veel telfens te ondernemen alle de exploicten in
onsekerheyd te stellen. De Hollandse stuerman van de Bataviase jonck, voorleden jaar
tot Maccao gestrandt, woont by een Chinces binnen Macao. In Canton leyt noch eeu

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
