14 AUGUSTUS.                         405

met genaed en heerlykheyt. Daer en is niet, dat de Crayn aen den Gouverneur
Generael tot schenckagie senden kan als een stuck satyn ende een
bhaar sandelhout, tot een teeken alleen, dat ick noch in ’tleven ben.

Van den Coningh van Bouton,

Deese hrieff comt uyt een oprechte vrundschap ende onuytblusschelyke
goede genegentheyt van paducca Sery, Sultan tot Boeton (Godt geve, dat syn
koningryk in eeuwige vreede, vrindschap en eendracht mach continueeren),
aen onsen vrund, de Generael tot Batavia, met meer complementen, etc. Vorders,
soo sendt de Conink van Boeton de capiteyn Cawadi ende den pangalas,
Lacawa Janga, ende den tolek, Lanama, met een te kennen gevende ende
gedachtig makende onsen vrund, den Generael, om het land van Boeton met
de Comp te vereenigen: want het lant van Boeton is van te vooren altoos
met de Comp in goede eendracht en vrindschap geweest, gelyk als vader en
kind, ten tyde van den paduca saliger, doeh nu, volgens het oordeel van den
paduca Sery, Sultan van Boeton, het lant Boeton is met de Comp min of
meer in verschil geraekt. Vorders. soo hy aldien wy in oprechticheyt vereenigt
syn ende goede vrunden hlyven, gelyk als te vooren het lant Boeton met de
Comp" geweest is, soo laat ons alle verschil en vyandschap aen een zyde leggen,
op datter geen ongemak meer tusschen beyde en kome om het lant van
Boeton met de Comp" te vereenigen ende de paduca Sery Sultan van Baeton
met de Generael ende de ondersaten derselve, soo lang wy in leven syn, in
oprechte en ongeveynsde meyning-met elkander handelen: want het lant van
Boeton is byna aen de zyde van Ternaty ende daerom ook is de paduca Sery
Sultan van Boeton ernstig ende eendachtigh Godt biddende, op dat het lant
van Boeton met de Comp vereenigt mocht syn, seggende alsoo ter allertyt
en stonde: 0 Godt- der eeuwen, o ghy best helper, o Heere, verleent doch,
dat onse beyde landen in vrundschap mogen raeken; maek ghy onse alliantie
vast ende en verkeert onse gemoederen niet, nademael ghy ons getoont hebt
uwe goetheyt ende verschill van ons vervreemt hebt. Wat sou ’t doch zyn, dat
wy wederom nae ongeneuchte ende oneenigheyt tusschen ons beyde, Boeton
ende de Comp, wedersyts luysterden; geeft doch, O Heere, dat, soo lang
onderscheyt tusschen dag ende nacht is ende soo lang de loop der zonne
ende der mane duert, geen verschil en sy tusschen de vereeninge van het
land Boeton met de Comp. Soodanig is de eenigste begeerte van den paduca
Sery Sultan ende aller ondersaten van Boeton, sonder de minste tegenspraek.
Doch, hy aldien de gesant van den paduca Sery Sultan door onverstand yet
verkeerdelyck vertolekt ofle niet nae behooren, de Generael en de CGomp
gelieve het te excuseeren. 'Vorders versoeke, soo Godt myn gesand behouden
doet arriveeren, den Generael ende de CGomp gelieve denselven met den eersten
te expedieren om my de rechte tyding aen te dienen. Daer is niet, dat de
paduca Sery Sultan aen de Comp sende als 4 slaven ende aen onsen vrind,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
