13 DECEMBER.             '            669

Is, waeren tot Ragiemahol tot ropias vermunt, hebbende yder kasien uytgelevert
2525 r, sicca ofte banckgeld, sulx op 247950 tail van ’t vermunte silver gewonnen
is f 64944:5:8. Onder ’tselve is 14 teyl valsch bevonden, ’t welck in een versegelt
bondeltge herwaerts gesonden wordt.

Den ondercoopman. Jan Verschure, is op 21 September van Tessinda tot Ougly
gecomen met 2246 sacken ofte 254190 ft suyker, costende f 25925:19:6, ende
stont den coopman, Goreyndas, eerstdaegs ook een begin te maeken van de leverantie
van de 5000 packen, die hy aengenomen had in troque van Japans coper te leveren.
Tot Cassimabahaer en daer omtrent syn daerenboven noch 1000 packen tot een preuve
genegotieert ende verhoopt den directeur tegens December ende January aenstaende
niet min dan 400 lasten gereel te hebben, synde 200000 meer als den directeur,
van Wyck, heeft geyst. Uyt het schryven van denselven heeft den heer van den
Broek gesien, dat op de Bengaelse zuyker in Persia 172 percento was geadvanceert; dan,
dat het niet doenelyck was geweest de parthyen van Pipely ende Ceerpour appart
te vercoopen, synde ’tselve eenelyck geschiet met 2721 t van de laatste soort ende
heeft deselve maer schaers een stuyver ’t meer gehaelt dan de andere, dat weynig
is, ten aensien gemelte zuyker met contante penningen ingecocht ende langs de
dangereuse Ganges moeten afgebracht worden. Dan, om de Portugeesen, die in dien
handel mede trachten sullen te participieren, sullen wy den incoop noch all moeten
continueeren. Tot noch toe en can men geen besondere begin van haer equipagte ter
zee vernemen, maer voor de Engelsen is meer te duchten. Nae'’tschryven, uyt Pipeli
ontfangen, souden sy een schip nae Gamron aengeleyt ende tot Bellesoor al incoop
van zuyker gedaen hebben.

De gesonden 10 raffineer ketels en de 50 ronde bodems tot het verstellen van
de geene, die doorgebrandt syn, sullen tot Pattena seer wel te pas comen en, alhoewel
door gebreck van penningen den handel aldaer mede all eenige verachtering heeft
geleden, soo is echter in 5 verscheyde reysen van daer nae Ougly afgesonden 55000
man ofte 2580 duysent  salpeter, waer onder niet meer als 5582 man door de onse
selfs geraffineert, soo dat de leveranciers 24126 man vaerdig gemaekt ende tot 2 r,,
de man door malcander aen de Comp gelevert hebben, synde een gewenschte saeke
ende waer nae all met yver ende ernst is getracht om de swaere ongelden, die aen
'tselfs raffineeren vast syn, soo veel mogelyck voor te comen ende te myden; maer
de gewesene, ontrouwe opperhoofden hebben den directeur daerinne altyt misleyt
ende geabuseert, onder valsch voorgeven, dat het onmogelyck was het raffineeren
onder de leveranciers in gebruyck te brengen. Van de voornoemde 55000 man
salpeter syn op 28 Augusti en 6 October behouden tot Ougly affgecomen 14450
man ende 10250 pondt witte comyn voor Seylon, maer met de andere 20550 man,
soo geraffineerde, als dobarra salpeter, mitsgaders 16048  amphioen voor Zeylon
ende Malabaer heeft de Comp een beclaegelyck en droevig ongeluck gehadt, soodanig,
dat men noyt van diergelycke in Bengale heeft gehoort. ’tWas moy en lieffelyck
weer, doen den ondercoopman, Jacob Verburg, met 16 barquen de reys aennam en
van Pattena scheyde, maer omtrent 10 cos afgedreven ende omtrent een spruyt,
Ganiepour genaemt, gecomen synde, begint sich de wind soo geweldig te verheffen,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
