516                               21 JUNY.

gehoort hebbende, was bevreest geweest en sulks Comp’ goederen hadde gevlucht,
betuygende voorts met de Comp niets quaeds in ’tzin te hebben. Dan, alsoo alle
dese beleefdheden tot geen ander eynde streckten als om de onse in slaep te wiegen,
is den spion door hun beleefdelyk geantwoord, dat het hun aengenaem was synen
goeden wille te verstaen, op den welken sy haar ook volkomelyk verlieten, doch
dat sy, als wesende koopluyden, incapabel waeren hem omtrent soo wichtige
oorlogs saken van haeren raed te dienen, versoekende derhalven daerinne gexuseert
te syn; Lokkom Sant dede ook een versoek om: voor 2 maenden te leen 2000 pagoden
en 2400  buscruyd, voorgevende ’tselve van nooden te hebben tot bescherming
der landen tegen den rebel, Siwasi, doch is hem ’tselve heleefdelyck afgeslaegen,
uytgesondert dat men hem met 600  kruyd heeft geaccomodeert. Nae welke
genootene courtoisie hy met die van Goa in onderhandeling getreden is om de onse
uyt Wingurla te dryven en daer de vicerey al vry naer luysterde, gelyck uyt
seekeren brief, door den Visiapoursen ambtenaer uyt Goa aen den leenheer geschreven,
vernomen is; dan Lokkom Sant, de handen elders vol krygende, is dit werk dood gebloed.
   De oude Koninginne van Visiapour is den 9e" September 1662 van haer
bedevaert nae Mocha weder tot Wingurla gekeert, hebbende almede de vyandelyke
rescontre van den roover, daervan wy hier vooren in de materie van Suratte
wydloopig hebben gesproken, moeten smaken. De bewinthebber ofte beschermer
der hoogstgedacht Koninginne, genaemt Hakiem Sumcha, die met 4 schepen in Meert
1662 uytgegaen was om haere May' te halen, heeft den resident verhaelt, dat dese
roover, dien hy meende, dat een Engelsman ofte Fransman was, twee van de
voornoemde scheepkens gerooft en het derde, daer hy, Sumcha, self in was, tegen
de klippen gejaegt hadde, sonder eenig respect te willen dragen aen de passe, die
hy van de Engelsen, in Coudewaer resideerende, hadde hekomen, seggende met
Engelsen ofte Hollanders niet te doen te hebben, zynde in de gemelte veroverde
bodems een groote schat geweest en onder andere een bondeltje diamanten voor
haare May', weerdig 25000 groote Visiapourse pagoden; dat de Koninginne, geen
andere raad wetende, met desen roover verdragen was voor de twee ledige bodems
4000 Moorse ducaten te geven, dan dat de gouverneur van Mocha den brenger van
t geld onderwege gestut hadde, zulks dat haere May' haer over land moste begeven
nae Aden, alwaer het vierde vaertuyg was geschappeert ende waermede dan haere
May' overgekomen is. De resident heeft haer de schenckagie, door haer Ed in den
jaare 1661 nae Winguria gesonden en door den resident tot op dien tyd toe bewaert,
nevens haer Ed missive overhandigt. De brief wierd in ’t Persiaens overgeselt en
voor haar May' gelesen; ende als men quam ter plaetse, alwaer staet, dat het haer
Ed leed was, dat haare May' met geen beter schip en hadde konnen werden
geaccommodeert als het jacht, Bantam, waermede sy nae Mocha is geseylt, soo lachte
sy ende zeyde: Nu if hier al weder ben, segt men leedwesen te hebben, dat ick met
geen beguaemer schip en hebbe konnen gerieft werden; en lesende verder ter plaatse,
daer aldus geseyt wordt, wy en hebben present niet anders aen uw May' te senden
dan de kleenigheden, by dese ingeslooten memorie gespecificeert; antwoorde sy: uw
vicerey heeft wel goede schepen; doch den vorderen inhoud van dien heeft haare

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
