5 DECEMBER.                              601

gecomen waeren en tot Tinghay thuys behoorden, ook gewoon waeren geweest
jaarlycx nae Japan te vaeren. Dese jonck, die ook 60 of 70 lasten groot was, hebben
de onse naderhand, door quaed weer en mitsdien deselve door den brand seer
beschadigt was, by de vloot niet konnen brengen, maer met een deel peper en rys,
't welk, mits het ongestuymig weer, daer in gebleven is, verbrand ende de reste
overgenomen, bestaende in 11446 catti peper, 2640 stux en 55 bossen rochevellen,
691 elands huyden, 1578 catli aguilhout, 5960 catti tin, 211 catti spiaulter, drye
ysere gotelingen, 8 metale basies, 12 morlioens, 8 zeepmessen en 6 houwers. De
eerst veroverde jonck, die geheel leck ende half voll water niet boven en konde
werden gehouden, heeft men mede laaten dryven met 7 Chineesen en de lading,
hier vooren gespecificeert, nemende van desselfs hoofden dienaengaende schriftelycke
verclaering, om, in cas van restitutie, daer van blyck te connen doen.

In de Piscadoores en syn geen joncken gevonden; ook en isser geen fortificatie
vernomen. De inwoonders aldaer vertoonden haar nu en dan op dese en geene
heuvelties; zommige scheenen op schildwacht te staen; eenige quamen met vendels
in de hand braveeren, andere dreven haar vee strandwaert en voerden een deel met
vaerluygen van daer. De admirael, om van den toestand der Chineesen, soo in de
Piscadoores, als ook in Tayouan resideerende, kennisse te bekomen, heeft een van
de gevangen Chineesen met een briefken, in de Chineese taale geschreven en by syn
E. onderteekent, nae land gesonden, haar verwitligende syne begeerte om met de
iuwoonders te spreken, met beloofte, dat hy degeene, die tot dien eynde aen syn
boord souden willen komen, geen leed soude aendoen, maer vry geleyde, heen en
weer, vergunnen. Maer bequaem van deselve het volgende geschrift tot antwoord.

De ingesetenen van Pehoe dienen tot antwoord aen den opperbevelhebber
van de Hollandsche schepen, dat alhier resideeren 6 gequalificeerde militatre
persoonen, die, niet alleen over de soldaeten, maer ook over ons het gebied
voeren, weshalven wy, sonder derselver consent en bewilliging, niet aen UE.
boord en vermogen te komen. Wy hebben uwe missive aen den oppergebieder
derselver gebracht, dewelche niet gedoogen en mag eenige van syn ondersaten
by u le laeten komen. Maer, soo UE. jets te seggen hebt, hunt het door een
brief doen, die op het spoedigste van haer nae Tayouan sal versonden werden,
alwaer haere opperhoofden resideeren.

Waerover den admirael eenig ressentiment soude hebben betoont, indien de
ordre van haer Ed het selve niet en hadde verboden, meldende: dat alle attentaten
souden uylgestelt worden, tol dat men bescheyd soude hebben bekomen, hoe wy met de
Tartaren gewent lagen. Maer hadde evenwel voorgenomen de joncken, die hem, tot
il of 12 in ’t getal, daer omtrent bejegenden, te vermeesteren, soose het hem met
snel zeylen niet ontleydt en hadden, zulks dat alhier geene de alderminste hostiliteyt
en is gepleegt. Ende alsoo, tot voldoeninge van voorige resolutie, met het ontdecken
van de Tayouanse Zuyder rheede, door 5 6 scheepen derwaerts te senden, ende
waer nae dan de andere schepen in de Piscadoores souden vertoeven, geoordeelt

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
