92                        07 MARTIUS.

te nemen; ende nae dat elek aen een syde gegaen was, heeft hy Groenewegen te
kennen gegeven, dat het werck van Indrapoura meest door hem was toegekomen en
datter niets buyten syn weten en was gepasseert; dat hy door de grooten verlevt
was ende daerom syn vader, den ouden Radja Malafarcha, wilde bystaen, sonder hem
inmermeer te verlaaten, hoopende noch alles met behulp van syne vrunden en
insonderheyd van de Comp" wel te recht te sullen brengen. Ende alsoo hy hoe
langs hae meer bemerckte, dat hy van de Achinders bedrogen wierd, die niel als
syn onderganck en sochten, om alsoo alles in te slocken, zoo soude hy gaerne met
de Comp een eeuwig verbond aengaen en syn land aen deselve tot den koophandel
opdragen, versoeckende daeromme den raad en de hulpe van Groenewegen. Groenewegen,
wetende wat voordeel de Comp van Indrapoura soude trecken, indien en soo
wanneer sy den peper, aldaer vallende, alleen mochte genieten, dede hem toesegging
van des Comp' hulpe en affectie, waerop Sultan Mametcha verklaerde nu te willen
openbaaren, het geene hem lang op het herte gelegen hadde, met betuyging van dat
hy met de syne, die denselven weg in wilden, land, Iyf ende goet daerhy soude
opselten. Dat sy al te samen van meening waaren het Achinse jock van haaren
halse te werpen, sonder aen die kroon eenige hommagie meer te doen, en dat sv.
om daertoe met des te meerder seekerhevd te geracken, geresolveert waeren met
haar oude: vrunden, de Nederlanders, een eeuwig en onverbrekelyck verbond aen te
gaen. Dat sy wel met eenige andere Vorsten, als daer onder anderen is den Coninck
van Bantam, die van ouds aen hun vermaegschapt was, souden hebben konnen
samen spannen, maer dat hy sich op de macht der E. Comp aldermeest betroude,
en soo voorts. Gevraegd synde, wat weldaad de Comp voor haare bescherming
soude genieten, antwoorde hy: al ’tgeene redelyek soude syn en dat hy boven dit
alles noch soude openen dry goudmynen, die svne voorsaaten, uyl vreese voor die
van Achin, tot noch toe geslooten hadden gehouden, om de Comp ’t selve, soo suyver
als ’tuyt de myne quam, voor een redelyeke prys. neffens den peper, in syn ryck
vallende, over te doen. Groenewegen heeft dit soodaenig aengenomen en by provisie
met hem heslooten. Des dags daeraen, synde den 4e" November, is den ouden Radja
Malafarcha mede in des Comp wooning gekomen, nevens Sulthan Mametcha, mitsgaders
Maradja en Radja Mansiercha, als ook den Ticosen opperbevelhebber, Soureradja, hier
vooren genoemt; en, nae dat sy aldaer by den anderen vergadert waeren, heeft
Groenewegen haar verhaelt tgeen hy den voorgaende nacht met den Sulthan
Mametcha verhandelt hadde, ende hun wyders de voornoemde articulen voor gestelt.
de welcke sy allegaer, op approbatie van haar Ed’, aennamen en beloofden le
onderhouden; resolveerden oock elck een svn naeste persoon, nevens Groenewegen,
nae Batavia te senden om de ratificatie van haar Eil" te vererygen. Radja Malafarcha
verhaalde, dat de 20 mandoryns van Indrapoura all over lang met hem van deese
saacke gesproeken hadden, maer dat sv noyt suleken goeden gelegenheyd en hadden
gehadt als nu, ende daerom, wanneer sy weder in haar voorige besilt waaren, soo
en soudel aen haer niet haperen. De gemelte Sulthan Mametchia ende orangcava
Soureradja hebben aock haer selven als cen lichaem verbonden en malcanderen
geswooren d'een d'ander niet te verlaaten.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
