440                             5 SEPTEMBER.
,                                            Copye der Justificatte.

Anthonio Homem de Azavedo, auditor, alcada en versorger der overledens,
procureur van de afwesenen, reehter der justificalien en de rest, wegens
syn May' in dese haven van Maceassar, etc, doe weten aen alle rechteren en
bancken van justitie van syn Mav', welken deze materie aengaet, hoe dat het
bovenstaende beveelschrift is van Conings van Macassar, Carajing de Goa, en
van Carajing Sumana, gouverneur van ’t voornoemde ryk, volgens 't geen,
gelvek my gebleken is door de hand des schryvers, die deselve gepasseerl
heeft; ende houde het voorsz. heveelschrift daermede voor gejustificeert;
't welck ook, tot meerder verseekering, van my onderteekent is ende gesegeld
met het zegel van de Koninglvke wapenen van de kroon van Portugael.
’t welck dit gerichte in deese jurisdictie gebruykt.

Macassar, 20 May 1665.

En ich, Domingos Netto, eerste schryver, en van wegen
1 gerechte, dat vch dit geschreven hebbe:

ANTONIO HOMEM DE AZAVEDO.

Welck request, apostill, bevelschrift ende justificatie gaen hier alle,
wel ende getrouwelyk gecopicert, sonder daer iets toe of afgedaen te svn, dat
twyffel soude konnen maken, getroeken uvt het eygen origineel, dat de partve
weder ter hand gestelt is, waerom aen dese acte volkomen geloof moet
werden gegeven in rechte ende daer buyten; ende gaet geschreven op dit
halve blad papier van Portugael, dat aen de kant geen streepen, noch kladden
heeft; ende tot meerder versekering gactse van my onderteykent ende gesegelt
met het zegel van de Koninglyvke wapenen van de kroon van Portugael,
t welk in dit gerichte valideert,

on teh, Domingos Nello, eerste schryver, en van wegen
U gerechte, dut ich dit geschreven hebbe:

ANTONIO HOMEM DE AZAVEDO.

Met het meeropgemelde jacht, Arnemuyden, hebben wy mede ontfangen een
missive, door den resident, Luton, tot Japara in date den eersten deser loopende
maend aen haer kde geschreven, houdende advertentie, dat hy, door ordre van den
Sousouhounang, niet alleen in persoon, maer ook met all het volck en de goederen
in des Comp logie hadde moeten trecken, het welk op deze wyze is gegaen. Nue
dat hy op den 17" Augusti de expresse nae Batavia hadde afgeveerdigt, is Lwee
dagen daeraen een dienaer van den stadhouder, Wieradejaja, uyt den Mataram tol
Japara by den resident gekomen ende heeft met den resident eenige redenen over
en weer gevoert, die wy, omdat het saaken van staet syn, in de volgende samensprake
hebben hervalt.

Dienaer. Hebt ghy aen haer Ede tot Batavia all geschreven, dat des Comp'
logie u weder ingeruvmt is en verwacht ghy met den eersten daerop geen antwoord

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
