sE en ee

15 JUNY.                                  ir

van haare kinderen en erfgenamen soude svn, soo sy selve de vruchten daervan al
niet en quamen te smaken. Nu synse dan meestendeel tot deese aenplanting
seer traeg, sustineerende, dat het alleen voor de Gomp sal syn en dat die, daer van
versadigt synde, de haare niet en sal begeeren. Zy suppleeren wel het geen ’er
uvtgaet, maer niemand particulier en kreunt sich verder een graesien lol zuyvering
uyt te trecken, al soude het beheed of verderf van de geheele plantagie daeraen
hangen. Soo ongenegen synse om yelwes voor malkander te doen, haer in beeldende,
dat sy als dan een soorte van slavernve ondergaen.

Zeer veel, le weten 5759 stuks groeiende nagelboomen, zyn 'er in de visite
van de Louhoese eust, van de hoek Cil tot de passe van Tanoene, gevonden en
omgekapt. Op ’teyland Kelang svn ook nu en dan 554 vruchtdragende boomen,
nevens een menigte andere mindere, verdaen en uvtgeplukt. Die van Manipa svn
met verwonderende ernst met alle man besig geweest om haar destriet van specerve
gewas te suyveren, doch evenwel niet soo seer ter liefde, als uyt vreese van straffe,
exemplaerlyk aen 2, met geesseling en ketting-ban over opgehouden nagelhoomen
in haere aerd vrucht thuynen geveffent, zoo datter noch kleyn, noch groot meer te
vinden is. De nagelboomties en komen uvt de aerde niet voort sonder saat, hoewel
dat hier en daer spruyties gevonden worden, daerop verre nae geen nagelboomen
ovt hebben gestaen, maer de moer nagelen werden door de blauwe duyven in
geslokt, met haren heeten mest weder uytgedruckt ende komen terstond voort,
daerse ter aerden vallen; het welke plaats hebben sal, soo lang er noch vrucht
dragende boomen in wesen syn. 'tEyland Amblauw staet met deese mousson
besocht te worden, ook de cust van Combello, tot de Nassouse doortocht, welk
gedeelte, benevens Kelang en de kust, daer tegen over gelegen, syn K. geerne saus
ontbloot, niet alleen van speceryve boomen, maer van alle ’t geene, dat voedsel aen
des menschen leven kan geven. Enle staat daeromme toe dat de kleene groevende
Zagou en sagouweer boomen werden gepokkelt en tot voedsel weggevoert, om
voor de Macassaren, in cas, dat sy weder mochten overkomen, in dien oort niets
over te laaten, dat haar tot voedsel en onderhoud soude konnen dienen. Het sagou
bos op de achter zyde van Laoehoe tot de Ceransse passo zag syn E. daerentegen
geerne beschermt ende tot perfeetie opgewassen, ’t welek als dan, by verpachting
aen Chineesen voor eenige jaaren, wel 1000 rd: ’s jaars sal opbrengen; konnende
ook in oorlogs nood de inlanderen tot voedsel dienen. De redout, Louhoe, de
eenigste beselting van dat land, zoude, dewylser gesticht is, noeh wel weynig
jaaren mogen blyven tot een ontdecker van dat groote landschap wedersyds.

De verlossing der soldaten en heeft, ter oorsaeke, datter geen soldaaten
gekomen syn, niel konnen geschieden.                              -

De heeste jacht, die open gestelt was, bvsonder op Honimoa, strekkende tol
verderf der beesten selve en der jonge geplante nagelboomen, is afgeschaft ende
in plaats. van dien een sery opgestelt, daer deselve soeclies nac loe gedreven en
gevangen konnen werden; gelyk ’er alreede over de 200 stux, doch meest bullen,
gevangen syn, daer de serymakers en injagers voor haere moeyten de grootste helft
van genieten. d'Andere helft dient tot verversching voor de by gelegen redouten

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
