28 FEBRUARIUS.                   65

maer dat meer te duchten is, dat sy wel mochten resolveeren haare submissie
aen den Sousouhounang Mataram te vernieuwen, waer door die vorst dan noch
moediger soude worden, als hy rechte voort is, en dat men daerom die van Jamby
daer van sal trachten te diverteeren ;

dat den ondercoopman, Jan de Harde, sal opkomen om svn saken alhier
le verantwoorden ;

dat men den handel op Andragiry om redenen noch wat sal aen sien, of de
tvd eenige veranderinge mede bracht, houdende niettemin met den pangoran aldaer
vrundelyeke correspondentie; en dat men by gelegenheyd nader sal onderstaen, of syn
Hoogheyt genegen sy in contract met de Comp te treden om de peper, in syn land
vallende, nae geen andere plaats te laaten uyt voeren dan nae Batavia ofte Malacca,
sonder nochtans expresse besending daerom te doen voor nader ordre.

Aen den pangoran Ratoe ende de jonge pangoran Adipati Amin hebben
haer Ed" hier neffens elk een brief gesonden met eenige cleenigheden tot vereering,
gelvek in het uytgaende briefhoek onder 27 deser te sien is.

Gaet ook de koopman, Jacobus van de Kerckhoven. met de fluyties, Postillon
ende Breukelen, nie Martapoera met een cargasoen comptanten en lynwaeten,
bedragende te samen f 55862:15:6, nevens een instructie om sich in den peper
handel daernae te reguleeren, waerinne onder anderen geordonneert wort, dat hy de
Engelsen, die aldaer soude willen komen ofte gecomen syn om te handelen, in der
minne ende heleefdelyk sal insinueeren, dat sy niet gelieven te onderstaen daer
eenige peper in te nemen, alsoose aen ons alleen verplicht is, met uytsluytinge van
alle andere coopluyden, geene uytgesondert; ende, by aldien sy, des ongeacht, daer
echter met comen voort te vaeren, dat de onse alsdan daerover tegens haer, uyt den
naem van haar Hoog Moorende en d'’E. Comp, schriftelyvek protesteeren wegen
het ongelyck en de schaade die sy deselve daer mede aen doen, sonder haar evenwel
eenig feytelyk helett te doen ofte veel injurieuse woorden te gebruveken, doende
omtrent de pangoran ende grooten ondertusschen alle mogelvke devoiren, ten eynde
dat het contract, tusschen ons en haar gemaekt, onderhouden mag worden, al soude
daerom een hondert realen of twee moeten gespendeert werden, alsoo wy ons aen
groote partye peper soo veel niet gelegen en laaten syn, als wel dat deselve in geen
vremde handen en kome te geraecken; ook soo sien wy alsoo geern, dat deselve
hier door particulieren werd aengebracht, dan dat wy se met evgen schepen
laaten halen.

Aen den pangoran van Martapoura werd hier nevens een brief ende schenckagie
gesonden, soo en gelyck in ’tuvytgaende briefboeck te sien is.

Deese loopende maend syn hier van verscheyde plaatszen aengekomen 51
vaertluvgen ende een vlot bamboesen met 142 man; en hebben mede gebracht de
naevolgende coopmanschappen ende waeren:

8 van Palembang met 57 man, 1040 picols en 60 catti peper, 450 bossen roltang,
620 cadjangs, 70000 oude pinang, 100 oude calappus en 45 aerde gorgelets;
1 van Johor met 6 man, 1, lasten rys en 60 matiens:

1 van Bencalis met 6 man, 100 stux gesoute kuyt ende 100 bossen rottang ;
DAGH-REGISTER ANNu 1603.                                                   9

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

- -  mg
