596                           1 AUGUSTUS.

op Tidore leyt, niet vertrocken, of de Koning van Tidore sond 40 of 50 gewapende
mannen derwaerts, die daer in trocken en de prince vlagge uytsmeten onder eenise
chergen musqueten, daer het de Spanjaerden aensagen, waermede hy hem hadde
behooren te vergenoegen, maer hy versocht wyders, dat de fortresse van Gammelamne
aen hem ook mogte werden overgegeven, zeggende, dat syne voorsaten ende de
Spanjaerden de voorsz. forteresse gesamenderhand.voor desen op de Ternatanen
hadden verovert ende dat hem deselve, mits het vertreck der Spanjaerden, met recht
toequaem. Maer de commandeur en heeft hem daervan geen toesegging willen doer.
ordeelende, dat hy daertoe onbevoegt was, dewyl syn voorsaet de Spanjaerden verlaaten
en sich tot de Comp begeven hadde; hy hadde te vooren, sonder des commandeurs
kennisse, diversche, wel gemande praeuwen omtrent en buyten Gammelamme
op de wacht gesonden om, soo haest als de Spanjaerden van daer nae Romi souden
wezen geretireert, de plaats in te nemen. Maer de commandeur heeft hem door
den sergeant, op Tidore resideerende, gerecommandeert hetselve nae te laaten, gelvk
hy ook gedaen en de vaertuygen terugg ontboden heeft, voorgevende, datse buyten
syn kennisse derwaerts gegaen waeren, hoewel nochtans deese opontbieding a
bulderende en murmureerende geschiede. De commandeur heeft hem naderhand laten
aenseggen, dat hy sich met Gammelamme niet en geliefde te bemoeyen, alsoo de plaatse
was gelegen op het land van den Koning van Ternate ende dat de Comp' haer
deselve toeeygende, doch, indien hy daerop ietwes pretendeerde, dat hy ’t selve aen
hem soude willen bekent maeken om de saake te medieeren nae behooren. Dit
heeft Saifoedin seer euvel opgenomen en ’t scheen, dat hier uyt eenige twist soude
syn ontstaen tusschen hem ende Mandarsaha, doch de commandeur is daer tusschen
geschooten ende heeft belooft daerover te vorderen de decisie van haar Ed, ordonneerende
den sergant met 6 soldaten op Gammelamme te leggen om voor te komen, dal
d'een noch d’ander zyn voet daerin sette, ’t welk Saifoedin wel gevalt, alsoo hy het
Mandarsaha niet en gunt. Ende versoekt wyders ordre, hoe hy daermede vorder
sal hebben te handelen, meenende voor af, dat het best sal syn, dat Gammelamme
en d'andere sterkten tot den grond toe afgebrocken worden, op dat de Macassaren
ofte andere de Comp daer door geen voordeel af en sien; ende in allen gevalle en
moet men den Tidorees tot Gammelamme niet inlaaten, alsoo hy genoeg heeft met.
de forten, die hem op Tydoor ingeruymt zyn; ende vraegt ook, of Bachan, Makjan,
Manado, selfs ’t casteel, Orange, niet en dienen ontvolkt of vermindert te werden.
vermits Ternaten noch ten achteren is ende by deese gelegenheyd niet licht te boven
sal konnen komen; meenende, dat men het fort, Barneveld, op ’t eyland, Bachan, wel
soude konnen verlaeten ofte immers een redout daervan maeken; ende dan soude
de plaatse niet alleen minder soldaten behoeven, maer ouk sekerder bewaert syn.
Manado soude men geheel konnen verlaeten, alsoo de Koning, met eenige ammunitie
van de Comp versien werdende, genoegsaem tegen syne vyanden kan bestaen. Ende,
indien haar Ed daertoe konden verstaen, zoude Ternaten door een persoon van minder
qualiteyt konnen waergenomen worden. In welken gevalle dan de commandeur, van
Voorst, versoekt van daer op te komen en elders gebruykt te worden; andersints.
ende dat hy daer noch voor eenige jaaren zoude moeten continueeren, versoekt hy

Original from

Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
