4 JULY.                                  547

Daernae volgde den inhoud des briefs, zoo en gelyk deselve door den
ondercoopman, Herbertus de Jager, uyt de Persiaense tale alhier is overgeset,
zynde het translaet van dien, het welck ons van Suratte, nevens de papieren,
loegesonden is, in geen comparatie gekomen.

Oneyndige gunsten, als teekenen van een behoorlyke en weerdige
genegenheyd, komen toe ende behooren de eer van de Raden ende voorbeeld en
erempel van die regeering bedienen. Den Generael, Maetsuyker, zynde met
Koninglyke weldaden begiftigt ende aensienlyk. Die wete, dat de versoek
brieven (die op deese gelukkige tyd met een besondere gratie, bevalligheyd
en oprechtigheyd, even als de wereld met een vermakelyk en behaeglyk
wesen, verciert waeren) door de hand van den commandeur, Adrichem, aen
het hoogverheven en aensienelyk hof gekomen en met een hoog geacht gesicht
verweerdigt syn. Door welke de oprechtigheyd van de pilaer der Raaden
aen den dorpel van ’t wereld besittend hof niet anders als een gesteente
uyt-gebloncken heeft. Ende de presenten, die om vaster alliantie en vrundschaps
wille gesonden waeren, zyn aengenaem hevallen. Derhalver. hebben wy uyt
een’ toegenegen gemoed en ter eeren van de eer der Raaden een Koninglyk
kleed, een ponjaerd, met gesteenten besett, ende een peerd tot een teeken
van onse genegenheyd toegesonden. Wat aengaet, het geen het voorbeeld van
de Raaden eyscht ende begeert, zoo willen wy, dat door gantsch ons
bloeyend ryk ('t welk Gol lang bewaere) de koninglyke bevelen (waermede
de afgesondenen ende commissarissen van de eer der Raaden beschermt en
geholpen worden)’ voor anderen geohserveert ende onderhouden werden,
zoo de commissarissen sich maer in haer officie behoorlyk draegen en uyt

uwen naem haare dingen waernemen. Derhalven voegt het ook, dat hy onse
hooge genegenheyd met een danckbaer gemoed erkenne ende den rechten weg
(in welke niet dan goet gedacht werdt) standvastig houde ende onse koninglyke
genegenheden van effect ende cracht en of de saken nae wensch nde hoop
gebeurden, aensie en erkenne

Datum in ’t vyfde jaer van onse koninglyke regeering, op den
11e van de maend Rabe-elawel, ’t welck over eenkomt met den 24
October 1662.

Onder aen de kant van de achterzyde des briefs stond :

Ten tyde van Padisjih-zade, zeer beroemt, van een heerlyke ende
hooge familie, de glans van ’t ryk, van een aensienlyk afkomst ende fortuyn,
een licht van heldere en uytstekende mannen, een perel van verheven
lieden, begaeft met de gaven van een gesegende natuer ende aert, Sjah-zade
Muhamed Muazzim.

Aen de rechter zyde van dit geschritt staet syn zegel, vervattende
syn eygen naem, aldus:

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
