19 SEPTEMBER.

De
e
pmm

eerstelyk vertoont de oorsaek van des Comp residentie in Arracan, namelyk de procure
van rys en lyfeygenen, die meest met compltant geld moeten gekocht worden ; konnende
de caurys van de Maldives aldaer niet gevoeglvk worden aengebracht. Daer nae werd
aengewesen, op wat wyse de voornoemde Iyfevgenen moeten geprocureert worden.
Voorts werden de nae volgende pointen geordonneert te betrachten:

dat met den Sangma ende Sickje goede intelligentie sal worden gehouden ;

dat de mesnagie sal behertigt worden;

dat de verstreckingen op rekening gematigt ende de schenckagien niet als
met overleg gedaen sullen worden;

dat de onkosten eens ’sjaars sullen gexamineert worden ;

dat niemand in Arracan sal verbetert of toegestaen worden te trouwen;

dat den particulieren handel sal geweert worden;

dat in de oeconomie goede ordre sal gehouden worden ;

dat de interest penningen gemvdt en geen schulden gemaekt zullen worden;

dat de Iyfevgenen wel getracteert sullen worden.

Aen den Koning van Arracan werdt by haer Ed hiernevens mede geschreven
in antwoord van de brief, die wy van syn Hoogheyt in ’t begin deses jaars hebben
bekomen.

Gaet ook het jacht, Rammekens, nae Bengale met den koopman, Willem
Alma, geladen met eenige comptanten en andere noodwendigheden, ten bedragen
van f 50002:5:7. Ende werd aen den directeur ende raad advertentie gegeven,
dat de fluyt, Loosduynen, hier te laet gekomen is om de Japans vaerders te beloopen ;
ook geordonneert:

dat de 4 stucken en de brief, met d'heer van Heyningen nae Bengale gesonden
om aen den nabab over te leveren, nu, mits syn dood, sullen ingehouden worden ;

dat de rompen, met de Waekende Boey voor desen in Bengala ontfangen,
sullen verbrand worden ;

dat ook de 560 duysend stux siancos, in zee verongelukt, zullen worden
afgeschreven ;

dat het landschap Kanka voor eerst sal verlaaten worden;

dat de nabab voor 115 r’j, sal gecrediteert worden, voor soo veel in Arracan
van syn Hoogheyts ambassadeur anno 1661 meer ontfangen als in de Bengaelse
negotieboeken in rekening gebracht is;

dat 2 of 5000  Turx garen voor het vaderland sal geprocureert worden.

Wordende wyders geadviseert, dat de versochte boejer ofte kleene fluyt niet
en heeft konnen gesonden worden, maer dat het aenstaende jaar daerop sal werden
gelett; ende desideeren haer Ed te weten, of men het maken van gallots in Bengale
sal mogen continueeren.

Met dit schip schryven haar Ede mede een briefken nae Cormandel ende
geven daerby ordre tot het spinnen van gouddraed in Goleonda, mits dat geen klinkant
daerin sal gewerkt worden. Zenden daernevens quantiteyt Macassars goud, bedragende
incoops f 52886:2:8, met ordre om de bevinding van elk alloy apart over te senden.
Werd eyndelyck geordonneert den rys voor Seylon te excuseeren.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
