9 DECEMBER.                         655

blydschap weder terugge ende, by syn heer gekomen zynde, boog sich, nae de manier
der Japanders, met het aengesichte ter aerden, terwyl hem syn meester quansuys
herstellen en een les van gehoorsaemheyd geven zoude. Maer hy wierd door een
opperbongeois, die by den gouverneur sat en alvoorens daertoe gelast was, in dese
gestalte het hoofd afgehouwen.
Keert ook het schip, Princesse Royale, van Siam, geladen met de restanten van
het comptoir aldaer, dewelke bestaen in de volgende goederen :
12051 stux Spaense realen ;
5528 picol sappanhout;
6154 potten clappus olie;
169 1, picol gommelack ;
500  klater gout;
1549 stux hertevellen ;
180 koehuyden ;
1097 stux kleeden ;
4 p perpetuanen;
15 paar schoenen ;
20 p Japanse, cattoene kousen ;
6    zyde rocken:
130  Batavise hoeden;
650 bos Pattanise rottang ;
1 goude pinang kop:
12 Japanse, silvere tafelboorden ;
bedraegende met malkander f 109457:9:4. Ende hebben daer mede ontfangen een
missive, door den koopman, Enoch Poolvoet, en de raad in ’t fluytie, Elsenburg,
leggende voor de bare van Siam, in date den 5ee November lestleden aen haar Ede
geschreven, met eenige bylagen, houdende verhael van ’t geene ’tsedert het vertreck
van het fluytie, Terboede, het welk is geweest den 15e" Meert deses jaers, aldaer in
Comp negotie is voorgevallen, mitsgaders op wat wyse de logie aldaer gelicht is.
De monopolie van des Konings factoors, waervan in de voorgaende advysen van Siam
wydloopig gewaegt is, heeft nae het vertreck van het voorsz. fluytie noch all eenige
dagen gecontinueert en den resident in de procure der hertevellen en andere
koopmanschappen seer verhindert, tot dat eyndelyk het blaedjen omgekeert en de
voornaemste oorsaeke van die verhindering weg genomen is. namelyck den Oya
Pieschyt, die de Comp verleden jaer soo veel quaeds berokkent heeft, gelyck uyt de
voorige advisen gesien is. Want de Koning, hoe langs soo meer van syne quade
handelingen onderricht zynde en hoe dat hy ten aenschouw van syne groote monopolie
ofte voorkoop van meest alle de koopmanschappen, in Siam vallende, gehouden wierd
voor de oorsaeke van het achterblyven der vremde negotianten van China, Macao,
Manilha en andere plaatsen, heeft hem den 20:" Meert en volgende dagen gevangen
gesett en gedeporteert en van alle syne middelen, die men seyt 4000 catti Siams ofte
480 duysend gulden bedragen te hebben, herooft (In het Siams dagregister onder
date den 17" Mey staen desselfs middelen begroot op 5000 catty Siams ofte 600

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
