156

4 APRIL.

de groote heeren tot Batavia van de vier Coningen ende overste van de vier
provincien ende van Baginda Radja Bongsoe ende Radja Carbao, in ’t lant
van Paynan, ende van alle de groote persoonen der thien plaatsen, nevens
verscheyde complementen, etc. Wy laaten dan weeten met een cleen brieffie,
nevens onse hertelycke groetenis aen den Generael ende alle de groote heeren,
als dat ons accord met de princen nach niet voltroeken is; ende hier om is
’t, dat wy nu Radja Panjang met Radja Leyla senden. De generael gelieve met
die twee deselve saaken af te handelen, om datse vollmacht hebben van de
vier Koningen ende van de princen van de vier provincien ende van de (bien
plaatsen, om dat oock deselve Radja Panjang de soon is van Radja Carhao.
Het geen sy sullen bedreven hebben, goet of quaet, staet altlemael in ’t welnemen
van den Generael. Alleen daer is niet, dat wy senden als een weynig goud
van de revier Pagoe, omtrent de wichte van twee teyl en een quart, synde
even als een bloemken sonder reuck. Vaert wel en weest gegroet.

TRANSLAET MISSIVE van Maharadja Leyla, Radja Coassa ende Ratlja
Carbao aen den Ed heer Gouverneur Generael ende d'Et
heeren Raaden van Indra.

De hertelycke groetenis zy aen de Generael. Desen brief comt van den
orangcaja, Maharadja Leyla ende baginde Radja Coassa ende Ikadja Carbao,
in ’t lant Pajnan, aen den Gouverneur generael, Joan Maetsuycker, ende alle
de groote heeren tot Batavia, nevens verscheyde complementen, etc. Wy
geven te kennen, als dat wy nu den Radja Panjang ende Radja Leyla nae
Batavia senden, nevens de edelen des Koninks. Al wat de groote heeren ap
Batavia met gemelte Radja Panjang ende Radja Leyla goed sullen gevonden
hebben, dat sal soo syn; want sy absolute volmacht hebben van de thieu
plaatsen. De Generael gelieve haar te protegeeren, soo daer iets haarentwegeu
voorvalt. Daer en is niet om aen de Generael te senden, als een wevnig
boatana van de revier Pagoe, even als een cruyme, gevallen onder de trap
van de Generael. Vaert wel ende weest gegroet.

TRANSLAET MISSIVE van den Sultan Mahamed Chia ende andere
grooten van Indrapoura aen den Ed heer Gouverneur
Generael ende d' Ed: heeren Raaden van Indta.

d'Eerbiedige groetenis van den Sultan Mahamed Chia ende van de
Radja Modhassir ende van den orangcaja Maharadja Anackda ende van
den Radja Soleyman. Zy bekent gemaeckt aen den Gouverneur Genersel,
Joan Maetsuycker, ende aen alle de groote heeren, die te Batavia syn. Wy
laten den Gouverneur Generael weten, hoe dat Indrapoura van outs een plaatse
der Hollanderen is geweest tot nu toe ende dat de Sultan, Mahamed Chia,
eenig verschil gehad heeft met de twintig raadsheeren is alsoo, Indrapoura

as                                                      Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
