99 NOVEMBER.                      591

tot rysgeld aen syn gemachtigde laaten tellen, een teeken, dat hy noch niet geheel
in ongunst is.

De sollicitatien om de 5 bewuste articulen in ’t Bengaalse firman sullen op
den voorslag van d’heer van den Broeck naegelaaten worden.

Sedert het jongste sluyten der negotie boeken en syn niet meer als 707 ponden
Seylonsen caneel vercocht; de rompen, om datse vermytert waeren, en wilden de
cooplieden niet aennemen dan met 50 percento refactie, buyten het stoff. Den
directeur en de raad, die hiertoe niet conden verstaen, vonden goed deselve te laaten
garbuleeren, gelyck geschiet is, ende hebben daerinne bevonden 5556 t, soo aen
stoff, als vermyterde rompen, waervan 5401', tot den gestelden prys vercocht syn,
met apparentie, dat de resteerende voor de comste der scheepen mede wel aen den
man sullen raeken; maer den directeur is beducht, dat, indien het gebreck van regen
blyft continueeren, de aen te brengen coopmanschappen een soober jaar sullen hebben,
waerin ook veel quaat sal doen de groote quantiteyt speceryen, die den hertog,
Chanchanna, in Agra heeft nae gelaaten en waer van de nagelen reets all 2', r, ’t ceer
pacca ofte 1’, minder vercocht worden, alse te vooren mogten gelden. De tin
leyt t'eenemael in ’tvoet sant, werdende op de basaer met cleene partytiens tot
14 r, de man vercocht.

By de vermindering van een percento op den thol, ons door den Coning,

Orangcha, vergunt, heeft de Comp suyver geproflyteert f 11890: : -, namentlyck:
op de aengebrachte coopmanschappen, gerekent pro rato de vercoop

en de restanten... ...............-. ensen.. f 8250: :

op alle versonden goederen..................."eeen 3640: -:

somma........ f 11890: :

'twelck de swaare oncosten, op de hoff reyse gedaen, al vry wat in ’t gemoet
comt.

Om den vaderlandsen eysch van 2000 stux fyne, breede, geschilderde: chitsen
te voldoen heeft den directeur naer Ceronse ordre gegeven tot hel maeken van
1000 1200 stux, nae dien d'heer Pit en Speelman adviseeren, datse niet meer als
150 200 sullen konnen versorgen; en, aengesien met het schip, den Dolphyn, meest
alle de vaderlandse ende Maccassaerse waeren gesneuvelt syn, heeft den directeur
en de raad goedgevonden den vaderlandsen eysch tegen het aenstaende een derde te
verhoogen ende die voor Macasser weder in ’tgeheel te versorgen.

Uyt brieven, door de heer van den Broek van Bengale in date den 24er April
lestleden nae Suratta geschreven ende den 14 Juny in Zuratte ontfangen, word
gesien, dat den Bengaelsen amphioen op de Malabaerse cust ten tyde van syn E.
aenwesen aldaer beter gewilt was als de Suratse ende datse in Pattena door
malcander niet meer als 95 r, de man van 68 en comt te costen. De Suratse
cost 85 r, de man van 34'), , ’t welck by nae eens soo veel is. Hebben echter
goedgevonden den eysch van 4000 ft te voldoen, om dat het een cleene quantiteyt
is, die door de heer van Goens alleen tot een preuve is gevordert. Insgelycks ende
meest om deselve reden hebben sy mede goedgevonden den eysch van 100 duysend
 cattoen in ’tgeheel te voldoen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
