663           9 DECEMBER.

Japanders, met den welcken de (omp lange jaaren gecorrespondeert heeft gehadt.
Zy gaven den resident met een nedrig en verslaegen gelaat te kennen, dat sy, op
vertrouwen van geen leet te sullen ontmoeten, door ordre van den Koning expresselyk
afgesonden waeren om op het naeuwste te ondersoeken, wat redenen den resident
bewogen mogte hebben de logie te verlaeten, met betuyging, dat syn May' genegen
was en altyt getracht hadde met den heer Generael ende den Prince van Holland
een onverbrekelycke aliantie te onderhouden. De resident antwoorde, dat hv,
aenmerkende, dat de commissaris, waer van de heer Generael aen den Koning jongst
geschreven hadde, niet te voorschyn en quaem, voor eenig onheyl beducht en swaarhoofdig
geworden was en sulks, uyt eygen beweging en sonder daer toe gelast te svn, sich
aen boord begeven hadde, daerby allegeerende de affronten en wederweerdigheden,
die de onse vorleden jaer door syn May'tt onderdanen waeren aengedaen, wyders de
bewuste, ongefondeerde pretensie des Konings op de Comp, en soo voorts. De
gecommitteerdens, dese antwoord opgeschreven hebbende, syn weder nae land vertrocken.
hebbende den Coning ontschuldigt van dat alles buyten syn kennis geschied was ; vok
belooft de schulden van Mondas Naen in te vorderen. De resident meent, dat de
Coninck ambassadeurs nae Batavia sal senden.

De restanten, in Siam gelaeten, die de resident, om sich buyten achterdocht
te houden, niet en heeft connen mede nemen, bestaen in verscheyden huvsraed.
scheeps gereedschappen en andere kleenigheden, ook partye houtwerken, nevens de
bagagie van verscheyden persoonen, aldaer geresideert hebbende. Wevynig of geen
houtwerken syn in 2 jaeren herwaerts te bekomen geweest door de groote pressing
van volck ten oorlog, allerwegen geschied. Ook geen cabessa, benjuwin en wasch,
geldende het wasch 35 40 r ’t picol.

Om op de Chineese joncken te cruysen is de hoek van Liam verkooren. Godt
geve haer goed succes. Ende hier mede werden de Siamse advysen geyndigt.

Keert het fluytie, de Nachtegael, van Bantam ende ontfangen daer mede een
briefken, door den resident, Ockkersz, aldaer in date den 7 deser loopende maend
aen haer Ed geschreven, ten principalen tol geleyde van een andere missive, door
den Engelsen agent, meester Joan Hunter, ende synen raad tot Bantam in date den
270 November, oude styl, ingelyks aen haer Ed geschreven, by dewelcke sy te kennen
geven, dat sy in de Latlynse ofte Franse talen soo ervaecren niet en syn om een
genoegsame uytlegging te geven ende dat sy daerom Batavia sullen aendoen, soo
haast als sy gereedt syn om nae 't voorsz. eyland te vaeren, soo en gelyck deselve
missive in translaet hier nae volgende van woorde te woorde geinsereert staet.
Voorders adviseert de resident, dat de Zultan, daegs voor het dateeren synes briefs,
met omtrent 50 vaertuygen nae Tanara is gezeylt, mede nemende syn vrouw, Ratoe,
om sich aldaer wat te vermaeken, zullende maer 4 of 5 daegen uyt blyven.

Recht Eerweerdige.

Wy hebben de Uwe van den 50e November ontfangen ende, alhoewel
wy vertrouwen op Uwe volveerdigheyt tol de uytvoering, raekende het overleveren

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

me er On
