366                    31 JULY.

gouverneur, Pit, 5 400 lasten voor Batavia toegesevt en sulks scheeps ruymte
van Seylon gevordert, maer verstaende naderhand, datter rys genoeg van Canara
nae Batavia ging, heeft hy niet meer als 2 kloeke jachten van daer ontboden
om de kleeden weg le nemen, waerop het Zeepeerd gekomen is en Dort noch
verwacht wordt.

Overgaende tot de comptoiren, benoorden Palleacatte gelegen, sullen wy eerst
spreken van de gelegenheyt in Pegu. Met de bovenlanden staet het still en daer
en werdt van geen Chineesen of Fartars meer gehoort. Maer, soo Tang de Siammers
over Martavan blyven heerschen. zal de Koning van Pegu geen handel derwaerls
gedoogen. Wy hebben in de voorige Cormandelse advvsen gesien, dat de Koning
van Ava voorgenomen hadde een wieuwe shult te bouwen, maer deselve is naderhand
van voornemen verandert; want, nae dat men hiertoe groote preparatie en veel
arheyds gedaen hadde, heeft syn May' eenige van de geleerdste inlandse papen en
een deel bramines, ook de prinsen en de grooten van t ryk, omtrent sekere pagode
by een vergadert, ten eynde dat elk een aldaer svn gevoelen sonde zeggen nopende
de oude prophetyen van dat de stadt, Ava, niet langer soude konnen staen. Waerop
de meeste stemmen oordeelden best te wesen, dat het werk syn voorgang name.
Maer de Koning heeft het noehtans met de minste stemmen gehouden en het
werk gestaekt, voorgevende, dat het land noeh niet in volle rust en was ende dal
de gemeente door den oorloe, die by mie 4 jaaren geduert hadde, genoeg verarmt
en uytgeteert was: en indien het mogte komen te gebeuren, datter all een deel van
de stadt wegspoelde, men kon deselve aen de andere syde weder uytleggen en
vergrooten. Mits welken dan de residenten in Ava des Comp: wooning van binnen
en van buyten, daer het sement afgevallen was, weder aengestreken en de geheele
logie met kalk gewitt hebben. Ende aengesien de Koning noch wel 2000 packjes
rood garen heeft, die hy laet vereoopen. s in ’t reguard van CGomp kleeden en
voornamelyk van ’t rood garen aldaer een slappe markt geweest, zoo dat de onse
niet meer als 16944 bitsgans van de koopmanschappen gemaekt en hebben: ook van
de oude schulden niet meer als 4985 bitsgans in gekregen. De Koning van Ava
blyft nu by de boeken, over koop van kleeden, noch 1805 bitsgans schuldig en will
tselve, by gebrek van coopmansehappen, te weten: elephants tanden, lange peper
ende lack, in zilver betaelen, daertoe d'onse noch niet komen en konnen. De fluvt,
Zuylen, in Januario lestleden van Palleacatte nae Sieriang gesonden, is den 26"" Februari
aldaer wel aengekomen ende den see Mey weder tot Palleacatte gekeert met een
retourtje van f 15794:4: 15, bestaende in 50 mark goud, 50 duysent t gans ofte
Pegus koper geld, 929 w lange peper, 5101  gesuyverd lack, 759  elephants
tanden, 16 stux gory sehotels, etc. Daer was ook op den 9"" Meert in Sierjang
gekomen een scheepjen, toebehoorende een particulier Engelsman, Mr Adam Moor.
met partye rood garen en kleeden. Noeh een Moors schip van Bengale met groote
partye chassen en mallemollen, zoo dat het ryk in desen slechten toestand al te
overvloedig met coopmanschappen van andere handelaers werdt vervult. Evenwel
is den evsch, voor Batavia van daer gedaen, aenbesteedt om dien handel niet aen de
particuliere Mooren en de Engelsen in te ruymen. De winsten in Pegu bedragen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

EK 00 Men MEE eaten, UAE EEE CCU ADS nd nnen a ne omne Sa In. nn    a.    n

