96                        29 MARTIUS.

weder derwaerts gesonden wierd. WVaerop de commandeur goed vond alle cleene
coopmanschappen, als laaken, croonras, perpeluan, barnsteen, quicksilver, nagelen
en nooten daer te laaten, ten bedragen van 20 duysent teyl. Maer uvt nader
schryven van Nobel verstaende, dat de vicerey gesecht hadde, dat als de vloot vertrock,
syn verblyf dan daer oock niel noodig en was: dat insgelyks den vercoop der cleene
coopmanschappen nader bepaelt was geworden mel te seggen, dat sulcks bedecktelvck,
jae, eer by nacht dan by daage most geschieden, is syn KE. van resolutie verandert
geworden, te meer omdat haare Hoogheden, licentieerende den voorsz. Nobel om eens
gins en weer by syn E. te komen, daerby gevoegt hadden, dat eerst de vice-commandeur
en den schipper met een ovg tot loeksieu mosten wesen om als ostagiers gedurende
de absentie van Sf Nobel daer te blyven. Besluytende syn E. hier uyt, dat het vorderen
van dese ostagiers alleen daerop sach om hem die mede te ontrecken en daer door
het vertreck van de schepen (eene mael te verhinderen of ten minsten soo lang
op te houden, tot dat het mousson hem niet toe en soude laeten nae Batavia te
keeren, en sulex de vloot daer door te dissipieren en in sich selven te doen verteeren,
synde de mondkost aldaer ongemeen duir. Dies hy besloot het senden van de
gevorderde ostagiers en het langer vertoeven met de vloot hun te ontseggen, oock
geen coopmanschappen meer nae hoven te senden, als die hy alreede gesonden
hadde, dewyl de saaken dus twyffelachtig stonden en hem daer toe geen vaertuvg
beschickt was, gelyek hy verwacht hadde. Hebbende oock het beste oog niet op
Sr Nobel, die hy meende, dat syn ophouden om particuliere oorsaaken en insichten
daer self bevorderde, hoewel hy daer tegen protesteerde en lamenteerde. Invoegen,
dat Sr Nobel dan daer over gebleven is met een cargasoen van f 14444:15:8 en
met ordre, dat, soo hy geen Chineese rouwe zyde, deuchtsame stoffen, muscus,
spiaulter of andere pretieuse Kkoopmanschappen en konde krygen, hy als dan het
voorsz. cargasoen in goud soude trachten om te setten, ’twelek aldaer tot een
redlelycke prys was te genaken, alsoo hv alreede 2 schuyten van omtrent 22',, carael
tegen 115 teylen fyn zilver de 10 teyl swaerte hadde ontfangen in betaeling vau
eenig laken, aen den combon ofte stadhouder in Hoeksieu verkocht. Ende is de
commandeur dienvolgende op den te" Maert met de vloot vertrocken, hebbende
noch voor syn scheyden uyt Nobels brieven verstaen, dat hy nu vryelyck mochte
gaen, daer ’t hem geliefde, onder ’t geleyde van de Tartarische bevelhebbers en soldaten,
en datter eenige coopluyden om nagelen geweest waren en een half picol genomen
hadden tegen 220 teyl ’tpicol, het welcke een ongemeene hooge prys was; want
in Canton hebben d'onse maer 40 teyl voor ’t picol gekregen. Dan de commandeur
meende, dat sy suleks deden om hem te bewegen, dat hy haer nagelen soude senden,
waermede dan de vloot, die, mits het kenteren van ’t mousson, noodsaekelyck weg
most, noch langer soude werden opgehouden, ’t welek haar eenigste ovgmerck scheen
le syn; ende dit is alsoo het eynde en d'uytkomste van de groote hoope, die men
ons gegeven heeft, namentlyck, dat de Tartaren met ons tegens den vyand ten oorlog
gaen ende ons den vryen handel vergunnen souden. De vloot heeft daer nu 6 ', maenden
geweest en dien tyt daernae met groot verlangen afgewacht, maer daer en is niet
anders opgevolcht als der Tartaren bloot seggen: daer sal goed bescheyd van den

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Erne

