28 DECEMBER.                             719

jongen Coxin en andere voornaeme personen tot op het laatste haere vrouwen en
familien in gehad hebben. Het is ook van een beknopte groote. Vers waeter uyt putten
is daer mede te crygen, maer geen brandhout, alsoo daer niet een boom gevonden
wordt; ook is het clippachtig en niet bequaem tot den landbouw. Soo lang wy met
de Tartaren in vreede en vrundschap blyven, sou het wel gaen, maer, met haer over
hoop leggende, konden sy ons seer benouwen en verlegen maeken, alleen maer met
ons den toevoer van levensmiddelen te beletten. Om welcke en andere redenen goed
gevonden is gemelt eyland voor deese tyt te verlaaten en het selve aen de bescheydenheyt
der Tartaren te stellen, die buyten twyvel alle vastigheden daerop sullen demolieren,
gelyckse op alle de andere verlaatene eylanden ook all gedaen hebben, om voor te
comen, dat de vyand daer niet weder en come te nestelen. Aymuy en Quemuy is
van all te onbesuysden grootte, om by de Comp beheert te worden en Colongsoe,
daer haer Ed in de instructie voor den admirael, Bort, gewag van gemaekt hebben,
en is tot noch toe niet besichtigt.

Aengaende nu den staet der vyanden op Formosa en onse gevangenen aldaer,
den overgecomen Nederlander, Mouris Janssen Vis, daer hier voor van gesproken is,
heeft verhaalt, dat haer magt bestond in 5 6000 gewaepende mannen, die yder
haer eygen kost mosten besorgen, ende daerom was het casteel op Tayoan en Saccam
met geen soldaten besett, maer die waeren, om te beter aen levens onderhoud te
geraeken, landwaert in verdeelt, daerse haer met boeren werck mosten behelpen,
synde ook door ’t gestadig wegloopen seer vermindert. Den Formosaansen Keyser van
middag heeft er veel verrast en om ’t leven gebracht. Hy en de andere bergs volckeren
en syn de Chineese regeering noch niet onderworpen, maer alle, die ten platten lande
woonen, mosten onder haer gewelt buygen, haer seer beklaegende over hun bedrog
aen de Nederlanders en datse de Chinesen toe gevallen syn, en verlangen seer nae
onse wedercomst. Het gebiet aldaer wiert gevoert by een Ampontock, een overlooper
van de Tartaren, die sich op Saccam onthout. De overloopers waeren noch tot 9 in
'tgetall in ’tleven, daer onder ook den gewesen (Caelera desunt).

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
