974                                15 JUNY.

van den overleden Iadja Tahoclille) naer Manipa bv haare lands luvden, en waer
over haer Ed’, op het voordragen van d'heer Hustart, hunne mevning hebben
genotificeert, en is tot noeh toe niet volbracht: ende meent de gouverneur, dat sy
op dit haer evland behoorden gelaeten te worden, zoo ten aenschouw van haare
gelrouwe diensten, in ’t veroveren van Leyland Bonoa bysonderlyk en de andere
overgelegen plaatsen bewesen, als om daer door den wez nae Gerams Noordeust te
vevligen; want, Wanneer sv van daer verhuvst waren, soude een groot deel lands
onbewoont gelaaten en open gestelt worden voor allerley slagh van struykroovers.
die hun aldaer souden ontbonden en bekommeren desen wee nae Noord Ceram.
Molucco of elders soodanie, datse tot groot nadeel van de Amboinse inwoonderen
niet te gebruyken en sonde wesen. Daer en boven passense op de geene, die
sonder licentie derwaerts komen; ook svuse diekwils de gevluchte slaven op Ceram
achter her. Sengadie Cawassa en svn zoon Jonker meent svn E., om redenen, die
hy daervan geeft. dat novt tot Manipa behoorden weder te keeren. ’

Om deese provinlialen en ingesetenen van Amboina voortaen door alle
minnelvke bejegeningen in goede genegenhevd te onderhouden en sulks de landen
in rust en vreede te besitten, volgens en in conformitt van de intentie der heeren,
onse prineipaten. belooft svn K. alle middelen aen te wenden, maer meent, datter
onderscheyd is tuschen andere natien en deese luvden, dewelke, voor desen onder
cen harde, dienstbare regeering geweest zvnde, nae het exempel van alle Indiaense
landen, eenigsints daerinne moeten werden gehouden; niet, dat men haar geduvrichlyk
in noodeloosen arbevd sal doen alstaven, maer daertoe alleen gewennen, dat sv het
geene haar tot ’s lands dienst werdt opselevdt, gewillig als haeren plicht volbrengen,
sonder te meenen, datse daertoe miet en syn verbonden. Het spreekwordt, seyt
svn EK. (zoo 'l rust, soo roest het) en werdt niet onevzendlvk op dit volek gepast;
mits dat men haer ook voor haeren gelaenen arbevd behoorlyke vergelding doe.

      Nu volgt noch iets te segzen van de aenplanting der jonge en de uvytroeving
der ouden gagelboomen. De visite nae de jonge geplante nagelboomen is alomme
in ’t Leytimoorse en Hitoese gebergte gedaen ende is bevonden, dat omtrent het
halve deel van dese jaarse plantagie noch in ’tleven en de rest verstorven waeren,
verdorrende noch all veel van de droochte, wanneer den regen langer achter
blyft. Om deese culture beter schot te geven meent syn E. noodig te syn, dat
niet, gelyk nu, de geheele negerve gesamentlyk de aenplanting doe, maer dat yder
huvsgesin opgeleyd wierd jaarlyks niet meer als 10 boomen te planten en op
te queeken, ter plaatse, daer het haer best aenstael, als wanneer by verloop van
weynig jaaren soo grooten quantiteyt nagelboomen soude voortkomen, als de
Comp: sal begeeren, en dat met geen bysondere moeyten: want in een jaar kan
yemand voor 8 of 10 jaaren voldoen, besorgende slechts, datse op haaren tvd van
ruygte gesuyvert en de verstorvene gesuppleert werden, dat licht om doen is. Ende
dan moster een register van yder negervs volk werden gemaekt ende de marinjes
t opsicht daervan bevolen om de visitateurs, een voor een, de svyne te konnen
aenwysen. Voor welke moeyte men haar eenige vergelding soude toeleggen. Als
dit elk op syn eygen landeryen dede, soudense zekerlyk weten, daltet ten nutte

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
