476                          8 OCTOBER.

den gouverneur, Jan van Dam, ende den raad aldaer in date den 14 September
lestleden aen haer Ed geschreven, met eenige bylagen, houdende advertentie van
'tgeene t'sedert haaren jongsten van den 26e" April lestleden is voorgevallen. Ende
beginnende eerst te spreken van de hesending nae Arou en de andere dingen, die
buyten die provintie omgegaen syn, verhaelt syn E., dat de chaloup, Jaccatra, op
den 28e8 April van Arou in Banda was geretourneert, met advysen van den
schoolineester, Joost de Haen, houdende excuse van dat hy belett was geweest op
syn behoorlyke tyd te schryven om het gerucht, dat aldaer en in de naebuerige
eylanden geloopen hadde, te weten, dat Banda door d’Engelsen, Macassaren en de
Cerammers was vermeestert geworden; ende aengaende de peerel visscherye, dat
aldaer 5 Macassarse jonken waeren gekomen, die aldaer de peerlen opkochten en
geheel Arou tegen ons opruyden; dat hy om die plaatse van de peerel visscherye
te soeken een vergeefse tocht hadde gedaen ende dat de onwillige Arouesen zyn
tweede tocht ook vruchteloos hadden gemaekt ende hem ter halver wege doen
wederkeeren. Wyders, dat de kerkelyke saaken redelyck toegenommen hadden, maer
seer onseker waren; dat hy in Julio ofte Augusto meende in Banda te komen met
een deel geworden Christenen, om die te laaten doopen, zendende 5, soo slavinnen
als slaven, en 4 stukjes amber met een partytie kleene peerlen, te samen monteerende
102 rd. Naderhand is het gallot, Emeloort, ’t welek 2 of 5 dagen nae Jacatra van
Arou gescheyden was, mede in Banda gekomen met nader advysen, houdende
advertentie, dat aldaer tyding was gekomen, dat schier alle de volckeren van den
Oost souden t'samen gespannen hebben om alle de negeryen, die de Comp toegedaen
syn, af te loopen, versoekende daeromme seer ernstig om asstistentie, waerop een
chaloup, genaemt het Tygertie, met 12 soldaten en 1 sergant den 26e Mey
afgeveerdigt is, met ordre om eerst alle devoir te doen om de saeke in der minne
te verdragen, doch, soo sulks niet en gelukte en de kans om iets goets te doen heel
apparent was, als dan de wapenen by der hand te nemen; maer, soo men even wel
tot zyn oogwit niet en konde komen, dat dan Mr Haen eenig volck tot zyn
defensie soude houden tegen den gevaerlyksten tyd, als wanneer hy met des Comp'
ommeslach sich van daer soude konnen begeven. Ende is de voorsz. chaloup op
den 15" July wedergekeert met advysen, dat de negerye Wockan, syn woonplaels,
nae 't vertreck van Emeloort wel van 200 Arouese zeylen omcingelt was geweest,
maer dat ons volck haer met een goede courage hadden geresisteert en afgeslagen,
hebbende den vyand 5 dooden en 350 gequetsten gekregen; dat hy op d’aencomste
van het Tygertie de Arouese volckeren getracht hadde te bevredigen, doch te
vergeefs, ende daerop een aenslag gemaekt op de negerye Wateley, doch, ontdeckt
zynde, de sake vruchteloos afgeloopen was; dat hy den orangkay, Jaroelyami, van
de negerye gevangen hadde, om dat deselve de inwoonders, die altyd Comp vrunden
geweest waren, hadde gesocht op te roeyen, doch op het voorbidden van syn
vrunden gelargeert, waerover hy, orangkay, danckbaerheyt vertoont hadde. Ende
nam Mr" de Haen voor noch een tochtie derwaerls te laaten doen, adviseerende
wyders, dat de kerckelycke saaken en Comp goederen in goeden doene waeren ; maer
de obstaculen van de perelvangst syn noch seer veele ende ’t profyt daervan seer

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
