21-24 FEBRUARIUS.                     6

21 dd’. gaet een expresse chaloup nae Maceassar om van daer nae Amboina
voortgesonden te worden met de advysen van den toestand van saaken en de
gestalte der humeuren ten hoove in Maccassar, of misschien deselve provintie aen
lie kennis gelegen mochte wesen; ende werd daer mede van hier nae Macassar
geordonneert :

dat voor de papier molen, met het opsetten van de weleke men thans besig
is, soo veel oud Iynwael ende vodden sullen werden versamelt en herwaerts
gesonden, als te vinden sullen syn;

dat mien sal sten het cargisoen, met de Leeuwinne gesonden, om te setten
in gout, om te dienen voor CGhormandel, doeh niet hooger incoops als tot 16 17 r
de real swaerte van 22 en 21 earaet en dat van minder toets naer advenant en,
bv gebrek van goud, in sandelhout, schidpads hoorn, waseh, zwavel, Spaensz realen,
maer geen goude masen.

Naer Amboina werd alleen geadviseert de vreden van het senden deser chaloupe
ende gerecommandeert in (wederom senden der schepen te letten, dat van deselve
len minsten een geordonneert werde Maceassar aen te loopen, om ons van daer
over te brengen ’t geen in voorraed sal mogen werden gevonden.

22 dd. keert het jacht, Cabo Jasques, uyt de straet Sunda, hebbende de
twee retour fluyten, het Roode Hert ende Nieupoort, den 17" Februari in ruym
zee buyten het Prince eyland gebracht.

Keert ooek het gallot, de Roode Vos, van Bantiun met 272 baren en 200 cattj
peper, aldaer genegotieert ten bedragen van f 15145; ende evst den resident by
svn briefken, hiernevens ontfangen, noe een smal cargasoentie van ecleeden en
comptanten, sooveel als van noden sal syn tot proeure van een gallots lading peper,
om de Engelsen daerinne wat in den weg te svn, die all met comptant geld te
mark gaen en alles aenslaen, wat sy konnen Kkrysen.

De Sultan is met 150 tinganes 5 of 4 digen Tang aen Poulo Panjang en
ander eylanden uyt wesen vissen.

Keey Loera, van Palembang nae Damakk vertrocken, en is daer niet vernomen.

25 d’. des avonds gaet tsehip, de Provintien, nae Japara om van daer een
lading timmerhout te halen.

Ende is by haar Ed" goedgevonden de rekening der diaconye van ’t verloopen
jaar volgens jaarlyex gewoonte te Taaten opnemen.

24 dl’, komt een vaartuvg van Palembang met een briefken van den
onderkoopman, Jonathan Claasz, aldaer in date den 7e2 deser loopende maend aen
haer Ede geschreven, van geen bysonderen inhoud. De peper handeling ging sober
le; zyn Hoogheyt de pangoran heeft een gebod nae boven gesonden, dat niemand
syn peper mag afbrengen, voor en alleer dat de svne aen den man geholpen sy; en
ondertusschen laet hy nu en dan wevynig vakets teflens afsacken om svn peper op
elfen hoog prys te houden, soo dat de negotianten sonder peper willen vertrecken,
le meer, om dat sy ook op haare kleeden veel verlooren hebben ende het schynt, dat
men in Palembang de prys van den peper wil in voeren nae de Jambysze wysse,
waerloe de groote vaert der vremdeligsgen veel doet.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
