EN

sj                    1 JANUARIE NS.

Per transport... . rxd: 95088
daerby comt de pacht van ’sComp manges boomen op
Angelraeds land, de welcke aen den pachter van
tvoorleden jaar gecontinueert word voor... ,    110 in ’tjaer
somma totalis............rxde 95198

Nae dat de voornoemde. generaele verpachting gedaen was, bleven de heeren
Raaden van India, mitsgaders de gecommitteerde uyt het collegie van Scheepenen en
andere gequalificeerde ministers, hy syn Ed' des middags ten eeten.

Ondertusschen keert het jacht, Uytrecht, van Japara met 14 lasten rys ende
eenige houtwercken; ende ontfangen daermede een missive, door den boeckhouder,
David Luton, aldaer in date den 4" December des voorleden jaars aen haar Ed
geschreven, houdende advertentie van ’tgeen aldaer sedert den 21" November was
voorgevallen ende van de groote oorlogs preparatien, die er gemaeckt wierden om die van
Baly te beoorlogen, de welcke op suleken vremden wyse by de hand genomen worden,
dat de resident meent, dat al dit gewoel eer twee maanden in roock sal verdwynen.
De eene dag wordt aen de vaertuygen met magt gearbeyd, den anderen dag blyft
dat werck weder plots leggen en men haelt steen om fortressen te maeken. Dit is
nauwlycks begonnen, of het volek word wederom in vaertuygen verdeelt en versonden,
zommige nae Baly, sommige nae andere plaatsen om de west, tot aen Cerebon toe. Maer
men meent, dat de Sousouhounang onder desen schyn den pangoran Porbaya soeckt
om hals te brengen, gelyck hy dagelyex veel voleks, mannen en vrouwen, laet dooden.

De gouverneur, Martanata, is weder uyt den Mataram afgecomen en door
ordre van den Sousouhounang nae Cerebon vertrocken om de wet aldaer te versetten.
Over de twee paerden, die haer Ed voorleden October aen desen gouverneur, als
mede aen den gouverneur van Samarang, op haarlieder versoeck gesonden hadden
ende die by haar voorts aen den Sousouhounang geschoncken waaren, was al eenige
hapering geweest. De Sousouhounang hadde haar gevraegt, of en voor hoe veel sy die
gecocht hadden En tot antwoord krygende, dat haer Ed hun deselve hadden
geschoncken, vraegde hy haer wederom, of sy dan eenige gesanten of brieven daerom
nae Batavia gesonden hadden Zy zeyden: neen, maer dat haere gecommitteerdens,
die sy volgens ordre van zyne May' nae Batavia gesonden hadden, deselve paerden
hadden mede gebracht. De Sousouhounang vraagde haer nochmaels, hoe dat het wesen
konde, dat de generael van Batavia suleks uyt sich selven dede, sonder daertoe versocht
te syn. Waerop Martanata antwoorde, dat de factoor van Japara, denoteerende
daermede den resident Luton, verstaen hebbende, dat de peerden van syn May:
seer oud begonden te worden ende dat syn May' wel begeerig was om een jonger
le hebben, den capitain Moor sulcks hadde bekent gemaeckt ende dat daerop
de peerden met een schip van Batavia gesonden waren. De Sousouhounang, op dese
antwoorde een weynig still geswegen hebbende, zeyde eyndelik : uw peerd, Martanata,

is my aengenaem, maer iek en verstae niet, dat ghy eenige van uwe dienacren nae

Batavia sult senden om yets van den capitain Moor voor my te begeeren; ook niet
aen den factoor op Japara, want om die oorsaek heb ick den tommagon, Surbavya,
Jaaten dooden, die my omtrent de Hollanders met syn bedelen tot cleenachting

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
