554                                 17-19 JULY.

den resident tselve aen syn Hoogheyt te kennen te geven, met byvoeging, dat haar
Ed noyt gedachten hadden, dat syn Hoogheyt soodanigen kleynhertigheyd soude
hebben gevergt. Ordonneeren hem voorts de logie te verlaaten en te verhuysen in
de wooningen van den sabandaer, Caytsoe, naedien daer veel versekerder sal woonen
dan iegenwoordig ende ook minder volek sal van nooden hebben, hehalven dat hy
daer ook dicht aen de hoom sal svn om op alles te konnen letten. De passen voor
den sabandar, Kaytsoe, nae Priaman werden om redenen voor dil saisoen geexcuseert.

Naedemiddag is ter vergadering van haar Ed goedgevonden d'heer Jan Thvsz
te committeeren om mel den equipagiemeester, Simon den Danser, en d'ervaerentste
schippers, alhier by der hand zynde, te besoigneeren op het stuck van het maumnen
der scheepen.

18 d. des morgens gaet de fluyt, Klaverskerke, en het jacht, 't Kalf, nae
Japan met een lading van f 160515:17, muaekende met het geene de voorige
4 schepen hebben weg gevoert, te samen f 790555:1:7. Ende hebben ordre om
uyt de fluyt, Loosduynen, ’t welek van Bengale verwacht word, by ontmoeting te
lichten soodanige Koopmanschappen, als deselve voor Japan mogte hebben ingenomen.
Haer Ede senden daermede de respective eyschen voor en ten behoeve van Zuralte
en Wingurla, om haer van Japan over Malacca toegesonden te worden, ende
ordonneeren, dat de lakwerken ende poreelvnen wel een jaar in Japan mogen
overblyven, alsse niet te dier en worden ingecocht; insonderheyd en mogen de
poreeleynen niet te hoog op gejaegl worden; vorders, om alle onlusten weg te nemen,
die er om de bediening van secunde persoon des comptoirs aldaer ontstaen, is
goedgevonden, dat voortaen alle administratie, het comptoir concerneerende, sal
blyven tot verantwoordinge van den seeunde persoon ende dat deselve secunde persoon
sal hebben ende behouden de rang naest het opperhoofd, de directie actuelvk
bekleedende, boven het opperhoofd, de directie in aenstaende sullende bekleeden,
hoewel dat hy aldaer soude mogen wesen gearriveert.

Graat ook het jacht, de Caneelboom, nae China met eenige rys en provisien
voor de vloote, met ordre om eerst de Piscadoores aen te doen en, de vloot aldaer
niet vindende, nae lloksieu voortloopen.

En eyndelyk het fluytje, de Zeeridder, nae Tonkin met een cargasoen len
bedragen van f 20805:5:5. Ende werdt daermede aen de koopluyden, Baron en
Verdonk, geordonneert, dat sylieden van verre hy het Tonkinse hof eens sullen

onderstaen, hoe het aldaer soude werden opgenomen, ingevalle de Comp" d'een of

d'ander tydt van resolutie wierd met het ryk van Quinam weder in vreede te komen.

19 d. des avonds komt het jacht, Bleyswvek, uyt het vaderland, zynde
den 1e" December 1662 voor rekening en van wegen de kamer Rotterdam uyl
de Maase geloopen met 58 koppen, daeronder 19 soldaten. Heeft op de reyse
5 dooden gehadt en 18 soldaaten aen de Caep overgenomen. Brengt derhalven
in land 75 koppen. Ende hebben daermede ontfangen een briefken, deor den
commandeur, Herman Klenke van Odessen, ende den raad van de retour vloote in
(schip, ’t Wapen van Amsterdam, zeylende in ’tgesichte van ’teyland, Oud Helena.
in date den 29e" April lestleden aen haer Ede gesehreven, houdende advertentie

Pa

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

-    -    mt

mn et

en er nne ee
