484                       1 OCTOBER.

intrekken van criminele gedingen van Hittoe voor den raad in Amboina zeyde hs
(met den gouverneur in discours wesende), dat het seer wel ende behoorlyek gedaen
was, dewyl de saken van sulken geschil door aenklevende of gemaekte vrinden
wierden gedreven en sonder tusschenkomen van de authoriteyt des gouverneurs
beswaerlyck tot een rechtveerdig vonnis konnen geraeken; ook dat het haer genoez
was, datse civile saken, rakende haer beslag, mogten decideeren en daervoor Y, r
van de barot genieten, gelyk thans in gebruyk is. De Amblauwers werden bvnae
tot geen volk meer, dewvylse haare negeryen verlaten ende hun in de bosschen en
tuynen onthouden. Zyn KE. slaet voor, dat het niet qualyk soude voegen, dat men
dit volekje tot Bouro onder onse redout overbracht, om daar onder het gebied van
haare orangcayen te woonen en haer met den rysteelt en voort van ’t hare te
erneeren; want anders is te vresen, datse ten proye van de Papouwen en andere
onnutte menschen sullen dienen. Op het slot van dese brieff seyt syn E., dat het
niet qualyck en zoude komen, dat Joncker, gewesen capitain, als gebieder met een
troup Amboinesen met d'eerste besending nae Batavia overquaem, dewyl dit volck
nergens onnutter is als in haer eygen land. Ende verhaelt wyders uyt het schrvven
van den gouverneur, van Dam, gesien te hebben, dat de Cerammers met haareu
aenhang met 2 vaertuygen, in hebbende 100 duysent sagou, in Banda waren geweesl.
overleverende een geschrifte in haerer aller name, waerinne sy beleefdelvk 5
versoek vragen voorstellen, namelyk: 1 waerom de Hollanders ende Mardykers, genegen
met haer te handelen, niet en mogten tot haer komen’ 2 waerom particuliere luyden
in Banda met haer niet en mogten handelen gelyck voor deesen 5 waerom, dat
sommige van haer op de reede van Nera te komen syn toegelaeten en andere
afgewesen Dat de gemelte gouverneur, van Dam, haer daerop geantwoord hadde,
dat, wanneer sy haare brieven gesamentlyck onderschryven, sy antwoord op haere
vrage sullen bekomen. De gouverneur, Cos, meent, dat dese requeste niet als nat
ryp overleg en genomen besluyt op de antwoord, die sy souden bekomen, afgesonden
is en soude het wel konnen wesen, datse nae het eyndigen van de maend November,
wanneerse buyten gevaer sullen syn van de Amboinse hongie beleedigt te werden.
niet veel goeds in ’t zin hadden. De gouverneur, van Dam, zegt de gouverneur,
Cos, en is hier niet eens met ons van gevoelen om die luyden wat te gemoet te
komen. ’tIs evenwel, sulx vervolgt syn E., dat, wanneer dat volkje de beest speelt.
het voor Banda ofte desselfs inwoonders seer qualyk komt, alsoo deselve haeren
handel van sagou, die gansch nodig is, insonderheyd by schaersheid van rys, lans
de cust van Ceram sonder groot gevaer niet dryven. Amboina kan sich buvten
dat boombrood beter redden ende heeft daerenboven de eylanden van Xula en Cerams
Noordcust open. Evenwel, om dat die verwydering all eenigsints moeyten en lasten
met sich brengt, zoude syn E. raadsamer achten, dat men ordre stelde, dat de
Cerammers de sagou, die sy behoeven, door de inwoonders lieten koopen en dat lot
een seeker gestelde prys, op dat haare winst daerop te kleinder soude mogen vallen.
Ende alsoo soude haer den weg om Banda te besoeken hier door afgesneden svn.
dat syn E. ordeelt dienstig te syn, ten insichte dat daer door onse gelegenhevd voor
de geene, die buyten syn, te meer verborgen sal blyven. Op ’t geene de gouverneur,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
