194                                                        BURATTE

sten sijn E. van den directeur Croocq een goet schoon Persiaens paert
was vereert.

Per gemelte schip Henriette Louijse is hier behouden uit Souratten aen
gebraght een cargasoen van f 520710,11.7, bestaende in:

        567 packen diverse sorteringe cleden ofte lijwaten
865 d indigo lauro wegende 843384 f
498 d’ gerafineerden salpeter wegende 103086 f6
1 kisten mirhe wegende 1015
108 packen cattoene garen wegende 18630 fB
93 kisten en 234 packen of 42684 fB poetsjock
6 packen amphion d’Mirta wegende 5823
50 amphion de Mocha
1257 medicinale droogen
12 p. juweelen in een casken
3 stux Persiaense paerden.
2 stux alcativen eostende f 855.6 voor Japan, behalven noch
11374 of 76 balen rouwe Persiaense sijde legia, partije drooge en medicamenten,
5 p' alcativen, 12 p’ diverse couleurde fluwelen ende 990 p. bereijde bockevellen,
bedragende f 65557.16.12 door den president Geleijnsen (die mede al d’op
intrest gelichte penningen afleggen en noch ijets tot d’ aenstaende procure houden
sall) daerinne gescheept. Sijn B. eijscht uijt Souratten jegens anno 1643 voor
Persia 143 packen Agraese lijwaten die nu jongst costij goede avance van 40
per cento gegeven hebben; projecteert daertoe f 62532 dat schaers om comen sal,
vermits ontrent Agra door ’tsober gewasch en toevoer van't cattoen de lijwaten
wel 16 per cento duerder als voorleden jaer sullen moeten ingeeoght werden.
De gesondene vier schadeloose halve metale cartouwen sijn door den direc-
teur in Souratten de 344 f op 60 dagen dagh a 234 mamoedij vercoght.

Den tamboer ende trompetter wachten in Agra naer ’tschrijvens van den
heere Assalatchan; souden alsdan nae ’tleger ontrent Candahaer sijn E. toege-
sonden werden.

Den E. Crooeq wiens verbonden tijt nu in September te expireren staet
versoect onder een goede verbeteringe van gagie tot Meij 1644 te mogen continueren.

D' Engelsen die seer belemmert sitten namen nog in Souratten of in Hon-
dostan niet sonders voor, copende eenelijck wat rouwe eleden om anno 1643
naer Europa te senden. In Agra sijn ’tvoorleden jaer 350 packen bians
indigo onvercoght in handen van de voorcopers gebleven, alsoo die niet minder als
tot 42 en 43 ropia de man achabarij of 53 wilden afstaen, waer nae bij die
vrunden niet getragt wierd, soo daerop jets voornemen, sullen d’ onse tijdigh
om die te doen steijgeren in de weegh wesen, of ten ware soo daelden dat den
intrest van ’toverleggen daer als geprofiteert conde werden in welkcen gevalle
die voor d’ Comp. souden aenslaen,

                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
