82                              MALAKA

Door seecker Malacx vaertuijgh comende van Maccam Touheel ofte Johor
was een brieff van den Johoorsen laxamana aen den sabandar Jan Menie gebracht,
waerinne zijn B. advijseerde den coninck uijt Patanij in Johor was gearriveert,
daer eenige jaren, ten respeete van sijn echtgemael de coninghinne van Patanij,
hadde geresideert, en voornemende was sijn gesanten naer Batavia te senden.

Uijt Queda was den Malaexen vrijburger Manuel La Motte met een brieff
van den econinek aen den gouverneur gearriveert, waerinne zijn hooch' seer comple-
menteerde en een orgel (nae welck geluijt begeerich) ter leen versocht. Gemelte
plaets en voordere thinquartieren waren door den opulenten toevoer der Mooren
van doeeken seer vervult, ende de rijeken van Pahan, Patanij, en Lijgor door
den toevoer te lande heel vercropt, en sustineert sijn E. sulex door ’t eruijsen
van 1 ofte 2 jachten wel geweert can werden, stellende den coopman Jan
Hermans als hooft van soodanige jachten, er tot directie van den thinbandel
voor, alsoo in de Maleijse spraake ervaren en goede kennisse van die landen
becomen heeft, en dat op zijn aenwesen tot Malacca 'tampt van bandara ooc
bedienen conde, alsmede tot ondersoeck des goudhandels aen Sumatras binnen-
eust gebruijekt can werden.

Tot Malacca waren eenige Nederlantse bosschieters, ambachtslieden en
diverse dingen noodigh, insgelijex een expert nuchter corstapel, dat alles serieu-
selijck wert geeijscht, mitsgaders goet getal jonge slaven om Malacca ende
desselfs territoir te repepuleren.

Uijt Siam was op 25" November ’tjacht den Draak met diverse manti-
mentos en levendich vee, monteerende ter somma van 1072 gulden wel aengelanght,
dat Malacca in sijn behoefte seer wel gecomen was.

Den vicegouverneur van Twist doorrijght zijn nu becomen brieff met
verscheijden scherpe positien, die aen d’H" Gouverneur Generael en Raden van
India te schrijven niet betamelijek zijn, onder andere, dat staende zijn regeringe
in Malacca nooijt de eostuijmelijeke robbe-robbe van de vreemdelingen gevordert
is, en niet can verstaen wat haer Ed. met d'iterative woorden van monopolien
off geapasteerden handel menen.

Dat geraden achte den Portugies Pero Dabreu tot procurator van de Naninghse
vassalen tauthoriseren, maer door sijn vuijle eonditien en omdat bij haer Ed. niet
wel ten hove stont, wederhouden wiert.

Dat de publicatie vant geordonneerde placcaet, op den naem van d’Ed.
Hr" Generael, nopende den eijgendom der besittende middelen, eerder hadde
behooren te geschieden, sich verwonderende den Malaexen buijt tot Batavia
publijequelijek wiert vercocht, en den padro vieario sijn aengeslagen goederen
gerestitueert zijn.

Dat d'excessen van de commandeur Kaertekoe en waer de missaeckte sack
met gelt gebleven is, ondersocht dient.

Dat den eommissaris Schouten haer Ed. beter berecht van Malaccas

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

