DECEMBER 1641.                                    93

collegie van schepenen (te bestaen in 4 Comp dienaers en drie aensienelijcke
Portugiesen) geprojecteert, alsmede een comp burgers van 50 a 60 coppen op
te rechten.

De Portugiesen hadden tot ’t affsweeren des coninex van Spangien (alhoewel
zijn E. alle devoiren ten dien eijnde aengewent hadde) niet connen verstaen,
echter eijndelijck den eet van getrouwicheijt tot onsen staat sonder eenige
machinatien off wapenen tegen deselve aen te nemen gepresteert.

Op de becomen asseurante tijdinge van de gepasseerde revolte van Por-
tugael en crooningh van den nieuwen coninek don Juan de Vierde, was onder
de Portugiesen, misticen en ingeboorne Malaccesen groote blijtschap ontstaen,
en andermael den getrouwheijts eedt, oock van den padro vicario en alle
geestelijek, tot onsen staet vernieuwt, en was tot hooft en proccurator over de
naturele Portugiesen en rebellen misticen eenen Anthonio Louis Pingero
gestelt en t’ sijner assistentie Jacinto d'Azevedo (gewesen alcaijdo de maer)
wesende binnen de stadt Malacca en in desselfs gebiet noch 1603 sielen van
Portugiesen en derselver familie bevonden, die nae ruijgen overslagh met ons
guarnisoen en dependentien van dien niet min als op 2350 sielen waeren geschat,
die jaerlijex wel 400 lasten rijs van nooden sullen hebben.

Dese Malacxe Portugiesen waren seer genegen tjacht Nieuw Malacca ofte
een ander, dat met de stad verovert was, voor haer particuliere reecqueninge
van de Comp’ te coopen omme daermede met licentie in April aenstaende een
reijse nae Maccao te doen. Den Quedaesen coninck was tot coop deser jachten
mede seer genegen, om daermede op Bengala en Choromandel te trafficqueren,
dat den heer van Twist niet raetsaem vont, maer bleeff van gevoelen der Mooren
traffijequen in de tbinqnartieren diende belet, off hun te dwingen, (gelijck ten
tijde van de Portugiesen dominatic) passen in Malacca te comen versoecken,
en tollen te betalen.

Op 7" December was een Bantamse praeuw met 424 picol thin, , van
Pera tot Malacca aengecomen, die mits geen last gebroocken hadde, voor dese
mael (conform d'ordre) met ’t betalen van anckeragie en hooftgelt, (naer visitatie
sijner ingeladen goederen) gelargeert is, want hadde int vaeren nae Pera 100
realen tol voor zijn carga betaelt.

Intsche Tehilij, hooft der Malcijen van Ringi, hadde met de zijne ’t landt
van Maxilimon en Eijertouwer (leggende tusschen de rieviere Cassangh ende de
Watereijlanden) langhs de zeekant te bewoonen versocht, clagende de Ringise
velden al te morassich ende qualijck te cultiveren waeren, tweleke hem mits
de bevonden bequaemheijt en onstercke gelegentheijt toegestaen was. Desselfls
persoon was van de Johoorsen laxamana als een rebel vant Johoorse rijck te
straffen geeijscht, ’t welcke sonder wettelijcke verantwoordingh niet geschieden
ean, die den Chili voor onpartijdige rechters presenteert en de Nederlantse protextie
als vassacl van onsen staet versoeckt, dat hem met reden niet t’ ontseggen is.

Google
