188                             SURATTE

De resteerende specerijen sijn per gemelt schip nae Gamron vervoert, ’t
cargasoen voor Mocha geprojecteort sal ontrent 98.000 gulden comen te bedragen,
dat 15.000 gulden meer is, als hij in sijnen voorigen adviseert. Percia sal met
f 58458 in Agraes cleeden provideren, dewijle de Amadabatse gorteringe drij
achter eenvolgende jaren merckelijcke schade gegeven heeft.

In Souratten, Amadabath ende Agra waren f 630894.17 tot procure
der geeijste retouren van divers op intrest a 1 ende 7 percento gelicht.

Den oppercoopman Weijlandt had in Agra 436 man achabarij van 53
schoone indigo gorgui tot de volgende prijs ingecocht te weeten:

14 man 14 ceer a 29
41 dito 19 dito a 30        ne
74 dito 4 dito a 204      ropia’s d’ man van 53 E8,

ende 300 dito 16 dito a 32

Den direeteur Croocq heeft in Souratten mede van eenige Hindouwers
10 packen of 418 man van 344 indigo biana a 37 ropia gecocht.

d’ Maeckelaer Wissendas had sich uijt Souratten stilswiegens naer
Cambaija, daer seer siek geworden was, begeven, soo haest tot sijn voorige
dispositie comt sal sich weder naer sijn voorgeven in Souratten vervoegen. Daer
is weijnich apparentie ijets van hem te trecken, alsoo geen bewijs maer wel
inditien hebben, sijne beschuldigers selver wel nu niets tot desselfs laste attesteeren,
maer wel van hooren seggen deposeeren, 'tschijnt haer genoech te wesen dat
hem ende sijn geslacht de schande angedaen en uijt sijne bedieninge geholpen
hebben, dat bij occasie revengeeren sal.

Van de pretentie die d'h" van Twist op gemelte Wissendas heeft sal
ommers goo weijnich comen, oock ist buijten reeden dat men van de stucken
of ’t overschietende lappen (alschoon die gelijek ontkent belooft hadde) sooveele
als voor de heele lijwaten soude bethalen, daer wert nu anders ingehandelt,
vermits de groote stueken tot deeckens en d’cleijne tot salpeter sacken of ijets
anders gebruijcken, sulexs voor d'Comp niets verlooren gaet.

De gouvernenr Mirmosa is andermael ’t groot juweel van Caspar Boudaen
saliger gepresenteert doch heeft geen genegentheijt tot ’t selve, alwaer ’t schoon
voor 10000 R verlieten, dewijle den coningh Chastan geen lief hebber van
juweelen maer van geldt is.

't Sourats gouvernement houdt sijne Maij' den grooten Mogol sonder ver-
pagtingh an sich selven; den commissaris Jan Coelibeecq (een man van 60 jaren
die lesen noch schrijven can en nochmaels over 14 jaren dat gouverno bedient)
is costij den 14 October passado om Mirmosa te verlossen seer maguifijck inge-
haelt die jaerlijcks voor sijn gastos van sijn Maij' tot een pencioen 40 000 R
genieten sal,

Van Agra sal een cleijne caffilla over den wegh van Berhambour daer
weijnich of geen perijckel is, naer Souratten gesonden werden om te sien off die

Google
