PEBRUARI 1642.                                           231

treren van den caffilas, omtrent 44 fregats, niet naer behooren gequeten hebben,
waren bij den raed van baer ampt gedeporteert ende de maentgelden geeonfisqueert.

De craecke genaemt Amsterdam hadde sijn E. met 83 coppen, daeronder
eenige gequetsten, gemant, daerbij 22 Portugesen, ende 15 Caffelinen.

Den vice-commandeur Quesnoij, adviseert in dato 22 December uijt ’t
fluijtschip de Noortster voor Cananor, aen den commandeur Cornelis Leendertsen
Blauw, ’tgene volght:

Dat in de riviere Mirga (volgens sijn E. ordre) alle debvoir hadde gedaen,
sijnde mede door den ondercoopman Donselaer aengedient, dat in seecker plaetse
genaemt Ancuela een geheel scheepslaedinge peper voor haer te becomen soude
wesen, waerover den coopman Paets gecommitteert hadde, de welcke bevont de
zuijt van de riviere Mirga, ende de noortsijde Acuela genoemt te sijn, doch:
naedat 4 ethmael daernae vertoeft, en hadde niet eonnen verrichten, nochte ver-
nemen dat aldaer soo groote quantiteijt was te becomen, doch aen Monte Dellij
hadde eenige peper ontfangen ende vorders was aldaer niet meer te doen, als
tegens 't nieuw gewas, roepende mede al van contanten.

Voor Cananor hadde eenige oude peper becomen, doch in geen groote
quantiteijt ende nae sijn E. conde verstaen, soude daer weijnich sijn.

Met Mamalij Craa hadde een redelijek contract ingegaen, tegen aestaende
saijsoen te ontfangen 100 candij peper, en schenen alles met sijn E. te contrac-
teren, genegen te sijn.

De Engelsen hadden daer gecontracteert de peper voor 45 realen van
achten de candij tegens ’t nieuw saijsoen t’ ontfangen; naer haer contract be-
geerden aen de Hollanders geen peper gelevert te hebben, ’t welck haer van
Mamalij Craa plat was affgeslagen, seggende de Hollanders sijn meesteren van de
zee, derhalven vruntschap met haer wilde houden, waertegens d'Engelsen met
groote dreijgementen sijden, den peper wel souden crijgen, en meer meesters
als de Hollanders in zee te sijn, welcke woorden, alsoo bij den voornoemden
Mamelij qualijck genomen wierde, sijn E. verhoopte ons in de toecomende ne-
gotie niet schadelijek sullen wesen.

Het tack corael en docht niet, maer soude alle naersticheijt om te ver-
handelen daerin gedaen worden; van gelijeke ’tloot bleeff aen de hant, te meer
alsoo al het loot van verleden jaer aldaer noeh onvercocht lagh.

De Portugesen alhier int casteel Cananor waren seer beanghst en hadden
eleijne macht, doordien geen secours van Goa becomen, ende alsoo dickmaels met
de Mooren overhoop leggen, meent gijn E. lichtelijek te bemachtigen soude sijn.

Den 11" snachts waren onder de wal gepasseert ende voor Cananor ge-
arriveert de caffel van Ceijlon en Couschijn, bestaende omtrent in 5O zeijlen,
300 wel groote als cleijne, dien vertrouwt onse vloote eerstdaeghs te verwachten
soude hebben.

Sijn E. elaeghde mede van lonte ende eleijn vaertuijgh seer gediscomodeert

Google
