220                                                 GEILON

Sijn BE. hadde den luijtenant Jan Sijmonsen van der Laen (in de placts
van capiteijn Riviere) het gesagh over de militaire bevolen, tot dat van hier
naerder ordre (als oock soodanige officieren die wij daartoe souden mogen
ordonneren) becomen hadde.

Dat op den 5" deser per ’tjacht Limmen, onsen aengeuaemen van den
20" September, neffens de 24 soldaten, de provisie, amonitie van oorlogen,
als andere nootsaeckelijekheden (behalven den rijs, daer op volgens factura 6
lasten te cort bevonden) sijn E. wel toegecomen waren, ende hadde sijn E. dito
schip ophebbende 50 eoppen, met brieven (nopende de toestant van Gaele, als
des vijants macht ende constitutie opt eijlant Ceijlon) aen den commandeur uijt
de baije aldaer, nae Goas bhare afgevaerdight.

Sijn B. seght mede alsoo om Columba te belegeren nootwendigh het leger
in twee quartieren, het eene nae des sijde van Negumbo, ende ’t ander nae
Gaele verdeelt, ende derhalven ijder quartier bestant om den vijant ’t hooft te
mogen bieden, behoort te wesen, derhalven niet minder als 2000 man van
noode soude wesen.

Met secours van 80 van Paliacatte, ende 10 soldaten uijt Battacalo, was
bet guarnisoen aldaar 395 ecoppen sterck bevonden, waer mede sijn E, met Godts
hulpe, tegens sijn vijant wel verhoopte te diffenderen.

Sijn E. hadde op den 2" deser den oppereoopman Gerrit Moutmaker met
de jachten Leecq ende Lieffde naer Columbo gesonden, om te soecken oft eenige
wisselinge van gevangens veraccordeert coste werden, waer op eijndelijek soo
veel te wegen gebracht, dat hij de vaendrigh Westrenen met noeh 7 matrosen
tegens vijf haer gevangens los geeregen, met belofte, noch drie van haer uijt
de vloote van voor Goa te largeren, blijvende Ignatio Sermento aen de onse,
ende den ondercoopman Oudermeulen (die sij seggen veel gelts voor sijn rantsoen
belooft te hebben) ongelargeert.

Op den 10 dito hadde sijn E. andermael Moutmaecker nae Columbo
gesonden met expresse last, bij aldien geen penningen voor Ignatio eonde be-
comen, alsdan den selven tegens Oudermeulen te largeren, alsmede om den brieff
van Francisco Sousa Castro, don Philippo toe te senden.

Den coninex broeder, den prins van Uva hadde sieh over enige dagen
in Columbo begeven, sijnde (soo geseijt wiert, aen een plactse Malvane genaemt ,
een weijnieh buijten Columbo gelegen) seer feestelijek van don Philippo ontfangen.

Op den 18" September was den schipper Hans Arentsen, dese werelt
overleden, en hadde sijn E. Frans Maetsuijeker schipper opt jacht Leecq in
desselfs plaets, ende den opperstierman Adriaen Bollaert voor schipper op dito
jacht gestelt.

Den oppercoopman Marschalek adviseert in dato 14 October uijt Battacalo
aen den president Jan Thijssen, ’t geene volght.

Dat sedert ’t vertreek van de Waterhont ende Capelle den prius van Matule

Original from

piotized by (SO  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
