118                              MALAKASIAM

Van Naningh hadde meergemelten Francisco Carvalio 40 Christenen voor
365 erusados gerantsoeneert ende tot Malacca gebracht, ende aen den fiscael
en sabandaer was mede ordre gegeven soo veel der voorschreven Christenen
uijt Maccam Toehiet te trecken als voor redelijck rantsoen doenelijck soude zijn ,
om haer vrijheijt aen de gemeene wercken te verdienen, wesende de dagh lonen
op veelvoudigh supplicatoire clachten van 6 tot 9 stuijvers verhoocht, mits voortaen
geen rijs meer souden genieten, door welck middel aparent was, de fortificatie
desen jare 't meerendeel voltrocken sal sijn ten ware ’t aen metselaers, gereet-
schappen cfte calcq quame te mancqueren.

Die van Naningh hadden twee Malaccsche jongens en ettelijke vrouwen
(vrijwillich aen de Manicabers getrouwt) te behouden versocht, en schriftelijcke
vergiffenis wegen hunne begaene faulten int achterhouden der gevluchte Christen
slaven gansch ootmoedelijek gebeden, dat hun om alles in ruste te stellen toegeseijt
was, sullende den sabander Jan Menie opt wederkeeren van Johor, met een
aensienelijeke suite tot het innen der thienden van de rijsvelden, , derwaerts
gaen, ende de resterende Christenen uit Rombon pogen te trecken.

De coninckens van Raccan hadden den gouverneur van Malacca met
complementbrieven doen begroeten, ende scheenen tot onderhout van vruntschap
seer geneijght, doch den derden genaempt radja Pouta, hadde hen niet verweerdicht
zijn B. brief te beantwoorden, maer rondelijek geseijt den Portngiesen getrouw
te willen blijven, daer weijnigh aengelegen is, vermits wel 35 mijlen de rieviere op-
waerts remoreert en sijn rijs wel derven connen, dat echter t’ sijner tijt gestraft dient.

Adij 24 d arriveert uijt Siam ’t fluijtschip Castricum met een cargasoen
bestaende in f 5000 taijl silver, solpher, gommalacca, suijcker, aguelhout, sap-
panhout, peper en rijs, t’samen monterende f 23504.16 waermede den
27" Januarij passato uijt Siam herwaerts gedespacheert was, nevens diversche
advijsen van den commissaris van Vliet en den coopman van Tzum, die
vervolgens nae haer datum in substantie noteren sal.

Eerstelijek advijseert den commissaris van Vliet staende op sijn vertreck
nae de bocht van Patanij in dato 27 December anno passato hoe nae ’t ver-
treek van de fluijt Uijtgeest dato 8 November, gestadich aen Oija Berckelangh
een spoedige despesche hadde versocht, alsmede te mogen weten off den
coninck de missive des prince van Orangien beantwoorden wilde, dat op
'sconinex oecupatie van de hooge jaerse waterfeest endes commissaris haestich
vertreck wiert geexcuseert, alsmede d’ Heer Generaels ontfangen brieff voor
desen tijt niet beantwoorden conde, dat bij d’ onse wegens ’t schrijven aen den
prince voor wel geacht, maer wegen sijn Ed' missive onredelijek dachte en
derhalven voorstelden, sulex met bijvougingh van een rijcke schenckagie be-
hoorden te geschieden, dat Barckelangh mede soo begrepen hadde en ingevolge
oock geeffectucert is, echter conde voort eijndigen vant gemelte feest geen

Google
