surr 1642.                               195

Engels jacht de Francis was den 15 Februarij vooruijt naer Mocha
vertroeken, de Discouvre volghden den 22" dito in comp van des conings schip
d’ Aenjauwer dat vol vragt goederen en Mooren stack, gelijek den 27 derselver
hunne jachten Seehors, Prospres ende Wilhem dat den president toebehoort mede
uit Suhalijs chom naer Balcera (alwaer hunne saecken oock seer sleght staen)
met d’ volgende goederen hare Comp en particuliere toebehorende navigeerden:

102 packen diverse sorteringe eleden

5 d Agraes indigo
87 d cattoene garen
113 d as ofte stael van Ballagatta
10 d en 19 blasen indigo Sirquees
20 blasen borax
16 sockels foelie, ende
15 lasten peper uijt hun schip de Swaen met de Francis naer Mocha
gesonden.

Den 7" Maert is d’ Suplij met vraghtgoederen naer Gamron gevolght.

Den 16" April pareseerde in Suhalijs chom seer spoedich met partije
vrachtgoederen en in de 80 passagiers van Gamron ’t schip Enchuijsen dat datelijcken
gedisbarqueert ende seer rijek volladen binnen thien a twaalf dagen te volgen stont.

Den directeur was beducht hem desen jare scheepsruijmpte om de goederen
over te voeren mancqueren soude, temeer Henriette sijn geprojecteerde ladingh
niet conde innemen, maer 161 packen ecattoene garen en 13 dito andre alreede
in factura gebracht an de strant bij de tent hecft laten leggen.

Ten selven dage becomen per gemelte Henriette over Souratten een
missive van 25 Oetober 1641 door den president Wollebrant Geleijnsen de Jongh
uijt Spahan geschreven, adviserende dat alle de suijckeren wiens gedeelte groot
is, noch in Gamron (ujtgesondert 900 kisten bij eleene partijtges 12 larijnen
de 30 an de man geholpen) onvercoght waren. Den ondereoopman Lagouche
had in Laer en Siras sedert 5 Maert tot 13 Julij niet als ’t restant campher ende
gommelack tot 18 larijnen de 30  gedebiteert, de eardemon en cangans waren nae
Spahan gevoert, daer de cangans tot 5 larijnen a 10 st. ijder vereocht sijn.

Den E. Geleijnsen had den eoningh Chaceffij den 11" Augustij sooals met
wel 200 van sijne groten vrolijek was, met een schenekagie van f 5800 begroet
die sijn maij' scheen wel te gevallen, onsen president wierd tot nanoen in cost en
dranck sonder met den eoningh te spreecken wel getracteert.

Des anderen daegs wierd den vertrouwder des rijex met 1800 gulden en
vele mindere personen ijder nae advenant gecongratuleert, die sulex bijnaer
(doch niet alle) voor een schuldige plicht of erf goet reeckenden en svo ’t hun
niet wel behaeghde suijr sagen.

Tot d’ afleggingh der f 200.000 die de Comp' an den eoningh schuldigh
was, waren in Spaban door den president van eenige coopluijden (om in

Oe                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
