246                                        GELLON

waren) over te leveren, ’t welck sijn Maij' aenvaerde, derhalven met advijs van
raden hadde goetgevonden, ’f geschut, amonitie van oorloge, ende wat noch
anders daer soude mogen bevonden werden, ons dienstigh sijnde, ’tselve daer
uijt te lichten.

Sijn B. hadde tot dato toe, naer gissinge niet meer als 25 30 bharen
ontfangen, ofte daer meer volgen sal (seijt sijn E.) sijn bedenckens te hebben,
uijt oorsaecken den regentijt om caneel te schillen verlopen was.

Voorders is sijn B. van gevoelen (bij aldien op ultimo Maij ofte half Junio
500 soldaten derwaerts costen geset worden) dat alsdan deselve bij des coninex
macht geconjungeert sijnde, de meeste caneel alsdan wel becomen soude, gelijck
sijn E. hetselve aen de heer Generael is versoeckende, ter contrarie (soo lange
den vijant meester van Columbo en ’tvelt blijven) weijnigh ofte geen caneel
voor ons te crijgen sal gijn.

De schenekagie en missiven van hier aen den Candischen coninck, bleeff
noch in Gaele berustende, de reden (seght sijn B.) sijn, dat niemant begeerigh
can vinden om deselve bij gijn Maij' (uijt vrese van gehouden te worden) te
brengen, derhalven hadde sijn E. aen sijn Maij' geschreven ijmant (alsoo de
wegen voor ons volek seer onveijligh waren) gelieffde te senden, om de voor-
noemde schenckagie te ontfangen, en aen sijn Maij' over te leveren, waer op
sijn Maij' heeft geantwoort, naedemael het een schenckagie ig, 'tselve hem
behoort gepresenteert, ende niet van sijn volek gehaelt te worden, in voegen
dat noch sal moeten resolveren ijemant daermede naer ’t hoff te senden.

Sijn E. was van meninge, de jachten Limmen, Roemerswael, ende de
Cleijne Starre aldaer te behouden, ende de Lieffde eu Leecq (alsoo nootwendigh
versien moeten sijn) herwaerts toe te senden, ende ’t guarnisoen tot 450 coppen
te verstercken, verhopende dat sulex (vermits de noot vereijschte) niet qualijck
sijn E, soude afgenomen worden.

Tot soulagement vant guarnisoen hadden (tot noch toe) ’tCatas gelt
niet connen invoorderen, en alleenlijek van drie champans van de cust met
weijnigh eleden aldaer gecomen, seven ten hondert affgenomen, doch stelden
hun daar tegen, voorgevende geen manier te sijn, op twee plaetsen aen een
heer thol te betalen, waerop sijn E. haer onderricht hadde, geen thol maer vast
gelt te wesen.

Sijn E. maeckte staet dat omtrent de 800 coppen (daer onder 33 van
Battacalo begrepen) met de vloot, onder ’tcommando van den commandeur
Blauw en Bouwens vandaer nae de eust affsacken souden.

Van eenighe Singlesen te gagieren, (bij aldien met den coninck in con-
tentie quame) seght sijn E. soo de Portugesen maer vant lant gejaeght waren,
tselve soude int werck stellen en dat aen geen inlanders soude gebreecken,
maer achtet bij dees tijt ongeraden sulex aen ijemant te openbaren.

Ses ijsere stueken (die sijn B, behoorlijke plaetse conde geven), soude

Google
