DECEMBER 1641.                             219

geslagen heeft, het weleke tegens recht ende reden is, ende waer in ghij bewijst,
dat ghij beter verstant hebt, een schip te taeckelen, als de ordre van de militie,
doeh wijst ons hoe ghij begeert dat wij de uwe tracteren.

Noch een copie van dito, het opschrift was, aen alle vroome
soldaten der fortresse Gale, vrij geleij voor alle soldaten, desen
inbout hadde mede in Fransce tale geschreven.

Iek en can niet naerlaten te beelagen de doot van soo vrome soldaten,
die beter haer hadden begeven in dienst van den coninck te sterven, de doot
die haer de Comp aendvet, is om te blijven met de proflijten van UL. verdiende
maentgelden, ende blijven erffgenamen van alle de vreemde vroome soldaten,
het is hoogh tijt dat ghij u oogen opent, ende niet u bloet vergiet, en leven
alleen ten proffijten van een weijnigh ecoopluijden, die u in alle maniren doch
hedriegen, en iek ter contrarie, verwacht u mee om op mijn armen te ontfangen,
en alle gunste te bewijsen, ende de geen die sijnMaij' wil dienen, sal men alle
contentement aen doen, ende die naer sijn lant wil trecken, sullen gaen daer
het haer gelieft, met betalinge van ’tgeen sij te goet hebben, gelijck in de
andre brieff belooft hebben. De paeden sijn overal vrij, ende alle swarten hebben
last dat se u in alles behulpsaem sullen sijn, als sij alreets hebben bewesen
aen de twee Schotten, te weten Jan Pietersen ende Thomas Pietersen, van de
welcke de een met sijn vrije wil hier den coninek wil dienen, ende den aenderen
met betalinge van vier jaren die bij de Comp gedient heeft naer sijn lant vertreckt.

Sooveel de victualie belanght, eerstelijek met den rijs soude sijn E. noch
een jaer bij nae connen gaende houden, doch met het vlees, speck en arrack,
niet langer als tot Januario aenstaende, tegens welcke tijt sijn E. verhoopte de
novo wel weder versorght soude werden, ende vermits ’t schelmachtigh schrijven
van S' Daman aent volck niet verhinderen eonnen, soo leet den tijt niet, hun
minder als ordinarie rantsoen toe te reijeken, op dat geen reden gegeven wort,
en oorsaecke mochte nemen, door hongersnoot nae den vijant te begeven.

Sijn E. hadde in 44 maenden geen novos van Battacalo, noch van de
Candischen eoninek beeomen, alleenlijek uijt de voorgenoemde brieffdrager ver-
staen, dat tot twee distincte maclen een ambassadeur uijt Candij in Columba
geweest was.

Die van Columbo gaven voor, dat 18 20 fusten in Oetober met een
goede macht van soldaten uijt Goa waren verwachtende, ende alsdan met ernst
van meninge waren toe te comen, ende alsoo geen aensienlijedke secours (gelijck
sijn B. uijt onse brieven verstaen hadde) derwaerts dit jaer gesonden soude
werden, soo versocht zijn E. dat twee a drie wel geprovideerde jachten mochten
toegesonden werden, om daermede den vijants attentaet omtrent de zeekant
tegen te staen.

Google
