Juni 1642,                                193

154 dito galiga
19834 dito aluijn
418 p. blauw cangans
2211 cattij annijs
100 000 eattij candijsuijcker
waervan met gemelte Reijnsbureh den 15 Meert naer Persia gesonden
178 p. blauwe cangans
211 eattij annijs ende
100 000 d candijsuijcker ,
alle ’t welcke volgens factura f 16400.1.11 comt te monteeren. Voor’t overvoeren
der Moorse goederen per Reijnsburch en Ackersloot van Suratte nae Persia hadde
d’ Comp" maer (6924 15.11 genoten, ’t cargasoen met Reijnsbureh gecomen soude
costij tot hooger prijs als voorleden jaer an de man geholpen werden, 't silver had
eenelijck boven den betaelden tholl 2 peicento sijnde f 27847.1 avance
gegeven, sulex nu verloopt wierd niet aleen de f 832576.8. geadepositeerde
penningen gevoeghlijek soude connen afleggen, maer noch capitael tot den handel
des jaers 1643 overich houden, alsoo d’ fluijt ’t Vliegende Hart van Mocha met
partije contanten Goa te voorste te comen stont.

Den oppercoopman S" Cornelis Weijlant soude met den Oliphant schone
eopre crone en rare laeckenen tot congratulatie des groten Mogol Chajan (die
in Lahoor eenige jaren sijn hoff houden en den Persiaensen coningh Chasophij,
die personelijeck Candahaer wederom tracht te vermeesteren, te velde 't hooft
bieden soude) vertrecken om te sien off daermede ijets voorderlijex voor d’ Comp
tot voorcominge van veele onredelijcke fastidien conde uijtwercken.

D’ Engelse vrunden stroijden uijt sijne maij' den Mogol mede desen jare
met 7 a 8000 guldens tot schenckagien souden begroeten, dat licht maer
op 11 p. fijne groene en roode laeckenen (gelijck ordinarie om de 2 a 3 jaren
doen) uijtlopen sal.

Wel was waer dat den gewese president M" Wilhem Wethwold voor sijn
particulier uijt Engelant derwaerts gesonden hadde cen semiaentgen en vier stux
cleijne camaets op groen satijn, seer rijck met ’sconings naem in Hindostanse
letteren daerop geborduijrt, edoch was ’tselve door den president M" Fremlingh
aen den gouverneur Jan Coelibeck in Souratta voor 8000 ropias vercoght.

Den gouverneur van Brodra genaemt Mirmosamma hadde des Comp'
caffilla bedragende f 255000 door de onveijlicheijt en quaet gerucht van de wegh
naer Souratten met 500 weerbare ruijters ende voetknechten gesecondeert, die
van de respoeten alias rovers besprongen en hevich bevochten wierden, eijnde-
lijek geen cans om meester van de caftilla te worden siende waren met verlies
van elf hoofden en eenige gequetste gevangens op de vlucht ten bossewaert
inne gedreven. Van gemelte gouverneurs volck warender seven gesnevelt en
etlijeke gequest, voor welckers getrouwicheijt en meermaels gepresteerde dien-

13

Google
