292                           KOROMANDEL

daernae gewaer worden, soo uwen brieff die ghij gesonden hebt waer wacre,
soo behoordet ghij ons de gevangen toegesonden te hebben ende geen quaet
gedaen te hebben in de straten der Portugesen. Den capiteijn moet bij mij eerst
comen ende contract maecken ende soo hij bij mij quame, ick soude hem ver-
seeckeringh doen ende contentement over hetgeen hij versocht.

De Portugeesen deser plaetse hebben betaelt aen den capiteijn generael
van deese Hollandtsche vloot de thien duijsent patacquen, want soo met ons ver-
dragen is ende op diergelijcke wijse hebben U. E. heeren een gepasseert tot
onser ontlastinge. In Negepatnam den 21 April A 1642 stondt onderteeckent
van verscheijde Portugese.

Concept van contract in cladde gestelt, door voorval van de
revoulte ontstaen door ’taencomen van de swarte niet herschreven
noch geteijckent, gelijck de twee Portugeese getuijgen, luijt als
volght: (1)

Wij inwoonders van Nagapatnam bekennen dat de commandeurs van de
Hollandtsche armade in dese haven met voornemen om deselve door de wapenen
te destrueeren sijn aengelandt. Wij hebben de in vruntschap ontfangen ende
met minnen en courtosie gerespecteert ende mits dat sij dese plaets wilden
runieeren soo hebben se tot schaltinge oft vrijinge geeijscht 50 duijsent pardous
doeh wij sijn met haer op de volgende maniere geaccordeert dat wij haer u
souden geven thien duijsent patacque in gelt off in waere ende daerbeneven
tot verseeckeringe van helgeene noch gebreeckt sullen wij senden () twee persoonen
van aensien opdat wij onse woorden tot effect brenghen opdat ingeval dat onsen
coninck Johan de Vierde treves off stilstandt van wapenen hebben gemaeckt met den
prince van Orange ende doorluchtige Staten van de vereenighde Provintin voor
den tijt dat sij hier sijn gecomen twelek is voor den 13 April anno 1642, soo
sullen orse persoonen wel zijn gehandelt, ende zij zullen vrijelijeck nae onse
plaets mogen comen nae haren eijgen wil ende sullen haer weer ter handt gestelt
worden de thien duijsent pataequen ende sij en sullen van ons niet meer vorderen
maer veeleer sullen wij leven als vassalen van den selven coninek Johan de

(1) In margine van het handschrift staat:

Nota hoe dat van de onse de woorden die onder in margine staen tusschen de regels in ge-
schreven sijn om de pretentie van noch voordre 40 duijsent pataecken noch te geven, doch de Portu-
geese erkennen die woorden voor de haeren niet ende dat daarom niet en sijn gehouden meer te geven."

In dezen druk zijn de marginalen met cursieve letter ter plaatse in den tekst opgenomen.

(2) In margine van het handschrift staat:

Onder taengeteijckende woort: ,wij senden" staet geschreven tusschen de regels: , mits dat
wij sterfflijck sijn soo verpanden wij onse woort’, welcke woorde de Portugeese voor de haere erkennen,
gelijek oock uijt het schrift blijckt, doch de andere aengeteijeckende in margine differeren merckelijck,
dat blijekelijek is, soodat van den consipieerder des concepts niet geschreven off tusschen de regels
ingevoecht zijn."

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
