SEPTEMBER NOVEMBER 1642.                           303

den die met d becomene. assistentie van S' Thome, Jaffapatnam, Manare, etc,
voor haren coningh don Jan de Vierde, waerdoor des neijeks voleq wel ander-
mael niet op de stadt jets geattenteert maer de wegen ende toevoer van vijvres
geslooten hebben, sulex alles uijter zee crijgen, d Portugeese armade was des-
wegen int eerste van September van S' Thome derwarts vertrocken, hoe de
saecken daer affloopen souden bleeff onbekent. tIs wel sulex dat den neijek
van Tansjouwer geen gewelt off tirannije om sijn ghierich vileijn gemoet te
versaden sich sal ontstaen.

tJapans silver had 6 gl. 13 stuijv. teu hondert avance gegeven, d’h"
Gardenijs hadde Letechameneijck en alle andere soo tot Paliaccate, Masuli-
patnam ende Pipelij volgens becomen last gewaerschouwt ende verboden geenige
vaertuijgen om na Queda, Pera te varen maer wel nae Malacca pas soude
verleenen ende die bij sulcken gevalle contrarie deden voor goede buiten
verklaren.

Der Deenen en Pessarts soobere gestalte bleef sonder veranderingh,
haer cleen vaertuijghjen dat met 14 Deenen ende partje swarten gemant is was
1 September naer Masulipatnam verseijlt, mocht wellicht naer Bengale om ander-
mael een Moors schip aen te slaen tendeeren.

Den 15 Julij verscheen 1 Engels jacht hoopende wel dat ses maenden
uijt Engelant onderwege geweest waere voor Madrespaman ten ancker met partijo
te weten Engels bier, sterck water, 5 kisten rouw tack corael ende eenige
kisges met rcalen van achten. Maecte stercke preparade om hun begonnen fort
in Madrespatnam te voltrecken, traghtede donse in de procure der cleden en
indigo soo veel doenlijek hinderlijek te wesen, doch soo met geen meerder
capitael geassisteert wierden soude hun negotie weijnich beschieten. Gemelte
Hoopwel ende d jacht d'Aviso waren in comp' van Masulipatnam daer weijnich
verricht hadden in Augustus naer Bengale vertrocken, hun voornemen bleeff
onbekent.

Den predikant Abraham Rogerius was volgens ordre met sijn familie hier
ende in desselffs plaets domine la Dosse op Palliacatte aengelandt. t Jacht
Grijpskerck was met f 1963.11.8, aen Japans lackwerek ende een Masulipatnams
cargasoen van f 40436.19.4 naer Pipelij aen d'coopluijden Jacob Junius ende
van der Plas affgevaerdicht met ordre dat tselve den 18" September andermuel
naer Paliacatte met alle den gesuijverden salpeter, partije taruw ete. soude laten
retourneeren.

Den 10 en 12 September waren de schepen Lis ende Roch innegenomen
hebbende een capitael van f 76517.18 mede derwaerts genavigeert, sulex t comptoir
Pipelij aen Paliacatta f 173956.3.12 ten achter bleeff.

dH" Gardenijs soude volgens de van hier becomen ordre in April 1643
een jacht met reedelijck cappitael om de negotie in Pegu te continueeren der-
waerts sehieken, De Comp" bleeff met 82000 gl. soo aen rouwe als gesleepen

Oe                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
