144                           KAMBODJA -ARAKAN

wachten, vermits van cleijne importantie en de lieden wijt te soecken zijn.

Tot preservatie van ’sComp' packhuijsen, pagger en wooningh was de
noodighe vertimmeringh geschiet, dat vermits den coninck sijn woonplaets 2a 3
mijlen de rieviere nederwaerts begrijpen wil omtrent 250 taijl ofte 600 gulden
vergeeffse oncosten zijn, alsoo de vreemdelingen alsdan nae advenant haer
wooninge nederwaerts moeten nemen en d’ onse nootwendich van residentie ver-
anderen, waeromme noodich wesen sal soo 't comptoir mocht blijven continueren
twee schepen derrewaerts gesonden wierden om ’t eene met de gereetste coop-
manschappen naer Japan ofte Taijouan affteladen, en ’t andere tot ’t bergen
van de goederen ende als een woninge ter negotie te gebruijcken, dat om de
groote vaert des vijandt oock defencijff behoort te sijn.

Goudt was niet meer als 1884 taijl swaerte becomen, doch diversche
partijen per manquement van een touts naelden moeten ontseggen, sulex dewijle
dit minerael daer hooch in waerdije was, geen meerderen incoop hadde derven
bestaen dan bleven voornemens op de wedercompste van den ondercoopman Wuijst-
hoff uijt Lansiang met eenige der principale Lauwse schippers contract op leve-
ringe van gout aentegaen, dat voor de Comp' wel het profitabelste geoordeelt
wert; copere gommen waren eenige voor de becomen ordre van't afschrijven
ingecocht.

Den eijsch van cassumba hadde niet connen voldoen vermits die specie
noch niet rijp was, die per 't naeste schip in tamelijcke quantite te verwachten
is, present waren ontrent 20 picol in ’s Comp" packhuijs.

Den cours der negotie en prijs van veel waren was door ’t aenlanden
van de Castiliaenen en Portugiesen uijt Manilha en Maccau gantsch buijten postuijre
geraeckt, den benjanijn cabessa was tot 30 en den barigo op 18 taijl ’t picol
gesteijgert, sulex aen ’s Comp' opgecochte bejuijn 50 per cento hadden connen
winnen, ’t wasch was op 22 en peper 9 taijlen ’t picol. Naer madaphons, chelas,
witte betilles en andere soorten van witte lijnwaten hadden dese lieden ook seer
gretigh getaelt, sulex daer met d’ eerste besendingh eenige sullen verwachten.

Den nieuwen econinek van Cambodia sent een brieff sonder schenckagie
aen d'heer Gouverneur Generael als in Batavias dachverbael op 28 April te
lesen is. De cooplieden Regemortes en Broeckmans excuseren dese caricheijt op

des maij speelreijs van 10 dagen te landewaerts in, dan is te presumeren sulcx
uijt hooehmoet geschiet en dat liever eerst van sijn Ed, met geschencken ge-
gratuleert wiert. d’Onse sijn van opinie d'heer Gouverneur Generael den nieuwen
eoninek met een statige schenckagie behoorde te laten congratuleeren ofte immers
met een matiger geschenek op zijn Ed’ naem neffens een meerder geschenck
door’t opperhooft van't comptoir (als ware 't zijn particulier) te doen, achtende
’sconinex gunst daer sonderlingh mede te winnen sal zijn, een goet scheeps-
timmerman en constapel wert van sijn maij' ernstich voor 2 a 3 maenden om
alleen te ondervragen versocht, dat om gunst te capteren niet geweijgert dient.

Google
