Mer 1642.                                       17

op de negrije hadden connen doen, ende hadden op voorschreven tocht de Lis-
sidisen ter voorschreven plaetse over de 4 duijsent schone groote nagelbomen
geschelt ende bedorven, in wederwrake van gelijcke schade voordesen door die
van Combello geleden.

Den 29 Maij was den gouverneur Caen met sijn suite voor de negrije Touban
opt eijlant Manipe ten aneker gecomen ende nevens den E. Demmer datelijck met
de boot nae Tommelehu gevaeren. Onderwege waren den gengadie ende orangcaijs
van Touban met een prau sijn E. comen begroeten, varende mede naer Tom-
melehu. Aldaer aen lant comende wierden van pati Heli, jongste broeder van
sengadie Tommelehu, vrundelije ontfangen , sijnde sijn broeder met d'andere orang-
caijs ende 4 corcorren uijt garou gevaren, die des nachts daeraen weder thuijs
quamen, sijnde jegens 3 corcorren van Caijbobo slaeghs geweest ende ettelijcke
van hunluijden gequest, gelije aoc de Caijbobers niet vrij geraect waren, welc sijn
E. verstaende deselve onderricht gedaen had, hoe die van Caijbobo met den Neder-
lantsen staet bevredicht ende rede den eet van getrouwicheijt gedaen hadden,
dienvolgende voor soo goede vrunden als sij gereputeert ende niet vijantlijck
bejegent mosten worden, maer liever te samen aengesp:nnen jegens quimelaha
Loulou, Cakiali ende derselver aenhanck, hetwelek voorschreven sengadie ende
onrangheaijs horende, hen verontschuldichden sulex niet geweten te hebben , ende
van de Caijbobers eerst aengerant te sijn, versoeckende derhalven, bijaldien
deselve daerover clachtich mochten vallen, sijn E. alles in de beste vou wilde slaen.

Ondertusschen verschijnt aldaer uijt Ternate het jacht Jonge Prins Willem
met de derwaerts genavigeerde orangeaijs ende advisen van den president Jasper
van den Bogaerde wegen de gelegentheijt aldaer, int verbael van geseijde quartier
geextendeert ende derhalven in desen onnodich te repeteren.

Per gemelte jacht quamen brieven van den coninck Hamsia aen den gouver-
neur Caen ende de sengadie ende quipattis van Olilima ende Olisiva, mitsgaders
aen de overheijt vant eijlant Manipe, principalijek continerende dat naert vertreck
van sijn E. geconvalesseert, ende tot beter gesontheijt gecomen was, mitsgaders
hoe twee Macqianse corcorren nevens Comp gilalo de Spaense ditto ontrent
Taboecque met 2 Portugese bassen, menichte geweer, 5 Spangarden (daeronder
2 alferos (')) ende elf Mardijckers verovert hadden, sijnde 2 Mardijckers int gevecht
dootgebleven, ende de rest nae de wal met de vlucht gesalveert, als diergelijeke
rescontres meer int verhael van Ternate breed aengeroert; clagende voorts dat
het sedert d'here Caens vertreck goo wel daer niet gegaen hadde als voor dato
ende derhalven seer was verlangende sijn E, eens weder derwaerts comen mocht.
Maer den brief aen die van Manipe luijde van woorde te woorde gelijck volght.

Iek coninck van Ternaten sende desen mijnen brief aen u sengadies ende
quipattis int gemeen. Gij hebt Mardessa Secalasoullo ende Quimelaha Lanhoelos

(1) Vaandrigs,

Google
