122926
OCT 6 1900

r68 2
DIe                 en

AD

6 4-led

VOORWOORD.

He Bataviasche dagregister dat thaus verschijnt berust in 's Rijks
Archief te ’s-Gravenhage, maar was tot dusverre over het hoofd gezien, zoodat
de uitgave er van nog uiet in het voorbericht op het in 1896 verschenen deel
kon worden aangekondigd. Men meende toen, dat op het dagregister van 1636
dat van 16471648 als het oudst aanwezige zou moeten volgen. Daarbij werd
echter uit het oog verloren, dat bij resolutie van Gouverneur-Generaal en Raden
van 1 Februari 1642 de taak van het aanhouden van het dagregister, als zijnde
te omvangrijk geworden voor n persoon, over vijf raden van Indi werd
verdeeld. ()

Joan Maetsuycker werd belast met het opteekenen van alle hetgene hier
in Batavia passeert’ benevens met het trekken van een verbaal uit de ingekomen
berichten van Java, Mauritius, Sumatra's Westkust, Djambi, Palembang, Ter-
nate, Amboina, Banda, Makassar, Solor, Timor en Borneo. Justus Schouten
zou bewerken de berichten van Atjeh, Arakan, Kedah, Perak, Bangari, Oedjong
Salang, Malaka, Patani, Sangora, Ligor, Siam, Kambodja, Tonkin, Formosa
en Japan; Salomon Sweers die van Suratte, Perzi en Mocha; Cornelis Witsen
die van de ,ecuste van India en van Ceilon; Pieter Mestdagh die van Koro-
mandel, Bengalen en Pegu. Deze regeling is inderdaad eenige jaren in wer-
king geweest, en dientengevolge hebben de in afdeelingen gesplitste dagregisters
van 16411642 en eenige volgende jaren een ander uiterlijk als de vorige,
ongesplitste, zoodat het mogelijk was ze niet onmiddellijk als de vervolgen op

die vorige registers te herkennen. Zij behooren echter ongetwijfeld in de rij, en

(1) Zie het voorwoord op het dagregister van 1640-1641, uitgegeven door Mr, J. A. van der
Chijs (1887).

Google
