34                             TERNATE

den anderen versamelt ende voorgenomen had eerstdaeghs met deselve nae
Ternate te varen, om haer voor den coninck Hamsia wegen hare gepleeghde
valscheden ende quade treken te verontschulligen,. Den raet in Amboina, beducht
sijnde daer uijt in Ternate wel onlust ende beroerte mochte ontstaen, ten ware
den gouverneur Caen sulex voorguam ende tewege bracht sijn verdiende straffe
mochte erlangen; twelck bij sijn Ed. in achte genomen ende voorschreven praeu
ses dagen daernae weder teruggesonden was. Ondertusschen verscheen Mardessa
met sijn geselschap op Macqian, van waer, opt voordragen van den gouverneur,
datelijek door den coninck met een expresse praeu ontboden ende gehaelt wierd. Den
29" ditto op Maleije gecomen sijnde, hield sijn E. hem stil om te sien hoe den fijnen
priester ontfangen ende bejegent soude werden, tot dat 5 dagen daernae gepreadver-
teert sijnde denselven audientie voor Hambsia soude hebben, beide Comp toleken
derwaerts sond om desselfs opinie ende voornemen omtrent Mardessa te son-
deren, item de iterative gerenoveerde contracten te indachtigen ende behoorlijeke
straffe over voorschreven verbontbrekers te versoccken. Voorschreven tolcken
bun iast verricht ende den eoninek ten besten vermaent hebbende, liet Hamsia,
sooals met eenige overheden in de saboua voor sijn huijs vergadert sat, Mardessa
voor hem comen ende afvragen tot wat eijnde daer gecomen was, wie tot sijn
suite medebracht ende of van de lantoverheijt van Amboina geeommitteert waren,
daer denselven op antwoorde: de sone van de sengadie van Touban ende noch
10 onderdanen met hem quamen, van niemant gecommitteert, maer uijt haer selve
plichtshalve om voor sijn Maij' te soubatten ende reverentie te doen, met haer
brengeude de waerde van 8 bhar nagelen voor ontfangene tollen, bestaende in
een mctale bas, 2 grote balijs met porcelein, 2 a 3 schone stoffen, ende
eenige cleden; daerop den eonine Hamsia, al te voren geinformeert sijnde wat
voorschreven geest medegebracht had, al lachende vraegde waer dan al het
ander goet was dat hij op Macqian gelaten had, onder anderen de jonge slaefinne
op Macassar gecocht, uijt welcke reden Mardessa wel merekende den evninek
kennisse van sake moste hebben, seer beteutelt ten antwoorde gaf hij een gesant
met 40 barotten nagelen tot schenckagie aen den eoninek van Macassar hadde
gesonden, ende met den selve geseijde slaetinne de retour becomen, welcke
antwoorden Hamsia onverdraeghlijek dunekende, bersten jegens gewoonte in gram-
schap uijt, hem kerende tot de presente overheden: siet hier desen schurfden
hont ende slaef der slaven, die een gesant met nagelen nae Maeccassar heeft
gesonden; merct eens, sovasives ende sengadies, hoe dese schelmen in mijn
absentie in d'Amboinse landen den grooten meester spelen. Ende voorts jegens
Mardessa: gij valschen treijdor ende ongehoorsamen hont van uwen coninck, ick
sal u leren met de Maccassaren (sonder mijn weten) correspondentie houden
ende geschencken seijnden; had gij sodanigen gemeenschap met den Amboinsen
gouverneur gehouden, ende getracht het nagelvervoeren te beletten, gelijc
expres gelast waert, soo had ghij ordre gevolgt, ick 4000 realen jaerlijcks

Oe                                             Original from
Diotized by (SOC  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
