56                                                                 FORMOSA

dorpen, noordelijeker gelegen, vreede en verbont hadde gemaecckt, wesende ge-
naemt Patscheral, Matdakij, Tangosaupanghb, Wouwe, Caratoet, Silaetoe, en
Tatock. Eenige inwoonders derselver droegen zeer dunne goude halsbanden, die se
seggen van Sivilien en Takijlis (plaetsen achter zeer rouw geberghte gelegen)
becomen.

Den gemelten Wesselingh was in Maij van Pimaba tot Taijouan gekeert,
hebbende met alleen 6 Nederlanders sonder eenige hulpe der Pimabaers ofte
ontrent gelegen inwoonderen langes d'oosteant vaut eijlandt Fermosa tot ontrent
4 mijlen van de Spaense vestinge Kelangh gereijst, sonder ijets notabels van gout-
minerael vernomen te hebben, alleenlijek eenige dunne halsbanden die d’ Indianen
droegen, van deweleke in alle passerende dorpen wel onthaelt ende vriendelijck
getracteert was, maer claaghden dat de Chijnesen die in Pimaba ende ontrent
gelegen dorpen negotieerden, de inwoonderen tegen d’ onse oproeijen, ten welcken
insichten alle Chijnesen bij placcaet van daer geroepen, en woonplaets in dorpen
nader Taijouan gelegen aengewesen sijn. Nae dit rapport wert Wesselingh terstont
ter zee nae Tamsuij gesonden, om ’tonderstaen off van daer door ’t geberghte
Oostwaert nae de goutrijeke dorpen reijsen conde, maer te vergeefs, vermits de
inwoonderen van dat gewest, sulex voor ophitsingh der Chinese solphernegoti-
anten niet begeerden te consenteren. Intrum was den tolek Michiel Paise met 2
Pimabaers te lande derrewaerts gereijst, en den stuerman Symon Clos 'teijlandt
Formosa rontom gesecijlt, de eusten ondeekt eude perfectelijck gecarteert.

Eijndelijek is Sr Wesselingh int laetste van Meij ter zee nae Lancquiauw
en vandaer over lant nae Pimaba gereijst, met ordre alle d’ inwoonders van
d’ oosteant van Fermosa in aliantie met onsen staet te brengen, en alle devoiren
tot ’t ontdeeken der goudmijnen aentewenden, mitsgaders hunlieden tot aen-
planten van groote quantite rijs te bewegen. Maer op 12" September bracht een
soldaet uijt Pimaba gewisse tijdinge, dat S" Wesselingh met twee soldaten en een
toleq van d’ inwoonders der dorpen Tammaloccou en Nicabon, gelegen twee mijlen
van Pimaba (nae seer goet onthael) seer schandelijek was vermoort, sonder dat
de Pimabaers den waerom eundich was, zijnde daerover ten hoochsten bedroeft,
ende voor oorlogh van de moorders seer beducht, gelijck den soldaet Adriaen
Watermont die in Supra leijt mede in groote vrese was; voorwaer een boose
acte, die exemplare straffe meriteert, en compt de Comp aen gedachten Wesse-
lingh een goet dienaer in de eonqueste van Fermosa te missen, en bleeff zijn E.
voornemens de rebelle d’ Avolianen en Vavorolangers met den eersten te straffen,
item de Tammalaccouws over Wesselinghs doot, en in passant het quaet gouverno
van den vorst van Lonequiouw t’eorrigeren. De subjeete Fermosanen comporteren
hun fidel, en neemt het begonnen christendom daer seer toe, sulex meer geeste-
lijeke arbeijders tot dit werck mancqueerden, daer de predicanten Junius en
Bavius neffens de proponenten Mirkinius ende Agricola grooten vlijt toe doen.

De Christen Fermosanen van Sincan, Matau, Soulangh en Bacoloangh

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
