MEI 1642,                             151

negotie niet voorgevallen ofte verricht, eenelijck waren d’inwoonders van Vavoro-
langh nevens 5 der bijgelegene dorpen met de hooffden van den vermoorden
ondercoopman Hans Ruttens ende twee andere, op 14 Februarij in Taijouan
verscheenen die onder beboorlijeke capitulatien door den oppercoopman Carel
Hartsinek ende den raet haer voorgestelt andermael onder de gehoorsaemheijt
van de Ho: Mo: heeren Staten Generael ende d'E. Comp waren geassumeert,
dicteerende d'articulen ten principalen in substantie schultbekenningh haerder
misdaet ende om geenige redenen ot tegens de Nederlanders ofte hare bont-
genoten iets tot naedeel meer souden attenteren, maer contrarie alle vruntschap
bewijsen, ten derde dat geene van de moorders in haer dorpen t’ eeniger tijt
sullen gedoogen, maer op het vierichste deselve vervolgen ende becomen hebbende
zonder dilaij in Taijouan aen ’tgerechte leveren, ten 4" eenige onlusten onder
hare naebueren ontstaende dat sonder communicatie ofte becomen licentie van den
gouverneur geen oorloge tegens deselve sullen mogen aenvangen, ten 5" dat
d’ Nederlanders in alle vereijste gelegentheden met volek ende vivres als andere
behoefticheden sullen moeten assisteren, ten 6" dat op de verthooninge seecker
prince stock ofte eenigh ander dagement gehouden sullen wesen prompt daer’t
behoort te verschijnen ende ten laesten, dat op de compste van den gouverneur
Traudenius souden moeten wedercomen omme met zijne B. de voorgemelte articulen
te vernieuwen, vergrooten ofte verminderen, sulex als te rade werden soude,
’t welck eendrachtelijek belooft hadden promptelijck te sullen effectueren.

Waerop den gouverneur als voren geseght, den 23" daeraen volgende in
Taijouan comende de aengetogen inwoonders conform a’ gedane last mede ver-
scheenen zijn, met wien geroerde artijequelen renoveerden, daerbij adderende, dat
tot een penaliteijt over 't drie mael verbreecken des contracts ijder huijsgesin jaerlijcx
10 bossen pagie ende 5 stuex hertevellen aen de Comp soude leveren, ende wijders
een huijsken voor 3 a 4 Nederlanders die tot onderhoudinghe van vruutschap in hun
dorp begeerden te leggen, gehouden zijn te maecken, mitsgaders geen Chineesen
ofte andere in haere velden toestaen te jagen en te lacsten datse selver buijten
de limiten hun bij den ouden gouverneur gestelt niet jagen mosten, sulcx als
vooren belooffden t'achtervolgen. Soo hadde den gouverneur Traudenius mede
geresolveert den vorst van Lonckjauw nevens zijn zoon en broeder aen’t casteel
'tontbieden om denselven te doen verantwoorden eenige impertinentien ende
moetwillicheden soo aen d’Nederlanders als zijn eijgen ondersaten, mitsgaders
de Chineesen gepleecht, zijne E. claeght seer over derselver stouticheijt ende
sustineert derhalven met scherpe spooren sal moeten bereden werden.

Den broeder des regent van Pimaba tot convoij van den gouverneur als
vooren aengetoogen is medegecomen, stont vaerdigh om ’s anderendaaghs weder-
om derwaerts te retourneren ende nevens hem eenige Duijtsen die in Supra,
Vadaan ende in geseijde Pimaba geordineert waren, om die tale te leeren.

Den coopman Jan Barents Pels nevens d’onderstuurman Sijmon Cor-

Google
