JANUARI 1642.                           99

eeringh gesonden, die sijn E. tot nader dispositie van den heer Generael en Raden
van India bij hem behoud. De 4 resterende Japanse vrouwen (gewesen Neder-
landers concubijnen) comen in de Gulde Buijs uijt Taijouan herwaerts aen, maer
de 21 Quinammers bij ’tschip de Zeehaen ontrent Champelo verovert, bleven tot
Taijouan, van dewelcke int affladen der schepen grooten dienst getrocken wiert,
en veel Chineese daghhuijren gespaart.

Veerthien Geuseratten bij den heer van der Burgh saliger met Bredamme
verovert, waeren uijt eracht van de gedaene belooften in vrijheijt gestelt, hebbende
de Comp" in plaets van de drie opgeleijde jaren, vijff geheele jaeren trouwelijck
gedient, en nae hun vaderland met Reijnsburch t’ vertreeken gelicentieert.

Bij origineele missive van 22" December laatsleeden met d’aengecomen
joncque op desselfs vertreck geschreven, advijseeren den gouverneur en raat
van Taijouan, dat naer’t vertreek der bovengemelte rijck geladen schepen, zijn
Ed. den 20 November met een chrijghsmacht van 400 Nederlantse (soo militaire
als zeevarende) persoonen neffens 300 Chineesche champans uijt Taijouangh nae
de rebelle dorpen Davole en Vavorolangh vertrocken was, landen op 23 d’ in
de riviere Ponean, aen weleks ouver een wagenburgh van champans maeckten,
daerin eenige victualie en ammunitie van oorloge met 20 soldaten ende 150 Chi-
neesen bij de vaertuijgen lieten verblijven, en marcheerden met de gantsche macht
nae ’s vijants lant. ’s Avonts conjungeerden met dit leger den predicant Robertus
Junius met 15 ruijters en 1400 gewapende Yermosanen uijt LO subjecte dorpen
gecommandeert; den 25 d des naemiddaghs quamen bij 't dorp Davole, welcx
inwoonderen hun int velt ter weere hebben gestelt, maer wierden nae cleijnen
wederstant met verlies van ontrent 30 coppen op de vlucht, gebracht sonder dat
van d’onse ijmant wiert gequetst, blijvende eenelijck een Fermosaen, die 't hooft
affgeslagen is. 't Dorp zijnde van ontrent 150 wooningen en 400 padij-huijskens,
wert terstont sonder hinder ingenomen, verbrant ende alle vruchtboomen ter neder
gevelt, wesende d inwoonderen daeruijt gevlucht en alsoo tusschen de subjecte
Fermosanen groote questie om de hooffden der verslagene vijanden ontstont en
bij die barbare menschen goo grooten disordre was, dat bij naer een oproer int
leger causeerden, en deselve ooek meer hinder als voordel deden, sondt den heer
gouverneur 1200 van hunlieden wederom nae haer huijsen. Den volgenden dagh
marcheerden ’t leger voort en bejegende eenige gewapende Vavorolanghers op ’t velt,
waermede vruchteloos gesprooceken hebbende bemachtighden 't net gebouwde dorp
Vassikangh, dat van de destructie verschoont en d'inwoonderen in genade aenge-
nomen zijn. ’s Nachts legerde daerbinnen eu trocken smorgens sonder jets te
beschadigen nae Vavorelangh, die 2 van haer outsten ofte hooffden int leger
sonden, bekennende eenige jonge lieden van de westzijde hares dorps drie Neder-
landers, comende van ’t schip Ovsteappel, door aenhitsingh van die van Gielim
hadden vermoort, dat met veele blauwe praetjens svchten te excuseren. Eijndelijek
baden haere particuliere woningen van den brant mochten werden verschoont,

Google
