12                               JAPAN

godonne en de gouverneurs van Nangesacke opgebroken , gelesen ende weder toege-
siapt, ende d'onse geintregeert om neffens de schenkagie (die mede geopent ende
bekeceken was) over te leveren, gelijek oock is geschiet, behalven de 2 metale
stueken voor d'heer van Firando, die door bevel bij ’s keijsers geschut tot nader
ordre sijn geleijt, schijnende de gouverneurs niet wel te behagen deselve grooter en
van (ander) fatsoen sijn, als die aen de Maij' gesonden werden, twelck soo verkeer-
delijek wert uitgeleijt, dat sijn Ed' aparent daervan geen danek, en gemelten heere te
lijden hebben sal, gelijck des gouverneurs stadthouders int besichtigen vant selve
declareerden, seggende: ,wat gelijekenisse heeft doeh den slaeff met sijnen heer,
off hoe sal men sich versceckeren van wien de meeste estime wert gemaeckt,
de wijle den aldergrootsten bij een sijner minste vergeleeken wert 2’ Wat hier en
op gemelte clachtbrieven van zijn Ed' te volgen staet, meijnt S" Le Maire desen
jaere niet sal vernomen werden.

De herwaerts gesonden schepen waren in Nangesacque als volght wel
gearriveert.

Adij 21 Julij van Taijouan de on
Roch met een carga van . ....    ee ee  f 2231164145
Orangienboom met. . . . ..      ,    ef 2084091588
Pre Augusto van Batavia en Siam schip de Coningin met . f 12758454
29 ditto van Batavia en Taijouan de fluijt de Gulde Buijs. . f  259921.8.6
14 September uijt Tonequin, de fluijt Meerman (trestaut de
retour gecomen daer in begrepen) met. . . . . f 202703.10.12

tsamen monteerende. . . f 1029783.14.3.

Welcke cargasvenen onaengesien d’ alderuijterste naersticheijt niet anders
als tot schande en schadelijcke prijse hadde moeten afstaen, zijnde de pancado
van de rouwe zijde, tegen alle redelijekheijt, met de gecommitteerde hooffden
van de vijff keijserlijcke steden (quanshuijs door tusschenspreeeken van de vier
voornaeme Nangesacquise burgemeesteren, ’t weleke beveelen is) getroffen, den
sieringh ofte alderfijnste zijde tot 245, de primero bitehio 225, en de seconde 195
taijlen ’tpicol, ’twelcke int uijtleveren niet meer dan 2027, taijl door den
anderen bevonden is, dat met de voorjarige prijsen ali te veel verscheelt, en te
presumeeren staet practijckigh is beleijt om de stuckgoederen advenant te prijseeren
ende de voorjarige verliesen der Japanse cooplieden daermede tot ’s Comp' schade
te solageren. Naer ’teffect van de pancado wierden ’s Comp' packhuijsen ontsegelt
en te negotieren vrij gestelt, met ordre van de gouverneurs de goederen uijt de
handt en aen ijder sijn gerijff te vereoopen, ’t welek niet wel willende succederen,
is nae veel versoeck door hulpe van den burgemeester Saccoijemondonne den
vereoop op d’ ouden voet met geteijckende brieffkens van de cooplieden geeonsenteert,
met afgeperste conditie dat voor ijder papier silver geen 50 taijl maer als courant
gelt een maes min gereeckent soude worden, ende betalingh (contrarij ’t Firan-
dees gebruijck) nae de leverantie geschieden most, en daerenboven van de eoop-

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
