AUGUSTUS 1642.                                                    43

Op Maleije 178
Tolucco    24
Tacomi     15
Dodinga    11
Gnoffiqua 61
Taffasoho 65
Tabalolo    26
Pouatti     22
Baetsjan    50
tjacht Grol 63

tsamen te water ende te lande 513 eoppen, van welcke ’t aenstaende jaer 132 verlost
mosten werden.

Den Spaensen staet in Molucceo was gansch sober; haer galeije soo out
dat het schieten naulijes langer verdragen con; ende hadden soo weijnich volck
dat de stercte effen eonnende besetten niet machtich waren eenige partijen te
velde te senden. Voor Gammalamma stond een nieuwe galeije op stapel , doch
goude door gebreek van nodige materialen lanesaem valtoijt worden. Den Tidorees
hield hem gansch stil, sijnde gelije ooe den Spangard met t verlies van Piacho
niet weijnich om sagou verlegen, soodat, bijaldien het Manilhas secours eens
achterbleef ofte van ons geslagen conde werden, van ellende ende hongersnoot
stonden te vergaen.

Per tschip Spaens Galloen, gelijek voorschreven op 19 September alhier
aengelant, sond den eoninck Hamsia een missive aenden Gouverneur Generael
ende Raden van India van dato 6 Augusti luijdende in onse tale als volgt:

Iek sultan Adial Annum Monnum Hamsia Nassarou Minalaha Cha coninek
van Ternaten schrijve desen brief aen mijne vrunt d'Ed. H" Gouverneur Gene-
rael Antonio van Diemen.

Den 28" der verledene maent April met vijf jachten over Amboina paresseerde
alhier dE. H" gouverneur Wouter Seroijen , door wien ons UEd aengename missive
nevens die van de Hr Antonio Caen wel overhandicht sijn, waerbij gesien hebben
UEd. ons den oorlogh tegen den Tidorees ende Castiliaenders, het vervoeren
der nagelen mitsgaders thervatten van den tocht op Tocheo ernstelije sijt recom-
manderende, waerover ons seer verblijt vonden, sulex dat in weijnich dagen met
de H" gouverneur hebben besloten den tocht van Piacho met goeden ijver
wederomme  bijderhant te nemen, dienvolgend mijn soon den capiteijn
laout Kitsil Japon tot versamelingh van de macht des eijlants Macjan, nevens
dE, H" gouverneur, die met de schepen tot visite der eomptoiren naer Batsjan gingh ,
derwaerts gesonden hebbe met expresse last ende ordre sich tegen des H" gouverneurs
wedereomste van Batsian gercet te houden ende met de gansche macht van Macq jan

Original from

Diitzed by (GO   gle                                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
