DECEMBER 1641.                                    81

geresolveert de stadt Malacca met veel swaer canon gemonteert te houden, ende
alle ’t beschadichde nae Batavia op te senden, onder pretext 't daer noodich is ter
tijt handelbaer geschudt van buijten becomt; daerenboven hadde noch 2 metaele
en twee ijsere stucken vant jacht Venhuijsen gelicht, en op de wallen geleijt.

Sijn E. versoeckt dat de thincomptoiren () van Pera, Queda, , onder
Malaccas gouverne geomprendeert, en hem de directie van dien handel behoorde
toevertrouwt te werden, sustinerende sulex conform d'ordre van d'heeren maijores
te wesen, en oversulex gefondeert zijn gebiet in dat geweste wettich uijt te
breijden; ’t welcke om veel redenen niet dienstich, insonderheijt om confusien
in materie van reecqueningen te vermijden, en dien handel fatsoenelijck van Batavia
te bestieren is. 'tGepasseerde in dat geweste wert aen de advijsen der respective
handelaers gerefereert, sijnde den coopman Jan Harmansen den 6 November
met de Gracht tot Malacca gekeert. Sijn E. hadde op diversche saecken en
gelegentheden voor ditto quartieren goede ordre gestelt, en de jachten Welsingh,
Franecker en Akersloot derrewaerts geschickt. De schepen Neptunus en Gracht
waren 17" November nae Arracan vertrocken.

De voornaempste boecken uijt Malaccas liberie, uijtgesondert eenige daer
noch noodigh, werden met dit jacht Venhuijsen herwaerts gebracht.

De Ceijlonse ambassadeurs waren t’ haerder aencompste in Malacca door
gecommitteerdens eerlijck begroet, feestelijck in de stat ontfangen en op de mueren,
bolwercken ter besichtingh geleijt, die ’t selve met admiratie en verbreijdinge
van der Nederlanders loff bekeken hadden, met beloofte soo voortreffelijcken
victorie haren coninck naer waerheijt cont te doen.

Van de 4 eliphanten door den coopman Jan Harmans voor 20873 r" in
Queda opgecocht, was een op de reijse gestorven, en den tweeden int over-
schepen door onvoorsicht int water gevallen en verdroncken, sulex maer twee
beesten behouden in Malacca aen lant zijn gebracht, die met d'eerst bequame
gelegenheijt nae Batavia eullen comen. d’H' van Twist opinieert, dat soo eenige
Singalesen, op den elphantsvanghst bedreven, uijt Ceijlon in Malacca getrocken
conden werden, de generaele Comp met den vanghst van die beesten (die bij
menichte in de omgelegen bosschen zijn) treffelijken dienst geschiede zoude.

d'Officieren en matroosen vant jacht Welsingen hadden ernstelijck de 6
maenden buijtgelt nevens andere die Malacca hebben helpen veroveren gepretendeert,
ten aensien van den commandeur en raat uijt 't leger naer Choromandel om bus-
eruijt en geschut (gesonden en nae de veroveringh wederom voor Malacca gepar-
resseert waren, welcke pretentie den E. van Twist hun als gerechtigh soude
toegewesen hebben, ten ware opinieerde 't voleq van Franecker en Duijve ’t selffde
mede als hun wettelijck competerende souden hebben gepretendeert.

(1) Vgl. Heeres III, blzz. VIII-XI,

Google
