APRIL 1642.                               139

noodich ’t omgraven der rivier besuijden de stadt, als mede ’t dempen der
poelen tot wegbnemingh van de schadelijeke dampen en sujveringh der besmet-
telijeke lucht, item 't affschutten van't zeewater met een sluijs, om daermede
de kil der rieviere ofte haven (die seer verloopt) te doen schuijren en metter
tijt tot 't havenen van jachten bequaem te maecken.

Zijn E. versoeckt ordre hoe onse cruisende jachten haer int bejegenen
van Macassaarse ende Javaense vaertuijgen die naar Atchijn zonder pas varen,
sullen hebben te reguleren, wesende sijn opinie der Javanen vaert nae Johor,
Pera verboden dient, opdat desselfs inwoonders bedwongen mochte werden
den rijs (met aenwas van negotie) selfs tot Malacca te comen soecken, als-
wanneer ’t comptoir met veelderleij coopmanschappen in d’ aengetogen quartieren
getrocken, item veel contanten tot gerieff van d’ aeneomende negotianten diende
versien. De custhandelaers plachten ten tijde der Portugiesen goudt, nagelen,
thin, porceleijn, radiex chijna, zijde, , uijt Malacca te vervoeren en nae Macccau
en elders wierden diverse andere waren gebracht ende vermits de bequaemste
packbuijsen per faute van reparatie dagelijex nederstorten, soude bij accres van
negotie een lastdragent schip tot een magasijn op Malaccas reede seer noodich sijn.

Van den ouden verduften rijs uijt 's Comp" schepen en den Bengaelsen
uit de veroverde prinse S' Lourens becomen, wiert aen de Chijnnese arrack-
branders tot 25 realen ’t last en de swarte Javaense suiker tegens 4 realen ’t
picol uijtgevent. D Chinnegen vercochten den arrack tegens 40 realen de legger,
sulex boven alle ongelden ontrent 6 realen op ijder legger winnen, soo lange
dit arracq branden continueert meijnen van Batavia geen te eijschen.

Op 18 deser was een vaertuijgh gemant met 25 coppen en 2 der voor-
naemste Portugiese burgeren toegerust met diversche ingeladen coopmanschappen
naer Atchijn vertrocken, waerinne voor reeckeningh van de Comp (om aen ’t
comptoir aldaer te leveren) 50 piece dobbele roode Cantonse damasten en 474
piece armosijnen waren gescheept.

Opt gerucht van de compst van een Moors schip tot Queda pooghden de
Malacecse ingesetenen om eleeden te coopen derwaerts te gaen, diese tot Malacca
met groot advance weten uijt te venten, werdende ’s Comp" doecken onder en
tusschen niet gesocht, sulex sijn HE. (als meermalen gerepeteert) van opinie
blijft der vreemdelinge cleet ende thin handel tot Malaccas welstant op die
plaetse noodwendich belet, en in Malacca nae der Portugiesen exempel herstelt
dient.

Met ’t jacht den Draack dat om te vertimmeren herwaerts comt, becomen
een monster van gout, dat aen de noort zijde dicht bij de stadt door twee Clingers
uijt seker minerael aerde gegraven wert, maer in seer weijnich quantiteijt, item
een besarsteen en 4 d porcus spinus tot monsters, zijnde den gouverneur nevens
de 2 Quedase eliphanten seer verlegen, die de Comp" 2 realen weeckelijck
quamen te costen. Soo 2 a 3 eliphant wijffkens, neffens volcq op de vanghst en

Google
