DECEMBER 1641.                                  263

soon vermaendt heeft. Met alle twelcke hij hem noch niet gerust oft stil heeft
connen houden, maer is heijmelijck ende sonder spreecken van hier gevlucht. Dit
is voor dese gepasseert ende opdat de Maij' dit soude verstaen hebbe ick desen
gehouden (). Selastre is de soon van Chijnannas suster ende heeft sijn dochter aen
hem gegeven doch daerom en heeft hij geen reden int minste ijet op Chinanna
Malcija te pretendeeren, Uwe Maij' weet wel wat in reeden bestaet ende ghij
kont het overwegen; soo iek U Ed. Maij' hier eenigen dienst kan doen hebt maer
te schrijven. Actum int casteel Geldria op de cust Choromandel adij 29 Julij
anno 1641 was onderteeckent
Arendt Gardenijs.

Waermede de saeck wel int vergetelboeek raecken ofte doot bloeden sal.
Bijaldien Comp’ cappitael sulcx toeliet was in convenienten, uijtgesondert
niet te twijffellen off souden daer wel 20 tonnen goudts soo voor Neerlant als
India eonnen besteedt werden. In Pegu waren 3820 pagoden van vercochte ro-
bijnen met weijnich ofte geen winst geprocedeert, blijvende de Comp’ eostij noch
met partie costende incoops f 40995.6., belast die traegh van de hant
willen ende nauwelijex hun meester vinden sullen. Derwegen bleeff den KE.
Gardenijs van cleijn gevoelen over den Peguwschen handel, ’teomptoir bleeff daer
met f 113157.4.6, an coopmanschappen en behalven de te geven avance gepro-
videert. 't Jacht Wijdenes was 13 Augustus met een cargasoen van f 69975.14,
bestaende in
12000 realen in spetie
30000 thin
15000  giroffelnagelen
841 folie
3048 B nooten
80000  spiaulter
4000  sandelhoudt
22 p. gorijs
p. halve laecekenen
p. vergulde spiegels
d cassen rosewater
45 p. sijde stoffen, ende
1 vereken Spaensche wijn, over Masulipatman naer Bengale
aen den oppercoopman Adriaen van Selmondt gedepecheert om inderijl ontladen
ende daermede derwaerts gesonden te worden alle die in voorraedt wesende ge-
rafineerde salpeeter, d’ rouwe sijde, cleeden ende soo veel drooge gengber als
te becomeu waere, om de vaderlantsche scheepen met die coopmansechappen noch
te beloopen. Den 30 Augustus was ’tfluijtschip de Duijve van Palaccatte recht

(1) Lees: geschreven

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
