66                             JAPAN

Comp presenten soberen stant, de verergerde gelegentheijt, ende t gepasseerde
int rijck van Japan, wesende in substantie:

Dat de overige coopmanschappen naer d'H" Carons vertreck tot Firando
met eleijne partje, echter sobere avance, waren gevent, zijnde daervan meer
als 400000 taijlen geprocideert. Des Comp overgebleven huijsinge heeft d’H" van
Firando voor zijn vertreek nae Jedo ernstelijck belast op de voorige ordre der
rijex raaden aff te breken, dat eerst aen de ectsaele ende de ondernemingen van
dien, de Japanse sale ende naderhant aen ’t opperhoofts wooninge en alle datter
meer staende gebleven was, geeffectueert is.

Opt serieus aenraden des heeren van Firando was den E. Le Maire (in
plaetse van S" Elserac die gedestineert was) in Maert nae Jedo vertrocken,
om de jaerlijcxe reverentie en geschencken persoonelijek ten hove te doen, daer
den 11" April (hebbende den rechter van Osacco in passant t’ sijnen contente-
mente begroet) wel aengecomen was, doch eerst den 11 Maij, onaengesien
'tbehulp van den raatsheer Taeckemondonne en den Firandsen agent Soijemon-
donne, audientie voor de raatsheeren vereregen heeft, dat voor ’s keijsers persoon
op noch langer tijt te moeten wachten geexcuseert en toch even nut te wesen,
geduijt wierdt. Echter ’t geschiede in d'ordinarie sael, voor de gecommitteerde
raatsheeren Sanickedonne, Insdonne, Bongodonne en Tsiussimadonne, ter pre-
sentie van den raathsheer Taeckemandonne, een onbekent heer, den commissaris
Tsiekingodonne en den gouverneur van Nangesacque Sabroseijmondonne. Nae
de volbrachte eerbiedinghe en overleveringh van ’t geschenck deden haere
hoocheden S" Le Maire door gemelten commissaris en toleken wegen de keijser-
lijeke Maij' tvolgende aenseggen:

UE. presenten aen de Maij' die wij uijt sijnen name alsnu aenvaerden
zijn aengenaem.

Denselven laet UE. door ons aenseggen alhoewel 't rijcke van Japan
daer weijnich met beholpen is, ofte de vreemdelingen daerinne negotieren ofte
niet, dat echter de Hollanders ten respecte van de passe hunlieden door den
ouden keijser verleent, daerinne mogen handelen en blijven genieten, int stuck
harer commertie als alle andere saken, de voorjarige vrijheden, maer dat ge-
houden zullen zijn hare schepen voortaen in nangasacque te doen havenen, met
hunen gantschen ommeslach uijt Firando opbreeeken ende die aldaer te transpor-
teren, also sijne Maij' verstaet egeene vreemdelingen in sijn rijck anders als in
voorschreven plaatse te gedoogen’’.

Zeijden voorders:

Soo UB. scheepen int vaerwater van Maccau ende Manilha herwaerts
ofte ontrent dese custe eenige Portugiese ofte Castiliaense galiotten, die d'ooge
mochten hebben om hen papengebroet alhier aen lant te setten, comen te
achterhalen, mogen deselve wel vijandelijck aentasten, veroveren ende in Japan
brengen, waeraen de Maij' grooten dienst geschieden, ende de Hollanders seer

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

