308                    KOROMANDEL, NOVEMBER 1642,

dat den Almogende voorspoedige behoude voijagie gelieft te laten erlangen.

Den 20 Augustus waren in Pipelij van de Maldives eijlande een jachjen
toebelhoorende Bassanna met caaris ende een champantgen van Masulipatnam
met 430 packen touback seecker mogol toebeboorende gearriveert. Veerthien dagen
te bevoorens souden 2 Engelsche jachies in Bellesoor geparresseert zijn; hunne
ladingh was onbekent, hadden eenelijck wat ecoopmanschappen ofte comptanten
op leveringe van 1000 packen suicker uijtgeseth.

Den oppercoopman Jacob Junius was een brantvrij packhuijs in Pipelij
met de minste eosten te mogen timmeren toegestaen ende hem den ondercoopman
Anthonij Ballij als tweede persoon tot de negotie te gebruijcken bijgevoecht.
Chinanna had door d’heer Gardenijs versocht een keer herrewaerts met Comp’
schepen te mogen doen, omme dh" Generael van sijne affairen contentement te geven.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
