JuL1 1642,                                     283

wij jegenwoordigh meester van de voorschreven stadt wesende bij forme van
brantschatten mochten handelen ende post factum met de vloot tot voor S Thomee
comen affsacken om aldaer onsen vijandt affbreuck trachten te doen, ofte soo
sijn E. andersints goetvinden mochte, etc.

Adij 16 April 1642. Int casteel Geldria opde cust Choromandel.

Accoord.

Wij Cornelis Leendertsen Blauw ende Dominicus Bouwens commandeurs
over de vloote van offentie grasserende langes de custe van India mitsgaders
desselffs secreete raedtspersoonen belooven bij desen van wegen H M dl"
Staten Generael der vereenighde Nederlanden, sijn hoogheijt den doorl.  H H"
Frederiek bij der gratia Godes prince van Orangie, grave van Nassouw ,
mitsgaders dE. H" bewinthebberren der Nederlantsche Oost Indische Comp', uijten
paeme van haere Ed. dEd. Heer Gouverneur Generael Anthonio van Diemen
ende dH""" Raden van India aen alle de Portugeese inwoonderen der stadt Nege-
patnam, dat ten aensien ons desselffs residentieplaetse voornoemt demoetich ende
reverentelijek op hebben gedragen om tselve met Neerlants guarnisoen te besetten
ende naer ons te nemen, onder soodanige reserve dat sijluijden, haere vrouwen,
kinderen ofte middelen int minste door ons ofte donse niet beschadicht maer wel
ter contrarie voor allen overlast der swarten ende inhabitanten deses lants be-
vrijdt ende beschermt sullen worden, blijvende gijluijden vorders onderworpen
een behoorlijek ende gereguleert contract wegen den buijt voor doverwinners als
andersints met ons aen te gaen. Tot confirmatie vant geene voorschreven, hebben
bier ons gewoonlijek hantteijcken onderstelt. Aldus gedaen int schip sHartogen-
bosch geanckert liggende voor de Nederlantsche stadt Negepatnam adj 13 April
an 1642, Was ouderteeckent: Cornelis Leendertsen Blauw , Dominicus Bweuous,
Pieter Sijbrantsen Groes, Pieter Paets, Cornelis de Potter, Willem Gerritsen,
Maerten Gerritsen Vries, Adriaen Aldertsen.

ter ordonnantie van haere bovengenoemde
Nieolaes van der Cappen
Secretaris.

Op welek rapport en accoordt dh" Gardenijs ende sijnen raedt geleth ende
deommandeurs voornoemt met hun advijs door expressen overlandt den 17 April
gedient hebben, dat beter geweest waere donse Negepatnam niet aengedaen maer
geexcuseert hadden om d'verwijte (ende) onluste van den neijck van Tansiouwer die
hr" ende eijgenaer van dat lant is te ontgaen, ende buijten twijffel qualijck nemen
sal dat d’ onse sich meester maeeken van sijn lant ende desselffs onderdanen aff-
breuek doen. In Comp’ negotie off proeure der cleeden hadden hem ende andere
grooten des lants van doen, doeh gedaene saecken geen keer nemende moest den

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
