124                             TONKIN

1000 taijl van haer schult betaelen soude, den peper was schaers, ende doecken
door der Mooren aenbrengen overvloedigh, maer den thin en solpher op mate-
lijeken prijs, met de nagelen was tegen de Maccassaren soo gecladt, dat de
baeren tot merckelijecke schade tegen 25 taijl ofte hondert realen de bhaar hadde
moeten vercoopen en dienvolgens aparent Atchijn daermede niet meer sullen
comen besoecken, dat den treck van Amboijna in Maccassar verminderen sal,
zijnde nae Malaccas conqueste dit in deese haer eenige vertierplaats geweest.

d’ Engelsen saten in Atchijn noch geldeloos met veel schulden en groote
intrestpenningen belast, schier sonder eredit en geheel sonder negotie, dat hun
mits lange tardance hunner schepen en den slechten prijs des pepers in Europa,
wellicht van daer doen ruijmen sal.

Adij 13 Maert arriveert hier van Taijouan over Tonequijn en Quinam
't jacht de Kievid en ’t galiot ofte quelpaert de Brack van welcke voijagie den
coopman Jacob Liesvelt bij journaelse aenteijkeningh raporteert, dat op
11" November neffens de joneq Quelangh om te cruijsen uijt Taijouan ver-
trocken wesende, den 16" d aen de binnencust van ’t eijlant Aijnam een groote
stadt en daervoor veel jonequen hadde gesien, daer garen eenige van genomen
hadde, ’t welcke door ’t raecken van de Kievid op een priculeuse droochte nae
gebleven is. Nae twee dagen was de Brack met den ondercoopman Isaack
Davidtsen in de rieviere Arquaron gesonden, om te vernemen off de jonequen van
Japan insonderheijt den rijck geladen van de geportugieseerden Japander Rise-
mondonne al waren gearriveert, doch keerden ’s anderen daegs met rapport, ditto
jonequen noch niet verscheenen waren, weshalven ’t quel voor de rieviere
Roekboo om te cruijsen gesonden wiert, blijvende ’t jacht de Kievid aent Ronde
eijlandt op de wacht, hebbende een bequamen uitkijck op de enghte van
Aijnam. Ter deser plaetse hadde Liesvelt aen diversche naestgelegen eijlanden
van Nova Maccau eenige verversingh van de inwoonders te coop versocht, dat,
mits meijnden d’ onse Chijnese roovers waren, vijandelijek geweijgert was.

Op 20" December 's morgens sagen onse wachters van de hoochte eene
Portugiese joncke aen d’ ander zijde vant eijlant geanckert leggen, en deden
datelijek teijcken, maer eer ’t gelande voleq geimbarequeert en ’t ancker opge-
wonnen was , was de joneq die ’t jacht mede gewaer geworden was, langh
onder zeijl, sulex te vergeells vervolcht en binnen de rievier Arquaron ontcomen
is. Dit was een joneqg die ’t jaerlijex capitael van de Jesuijten uijt Maccau in
Tonquijn bracht, dat eertijts in silver plach te sijn, maer nu in ijser, aluijn,
wejnich stoffen, gout en paerlen bestont, waerdich ontrent 10000 taijl, welcken
aparenten buijt d’ onse door ecleijne toesicht onteomen is. Naderhant was van de
padros verstaen, desen jare geen andere jonequen van Maccauw te verwachten
stonden, vermits hier voor hun geen voordeel te halen is, ende dat dese
joncken alleen tot haer onderhout daer was geschickt en aen de coninck heftich

Google
