94                              MALAKA

Den laxamana hadde sich de nova int weijgeren van de versochte chaloupen
en houtwercken seer wreveligh getoont, aparent practiserende door dien middel
een riek geschenek voor hem ende sijnen prince te becomen, daertoe ten
respecte der bewesen hulpe in Malaccas conquecste eenichsints gerechticht schijnt ,
ten weleken fijne desen heer een nieuwe schaloup tot geschenek voor den
heer Generael in Malacca gesonden heeft, die per ’t jacht Bleijswijck hier
gebracht is.

De inwoonderen van Naningh ecomporteerde hun noch in redelijeke
gehoorsaemheijt tot onsen staet, doch bleven langhsaam in ’t restitueren ofte
rantsoeneren der verloopen Christen slaven, om ’twelcke te faciliteeren ende
de thiende van den rijs, betelen, en thuijnen in te voorderen, den sabandaer Jan
Menie als tommagon der Naninghse dorpen in Januarij met een aensienelijcke
sute t' sijner verseeckeringe derrewaerts soude gaen.

Tot den handel in Malacca eijscht den beer van Twist, in plaetse van
de 10000 realen Pertugiese munt, die nu oversent, weder soo veel Spaense
realen in spetie, om tot opcoop der aen te brengen coopmanschappen geimploijeert
te werden, nevens partije cleden, ", als bij d'overgesonden petitie blijckt,
sustinerende, den opcoop van alle aencomende waeren tot Malacca behoorde te
geschieden en de versendingh van daer soo gevoechelijck als van Batavia nac
Choromandel, Suratta en Persia geschieden conde.

Zijn E. sent in handen van 5" Hurdt eenige eleijne geschencken herwaerts,
als te weten een goude eris van de coninginne van tchijn met eenige besar-
steenen, amber en renoseroshooren van de coningen van Johor, Salangh en
Pahan tot schenekagie becomen, behoudende eenige cleeden een goude kettingh
en medalie hem door de raden des commandeurs Kaertekoe vereert, om daerop
den heer Gouverneur Generaels goetduneken te vernemen.

't Jacht Rijswijek was tot visite der besetplaatsen Barbequet, Ongeran en
de Straet Sabon geprojeeteert, daer de jachten Vosch en Welsingen eruijsen
(insonderheijt om nae ’tverloren canon van schip Uijtrecht te soecken); tjacht
den Draeck soude tot ’t sluiten der rieviere Pannagi werden gebruijekt, en soo
vermogens waren eenige gilias ofte chaloupen uijt te sctten, was aparent goet
getal Saletse roovers te becomen, die tot kettinghslaven aen de gemeijne
wereken seer dienstich soude zijn.

't Malaccas guarnisoen bestont noch in 514 ecoppen, te weten 476 gesonde
ende 38 sieeken, daeronder 50 officieren en ambachtslieden getelt.

Den advocaet fiscael Gerard Herbers wert met ’t jacht Bleijswijek door d’heer
van Twist uijt sijnen dienst opgesonden, leggende denselven diversehe fauten en
sorchloose versuijmen te last (clagende veel affronten van desselfs gemael soude ge-
leden hebben) waervan diversche stueken en doeeumenten oversent, met versoeck
desselfs fauten exemplaerlijck gestraft mochten werden; eclaaght mede over den
hooehmoet van den oppereoopman Johan Verpoorten, die al te groote conversatie

                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
