mmm

MEI 1642.                                      147

toe namen, slaende ’s avonts haer tenten bij een rievier int velt neder. Den Lonck-
Jauwsen vorst ende sijn broeder die belooft hadden mede te gaen, hielden hun
sieck ende bleven onder dit gefingeert pretext achter; secekeren stuerman Sijmon
Cornelessen ende noch een ander persoon, die tot bewaringe van eenige vaetjens
dranck in Banghsoir wat naegebleven waren, wierden bij aengetogen vorst en de
sijne aengerant, een gedeelte hunner bijhebbende dranck affgeparst ende beestich
uijt gedroneken, ende ten ware de vrouwen ’tselve verhindert hadden, souden
voorschreven stuerman en zijn geselschap nae alle aparentie gedodet hebben.
Den 17" dito ’s morgens zijn van Bangsoir voornoemt opgebrooeken ende langhs de
zeecant naer Pimaba gemurcheert, alwaer't nae ’t passeren van diversche dorpen
den 22 d met de gantsche macht aenquamen ende van den regent als
desselfs broeder vriendelijek ingehaelt ende nae hunne costume getracteert
wierden.

Des anderen daaghs commiteerden den gouverneur Traudenius twee coop-
lieden nevens sijnen seerctaris omme des Comp' en den dootgeslagen Marten
Wesselinghs daer resterende goederen bij inventaris optenemen, onderwijlen selfs
besieh sijnde naer d'’oorsaecke zijns doots te vernemen, daer van geen andere
redenen bequam, als dat die van Tamalaccou droncken geweest, ingevolge
't bloet ounosel vergoten hadden, waerop resolveerden tot wraecke deser leelijcke
moort des volgenden daeghs alles tot den oorlogh vaerdich te maken, ten
selven fijne die van Pimaba mede te gaen gelastende, die sulex belooffden,
welcken volgende den 24" op wech gingen, latende op't versouek des regents
tot bewaringhe van’t dorp ende hare bagagie 40 a 50 mannen. Ontrent een uijr
gemarcheert wesende gemoeten bij seeckere spruijte een groote meenichte Tamma-
laccauwers die achter eenigh langh riet verborgen lagen, ende de voorste troupe
sonder aenstoot lieten passeren, maer de volgende dapper attacquerende, doch
wierden sulex onthaelt dat naer weijnieh sechermutserens 27 van hare principale
voorvechters doot achter lieten en veel gequetste mede sleepten; van onse zijde
was Gode zij loff maer een doode ende 5 gequetste die weijnich noot hadden.
Dit gedaen sijnde marcheerden weder naer ’tdorp Tammalaccauw dat op eenen
hoogen bergh lach ende niet sonder harde tegenstant eijndelijek vermeesterden,
edoch ’tsgelve ledigh ende sonder volcq zijnde, wiert ’teenmael tot asschen
verbrant, ende aen de inwoonders op de hoschste ongenade belast, niet te ge-
doogen op deselve plactse oijt dorp ofte dorpen wert gebouwt, dat ’t achtervolgen
belooffden, wes weder van daer scheijdende ’
rusten quamen.

Den 25" dito waren doende om 5 a 6 dagen provisie van rijs en.le geerste
coucken bij de Pimabaers te procureren, die bequaemen, wes den 26" andermael

s naermiddaaghs in Pimaba te

opbraken met intentie noch verder om de noort te marcheeren. Ingevolge zijn
door verscheijden dorpen daer over al wel onthaelt ende naer vermogen geassi-
steert wierden, den 4 lebruarij in seecker schoon dorp Sibilien, gelegen op de

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
