DECEMBER 1641.                             221

't gantsche lant (uijtgesondert Contiazum) ingenomen, ende over alle sijne hoofden,
in alle dorpen met eenen nieuwen gouverneur, in sijnen name op Camandare
gestelt hadde, soodat het lant ende wetten schenen verandert te wesen, maer
tsedert den econinck 5 6000 man bij een gecregen, ende naer de Coulassen
gesonden hadde, was den prince gouverneur met sijn aenhangh nae Uva gevlught,
ende op den wegh meest van sijn Maijt' volek doot geslagen, soodat daer nu
in beter stant was geraeckt, doch niet recht als het behoorde.

Sijn E. (terwijl den prins soo grasseerde) hadde diversche brieven van
hem ontfangen, inhoudende met veele cortoisie ende complementen tot sijn E.
genegen te wesen, met presentatie sijn E. in alles te versorgen, bij aldien hem
(tegens sijn broeder Raga Singa) wilde deffenderen, ende assisteren, ende onder
andere begeert van sijn B. rechte meninghe, ofte van sints was hem te assisteren
ofte niet, te weten. Waerop den coopman Marschalck hadde geantwoort, dat hem
niet van nooden hadde, ende opt lant aldaer anders geen coninck als Raija Singa
en kende, die sijn E. van alle nootsaeckelijekheden wel soude versorgen, sijn
E hadde alle de ontfangene missiven vande prins van Matule, met een expresse
errouwer nae Candij gesonden, ende op den 30 Augusto daervoor een goude
keten tot een vereeringe van sijn Maij' becomen.

Nicolaes Holsteijn per diversehe missiven soo in Candij vanden 19 Sep-
tember, als int keijsers leger van 12 ende 23 Augustij adviseert aen Marschalck.

Dat op primo Augustij, de drie afgesonden dissavas, met haer volck
omtrent 400 man sterck, bij Pargangaine in Vieuterre een treffelijcke victorie
tegens die van Uva hadden bevochten, ende in de 600 eoppen verovert, waer
onder eenige der principaelste, als Singa Apules, ende meerder dissave hooffden
binnen Candij gebracht hadden.

Op den 21" d hadde sijn Maijt’ broeder van Uva een vila aen sijn Maij'
met een halve areeck, tot teecken van versekeringhe (dat niet anders als paijs
met sijn Maij' pretendeert te maecken) gesonden.

De inwoonders van Uva waren meest gevlucht, eude bij sijn Maij' sich
gevoeght, waerover sijn Maij' eenige heijdens paepen in Alubassa soude senden,
om sijn broeder in vruntschap bij hem te brengen.

De Portugesen 33 sterck bij sijn Maij" broeder vrij gegeven (om een
secours van 300 Portugesen voor den gemelten Maij broeder in Uva te brengen)
waren van de Singlesen van Saffragam op den wegh nae Columbo doot gesmeten.

Sijn Maij' hadde uijt Columbo, een missive van Anthonio Marschado de
Silva becomen, daerinne aen sijn Maij' eerst versoeckt, dat hij met eenige sijner
consoorten soude mogen verschoont worden, wanneer de onse Columbo quamen
te vermeesteren, derhalven haer aen de E president oft admirael ende andere
capitale officieren geliefde te recommanderen.

Sijn Maij leger wiert omtrent 15000 geoordeelt sterck te sijn, en was
op lijffstraff verboden niemant uijt het leger sich te vervoegen

                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
