168                             MALAKA

Adij ultimo dito arriveert ’t schip Egmont van Goas bhaare over Cbeijlon,
Choromandel en Malacca, wesende den 23" Julij van daer in comp" van de
schepen Arnemuiden en Dolphijn (alle op 18" en 20" Julij van Choromandel
daer aengecomen) herwaerts vertrocken, hebbende d'andere 2 schepen Jambijs
rieviere aengedaen, die de Malacese advijsen brengen sullen.

Adij 4 September arriveeren van Malacca ’t schip Arnemuijden en fluijt
den Dolphijn met een brieff van d'heer van Twist, gedateert 24 Julij, waerin
ende uijt bijgevoeghde pampieren vant gepasseerde in Malacca en desselfs ge-
legentbeijt geadvijseert en vernomen wert:

Dat ’t zedert de jonghste advijsen zijn E, hadde geevertueert de quargasoenen
voor de thinquartieren in de jachten Welsinghen ende Punto de Gale over te schepen,
die monteerende waren f 43927.5 ende waren de cooplieden Jan Harmansen ende
Jan Direxsen Puijt op 19 Junij passado daermede naer Queda ende Perah vertrocken ;
hare medegegeven ordre wiert bij nevens gesonden cepie hunder instructie vertoont.

Soo hadde sijn B. mede met behoorlijcke ordre affgesonden tot besettinge
van de Straet Brouwer de jachten Rijswijck en Draeck, item ’t jacht de Vos
onder de Sumatrasse cust omtrent ’t eijlant Aria, ofte bij d’onse genoemt Maria,
alwaer op 27 Junio passado seecker Maleijts vaertuijgh, hebbende pas van de
Ed. heer Generael ende geladen met 35 lasten sout, ten opsichte Malacca was
voorbijgeloopen, hadden aengehaelt, edoch met een peene van 3 lasten sout te
betalen ten respecte den nochoda een inwoonder van Batavia en niet moetwillich
maer door versuijm des piloots geschiet was, hadde den gouverneur ’t selve
weder gelageert met insinuatie in toecomende sulex meer geschiedende ’t vaertuijch
met gijn ladinge conform d'Ed. heer Generael ende Raden van Indien ordre soude
verbeurt blijven. Insgelijex waren den 3 Julij laestleden bij voorschreven jacht
aengehaelt 2 Perasche gilions, die niettegenstaende hare passen melden Malacca
aen te doen, sulex niet naergecomen waren, weleke volgende tegens deselve
oock naer eijsch soude hebben laten procedeeren, dan .alsoo door een hevige wint
bij Cabo Rechado een derselver vaertuijgen ware verongeluckt, was ’t ander
(naedat de gewoonelijeke gerechticheden betaelt hadden) weder gelargeert, op
insichten dat doort verlies vant aengetogen vaertuijgh dese luijden wat mochten
gesoulageert en in eleijne saecken niet al te nauw gesien worden.

Om tijt te winnen hadde zijn E. geordonneert dat de hooffden der voor
aengetoogen eruissende jachten ’s heeren gerechticheijt uijt alle Maleijtsche vaer-
tuijgen, passen hebbende, wel mochten lichten, schoon Malacca niet aengedaen
hadden, maer alle Javaense ende alle andere vreemdelingen vaertuijgen dat die
souden opbrengen; met de Macassaren wiert conform d'ordre gehandelt.

Sijne E. versoeckt oock bevel over ’t heffen der thollen van de daer comeudo
Javaense, Maleijse, Chijnese ofte Maccassars vaertuijgen die naer Queda, Perah, en
elders tenderen en in Malacca geen last breeeken, leggende ten selven fijne in eon-

                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
