152                         FORMOSALIGOR

nelissen die den voor aengetoogen tocht hadde helpen doen, comen tot meerder
declaratie ende openinge (als prompte kennisse daervan hebbende) mede her-
waerts, mitsgaders een gecorigeerde ende nieuwe caerte van de gantsche situatie
des eijlants Formosa, daerop zijne E. hem wijders refereert, gemelte Pels bracht
oock mede 9 taijl 8 maes swaerte gout vant geene hiervooren gementioneert
staet, door eenen Chijnees Kiesko den gouverneur verthoont was.

Taijouans generale incompsten monteerden ’t zedert ultimo September anno
passado tot het vertreck der joneque zijnde 6 maenden f 25799.9.8 ende d'uijtstaende
schulden realen 25000 die voor de compste der aenstaende schepen verhoopten
te innen. De reele effecten bij't comptoir bedragen f 2891459.  , de schulden
gesubstraheert zijnde, ende hadde den gouverneur goede hope 't contant in
goudt te sullen versetten,.mitsgaders de coopmanschappen (een weinich contant
daer bij doende) tegens suijckeren ende andere begeerde waren te troequeren
't gevolch leert den tijt, soo bleeff oock ’t comptoir generael bij d’ negotie boucken
in eredit daer tegen Taijouan belast staet f 56076914.

Verscheijden siropen ende conserven door den sieckentrooster Jacobus
Viverius van Fermosaense cruijden gecomponeert sent zijne B, mede herwaerts
met aenschrijven dat soo goet bevonden werden, in toecomende meer quantiteijt
sal te becomen sijn.

't Geestelijek werck op Formosa was noch in voorigen stant, den predi-
cant Jan Claessen Bavius nam (naer 'tseggen van domine Junius) in de tale rede-
liek toe ende inclineerde seer tot de bekeeringh derselver natie, in vouge
met het vertreck des predicants Junius van d Bavius een bequaem instrument
om den selven te vervangen te hoopen staat, derwegen oock een leeraer voor
de Christen gemeijnte op Taijouan bij den gouverneur serieus versocht wert,
ten eijnde d'een en d’ander mocht gedient blijven.

Des Comp"" fortificatien en desselfs aenhangh mitsgaders ’t canael, de
santplaet Paxenboij ende andere stranden waren conform 't voorige schrijven in
goeden stant ende onbeweechlijedk ende vast; 't geheele guarnisoen sterak 633
coppen daer onder 53 slaven, de rest altsamen ’s Comp" dienaeren.

Egeene passen zijn desen jare door den conine van China (immers soo
vernemen connen) naer eenige gewesten verleent, maer sijn alle de jonequen die her-
waerts (nae daer gerucht wiert 5 a 6 int getal) ende ujt verscheijden baijen
met eetbare ende andere waren nae Manilha genavigeert zijn, met conniventie
des combons ende andere grooten, doch insonderheijt Iquan vertrocken, die sijn
persoonagie soo treffelijeck weet te speelen, dat met gijn groote schatten die
jaerlijex toenemen alle de grooten soo te hove als elders in devotie weet te houden.

Wegen Manilhas, Maccaus ende Quelangs eonstitutie hadden niet anders
connen vernemen dan dat d'negotie in die gewesten hoe langs hoe meerder ver-
mindert ende te niete ginck,

Het vervoleh van den handel des aenstaende saijsoens wiert een eijsch

Google
