58                                        FORMOSA

mast verlooren, eu de schepen Walvisch en Reijnsburch op een lager wal beset
gelaten, die, Godt loff, den 22e Julij behouden in de Piscadores arriveerden. Dese
schepen hadden twee maenden ontrent Cabo de Spiritus Sanctus op de silver-
schepen die jaerlijex van Nova Hispania nae Manilha tendeeren te vergeeffs ge-
eruijst, alleenlijck een cleijn jonekjen met weijnich padie genomen, de negrij op
'teijlant Capul verbrant en 13 overgecomen Papangers medegebracht.

Uijt Chijna waren desen jaere nae Manilha publijckelijek twee joncken
ende eenige cleijne d ter sluijp met grove coopmanschappen en eetwaren ge-
navigeert, daer van een masteloos onvolbrachter reijse was gekeert. Die van daer
comende Chijnesen seggen daer twee schepen met redelijecke quantite silver uit
Nova Hispania waren aengecomen, die int aendoen vant land door vier teijckenen
van onse cruijsende schepen geadverteert en hun alsoo souden ontweecken zijn.

Van Cambodia was 'tfluijtschip Oostcappel den 20" Julij in Taijouan
gearriveert, met een cargasoen voor Japan, bestaende in diversche Cambodiase
coopmanschappen, monteerende f 22923.14,1. Dito fluijt was ontrent Poulo Ceecir
de Terra een joncq, die met Cambodische Chijnesen nae Japan tendeerde, be-
jegent, waeruijt als goeden buijt hadden gelicht 33 cnasters met zijde stuckwercken,
bij de Portugiesen uijt Cambodia nae Japan geschickt, tsamen getaxeert op 5550 r
van achten; noch een diergelijek joneq inhebbende ontrent 5000 realen hadden
aengeslagen, die door onvoorsichticheijt van d’ onse ontcomen is, waerover den
schipper Abel Tasman in 2m gagie was gecondemneert ().

De fluijtscheepen Orangenboom en Rogh hadden aent eijlant Champelo
een Portugies jonckje teuderende van Maccao nae Coetchijn Chijna verovert,
daer den vijant uijt vluchte ende tselve in brant gesteecken hadden, dat d’ onse
blusten ende naedat d' ingeladen goederen (getaxeert op 1796 realen) daeruijt
waren gelicht, mits oud en onbequaem was, hebben verbrant.

'tJacht Cleen Rotterdam was den 27" Augusto van Tonequin in Taijouan
aengeeomen, alleen met 200 stucken calateurshout ongetaxeert, en hadde den
oppereoopman Carel Hartsingh daermede in dato 2"" dito aen d’h" Traudenius
geadvijseert, dat met ditto jacht ende fluijt de Meerman met een cagasoen van
2027.03 guldens op 7" Junij van Batavia voor de stadt Catsiauw was gearriveert,
vindende ’s Comp' residenten in goeden stant en het daer gelaten capitael in
zijde en zijdewaeren getrocqueert. Int negotieren hadden de gewoonelijcke
vexatien bejegent, en den prince d’ onse de waerde van 1000 taijlen in coopman-
schappen tsijnen proflijte affgetrocken; echter was met alle neersticheijt soo verre
genegotieert, dat ’tcapitacl excepto weijnich Europeesche waren omgeset was,
waermede den 3 Augusto van Toncquijns euste nae Japan was te navigeeren.

Des Ed. H" Generaels missiven en presenten waeren den coninck en prince
statelijck overgelevert en aengenaem geaccepteert en was de Maij' op d’ aenge-
boden assistentie tegen den Quinanger heel gesint een ainbassadeur ten effecte

(1) Vgl. Heeres, Life and Labours of Abel Jansz, Tasman, 5051.

Google

