14                               JAPANSIAM

Japanders niet tegengesproocken wert, dat in desen quaden stant noch al een
troostelijecke vrijheijt is.

S" Le Maire excuseert hem geen pertinenten staat vant comptoir Nange-
sacque en wat capitael van daer te wachten is, over te senden, vermits de
meeste Europische en Taijouanse waeren noch onvercocht zijn, dan meijnt sulcx
(soot doenlijek is) met de Gulde Buijs (die in 6 a 8 dagen met goede partije
contanten stont te volgen) geschieden zal, nevens advijs, wat vorders in 's Comp’
desolaten Japansen stant en vervallen negotie sal voorgevallen zijn.

'tVeroveren van de stadt Malacca en 'tuijtsetten van vloten nae Goa,
Kelangh en Ceijlon neffens de novas uit Europa was de Jappanders aengecun-
dicht, dat hun om de schade der Portugiesen wel eenichsints verheucht, maer
ten reguarde van onsen accresserenden staet hunlieden discontentement en
schrick hadde toegebracht. De cranckbesoeckers waren onder den naem van
assistenten doorgesloopen, maer was van ’s Comp’ secrete toegedaene vrunden
ernstigh geraden, sulex int aenstaende (om aparente swaericheijt te vermijden)
diende g'excuseert.

De schepen Coninginne en Orangieboom waren, op versoeck, voor den
geprefigeerden tijt te vertrecken gelicentieert, waerinne tot voldoeninge van den
eijsch voor Suratto en Choromandel 400000 taijlen silver hadde gescheept, die
meest van de restanten waren geprocedeert, neffens 133 picol campher, sijnde
al dat te becomen is geweest; goudt noch coper connen door ’t verbod, niet
senden, dat op 22 taijl t picol geresen was.

tFluijtschip de Saijer, dat in plaetse vant beschadichde Oostcappel, met
het pas vanden ouden keijser, nae Japan gesonden is, was daer noch niet
verscheenen.

Met de fluijt de Gulde Buijs, den 19"" October uijt Japan nae Taijouan
vertrocken, en ult" d daer g'arriveert, advijseert den E. Le Maire aen d’ H"
Generael op gemelten datum, welcken brieff nu mede becomen is, dat (vermits
zijn nakent vertreck) alle vlijt tot ’t venten van ’s Comp’ noch onvercochte coop-
manschappen aengewent hadde en ’t meerendeel maer tot slechten prijse geveut,
doch was voornemens (vermits desselfs lagen marct) goede partije Europische en
andere waren terugge te voeren.

Zijn EB. hadde in dit fluijtschip gescheept, 200 balen terwe, 240 picol ijser
in staven, mitsgaders parthije out ijserwerek, van de affgebrooeken packhuijsen
en woninge in Firando, alsmede 120.000 taijl in Japaus schuijtsilver, schrijvende
door ’t spoedich vertreck en breet gegeven advijsen per Orange en Maria niets
van des Comp stant.

Per 'tfluijtschip de Roch, dat 24" October uijt Nangesacque vertrocken,
en 15 November tot Taijouan aengecomen was, advijseert den oppercoopman
Le Maire aen d’ H" Gouverneur Generael en Raeden van India, in dato vermelt,
dat d’ overige coopmanschappen met alle doenelijeke devoiren getracht hadde ten

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
