DECEMBER 1641.                                    13

luijden int wegen, leveren en tarra maken der goederen soo gequelt, als off
daertoe waren uijtgemaeckt en eenige billicheijt te plegen verboden was, 't welck
pascientich geleden, en hunne quaden wille gevolcht most werden, dat noch te
supporteren waere geweest, soo de Comp gerequireerde avance hadde mogen
erlangen, maer te verre van daer, want voor’t reets vercochte nouwelijex 't uijt-
geleijde gelt becomen is, en grotelijex te duchten ’t resterende noch merckelijcke
schade geven sal; en ontstont dese lagen marct wel uijt den opulenten toevoer
van allerleij coopmanschappen, daer Japan eenige jaren herwaerts mede vercropt
was, doch principalijcken door 's keijsers placcaet tegen uijtterlijeke pracht, 't welck
den adel goo religieuselijek onderhoudt, dat nauwelijex eenige uijtwendicheijt van
cleederen meer gesien wert.

Tot meerder bederf van de Japansen handel waren desen jaere soo uijt
China als andere quartieren met 97 joncken (daeronder 6 groote met zijde
ende zijdewaeren, en 12 cleijne met suijckeren van den mandorijn Equan)
groote meenichte allerleij coopmanschappen door Chinese negotianten aengebracht,
daer oock merckelijcke schade op geleden hebben, ende met de meeste partije
noeh onvercocht sitten; loopen de cooplieden daerom biddende achter aen, en
hebben van deselve oock veel te lijden, dat hun den lust vant wedercomen
aparent wel benemen sal.

Ter consideratie van de presente snoode en geheel verdorven gelegentheijt
des handels in Japan, en om nae desen daer weder proffijtelijek te mogen
negotieren, opineert S" Le Maire, dat land niet meerder dient vereropt, maer
den toevoer eerst geheel geexcuseert; sulex geen Europise wollewaren eijscht,
maer die gantsch affschrijft, alsoo de daer hebbende niet renderen can, en den
verleden jaers eijsch veel min sal connen uijtgesleten werden. Van Taijouan
ende Cambodia eischt ook niet, dewijle de van daer comende waren groote
schade geven, ende aen de Toncquinse zijde stuckgoederen is maer weijnich
profijt gedaen, sulex ’t vervolch van dien handel aen d'’H' Generaels wijs oordeel
refereert, en vermits de Siamse waeren noch redelijeke avance geven, meijnt
van daer tamelijcke quantite sapangh en hertevellen te eijschen ; sulcx dienstich
acht ’t aenstaende jaer (boven 'tgeeijste) geen andere coopmanschappen als die
bij de comptoiren in Batavien, Taijouan en Cambodia resteeren nae Japan be-
hooren gesonden te werden.

Om ’sComp' meerder schade te prevenieren ende den laetdunckenden
Japander te doen blijcken, met alle coopmanschappen daer niet verlegen, maer
die in andere landen ooc vercooplijck sijn, sent S" Le Maire 200 picol van de beste
Tonequinse rouwe zijde met scbip de Coninginne wederom terugge, met ver-
trouwen die in plaets van de mancqueerende Chineese zijde nae ’t patria proflij-
tabelder can gesonden werden, gelijck mede met alle andere coopmanschappen
die haer waerde niet connen gelden ende elders beter marct connen halen
voornemens was te doen, dewijle den uitvoer (tegen hope) van de moetwillige

Google
