AucusrTus 1642.                                          203

sijn soo seggen geresolveert tot nader ordre (vermits geen tiende part van hunne
competerende gerechtigheijt, maer slagen in plaets crijgen) Persia uoch eenigen
tijt te besitten opdat van hare thollen of gerechtigheden niet heel en d’al
gefrustreert werden, doch sijn d'onse van gevoelen dat sijluijden hun in corten
daerover revengeren sullen, in welcken gevalle den E. Geleijnse beducht is, dat
hem den sulthan en sabandar 'sconinex reede te bevrijden ende jegens d'Engelse
te strijden ten laste leggen sal, bij weijgeringe van dien hunne ongunst op ons
laden soude, in weleken gevalle sulex gebeurde versoect ordre om sich daer nae
te reguleren.

Hunnen handel in Balcera stont sleght, deswegen de Zeehors met eenige
eleeden ende indigo om daer te venten ende met eenen ’tcomptoir en onvercochte
goederen te lichten, derwaerts genavigeert was, vermits de winsten de oncosten
niet connen goet maken.

Den E, Geleijnsen siet desen jare achtervolgens sijn versoeck sijn vervanger
tegemoet, soude te dien eijnde in den heeten tijt mogelijck sijnde sich niet naer
Spahan begeven, maer in ofte ontrent Gamron tot de comste der schepen verhouden,

Den 4 September verschijnt hier ter reede van de eust Coromandel
't fluitschip den Dolphijn met een brief in dato 21 Junij uijt Gousuratten over de
eust geschreven waerbij adviseert dat den 16 d met de Supplij in de Souratse
rivier om te verwinteren den Engelsen agent M" Thomas Merrij van Gamron
was aengelant.

De sijde stoffen bewaerden noch (als piet wel gewilt) de packhuijsen
vermits door onse en d’Engelse scheepen grote quantitijt costij waren aengebracht,
den groten Mogol was van resolutie verandert, nam sijn keer andermael naer
Lahoor met intentie om den Persiaen ontrent Caudahaer ’t hooft te bieden, dat
de onse int overleveren der schenckagie gans moeijelijek en d’ Comp' minder
eostelijek vallen sal, sijn B. was beducht lutter genouch daermede bij dien gelt-
suchtigeu coninck soude uitgerecht worden, te meer alsoo onlangs Assoffchan
vertrouwder des rijex in Lahoor overleden sijnde, sijne maij' geerft of (nae dat
lants misbruijck) de weduwe en kinderen met gewelt afgeuomen hadde ruijm
19 earoor, ijder caroor van hondertmael hondert duijsent sijnde 190000000 ropias
onder weleke midlen sijne maij' veel rare juweelen daer den coningh geen
liefhebber van was, gevonden hadde, deeden in des overleedens boecken opsoecken
den tijt van wien en tot wat prijs die geeocht waren, bevonden ’t merendeel
derselver van seecker rijek Benjaens eoopman genaemt Santidas Baggasij her-
comen te wesen, waerover den selven ten hove ontbode ende gelast is die
juweelen wederomme tot soodanige prijs als vercoght geweest sijn, te aenvaerden
dat wel onder vele voor een groot gewelt geoordeelt wert, doch niemant derft
anders seggen als des maj" wille moet geschieden.

Geen minder gewelt of onrechtmaetigheijt wiert de burgerije door Assen-
chan gouverneur van Amadabath die van den Mogol op ten hoove ontbooden was,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
