SEPTEMBER 1642.                                          169

sideratie dat het simpel pas, anekeragie ende hooftgelt van soodanige vaertuijgen
te geringh sij, hebbende deselve voormaels bij de Portugiesen 10 per cento van
mantimentos endo 9 van de aengebrachte ofte vervoerde coopmanschap betaelt,
wes oock ten selven opsichte (tot soulagiement van Malaccas ongelden ende
haere Ed, nader ordre) geroerde gerechticheden te voorderen heeft ingevoert, te
weten van de sulcke die alhier maer pas, booft en anekeragie gelt betaelt hebben.

Sao versoeckt mede ordre off de Javanen haren thinhandel ongemolesteert
sal laten excerceren, dan niet, zijnde zijne E, van gevoelen deselve soo veel die-
nen geweert ende hunnen handel getroubleert als immers doenelijek wert, ten
eijnde de naergelegen volekeren te beter in Malacca met hare coopmanschappen
getroeken ende alsoo die plaets tot een florisanten stant gebracht mocht werden.

Den 16 Junij was daer ter reede gecomen een Batavische joneque ge-
laden met 514 bhaar Palimbanghse peper, 10 picol sandelhout en diverse ander
coopmanschappen welcke joneq nae Batavia was gedestineert, over sulex gesuspec-
teert den anachoda Lickit daermede door wilde gaen, en oversulex in arrest
genomen, eijndelijek de peper sijnde 504 bhaaren ijder van 446 voor de
Comp a 28 realen d'bhaar gecocht en met 200 realen avance naerderhant aen
eenige Portugiesen wederom overgelaten, die d joneq van den nachoda hebben
gecocht en daermede naer Maccau genavigeert sijn, bestaende haer cargasoen
boven gemelte peper in eenige Portugaelse wijnen, arracg, weijnich snuijff-
toeback, silverwerk, cajoulacca, casse bengale ende verscheijden eetbare waren,
altsamen waerdich ongeveer 5 a 6000 realen, dat d'eijgenaers in Batavia qualijck
gevalt, alsoo hier mede niet minder geintresseert als de Portugicsen buiten reden
gefavoriscert zijn, die oock geen tol van uitgaen hadde betaelt, quantshuijs
omdat de Portugiesen sulex soo hebben geuseert, sonder consideratie die plaetsen
doen van eenen heer beseten ende den tol vant ineomen tot Maceau betaelt wiert,
ende wert bij dese occassie ordre versocht hoe in desen met de verschijnende
Portugiesen gehandelt sal werden.

't Jacht de Vos was wel gemant ende met serieuse last versien om
snedich op ’t Portugise schip te passen dat van Goa nae Maccau tendeert, en
Zunda strate te passeren, door ’t schip Louijsa is belet.

Vermits groote sterfte en schaersiteijt van voleq conde ’t fluijtschip Schagen
tot 'teruijsen onder Cabo Rechado niet gebruijekt werden, 't zedert de jongste
advijsen van 14 Junij passado waren 16 soldaten, eenige matroosen , 3 timmerlieden
ende 13 slaven derwaerts overleden, dat beelachelijek is, d'Almogende geve die
plage haest ophouden maeh en die plaets met gesontheijts segen begenadicht wert.

Naer een wijtloopich beklagh over ’t affsterven van sijn soontgen, verhaelt
mede hoe de lichamen van de overledene heeren Joan de Meer en Pieter van
den Broeck mitsgaders des predieants Sechottanus, heeft doen opgraven ende
met statelijke eere gesamentlijek in een gemaeckte tombeau laten stellen en
d'ongelden bij provisie op extra ordinairie oncosten gebracht.

                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
