290                                     KOROMANDEL

waerop den coninck aen Weijncketapaneijck heeft geseijt: die stadt is ons eigen
ende om onlust aen deselve te veroorsaeeken, soo heeft u volek gemaeckt t fort
Mijnjour ende soucken allerwegen haer overlast te doen, Iek gelooff dat sulex
met u toestaen niet en geschiet, doch ghij sult dat fort affhreecken ende de
wegen vrijlaeten, dat moet ghij aen u volcq laten weten ende in maniere als hij
sijn volek aenschrijft in de voegen salt oock van haer naergenoomen werden,
Doeh indien soo niet en geschiet soo sal iek andermael bij den coninek gaen
ende sal daer Wencketapeneijek over die saeck wel onderrichten op dat hij alles
naer behooren laet sijnen voortgangh hebben ende dan svo sal ick weder aen u
over t gepasseerde schrijven. Voor desen toen ick te Palicatte ben geweest, ben
iek van u ende van den Chittij seer wel onthaelt geweest, derhalven tot
recompens soo rade ick U dat ghij den Chitti aenmaent dat hij geen uijtschul-
den maeckt, maer de stadt verbetere, doch opdat Chinanna doncosten die hij aen
mij begaen heeft inerijge ende de stat aengroeije daertoe moet ghij hem behulp-
saem zijn ende daertoe eenen raedt samen uijtmaecken. De rest sal U Chinanna
seggen, daervan condt ghij het selve verstaen.

'tSchip sHartogenbosch was den 30 April voor Paliacatta van de Sut
verscheenen, d’ overicheijt vant selve rapporteerde dat de commandeurs Blauw
ende Bouwens den 28 April van Tegenepatnam (dat op 50000 realen van achten
gebrantschat en twee aensienlijcke persoonen in oostagie becomen ende na Palia-
catte gestiert hadden) met de vloot recht door naer Batavia vertrocken waeren.

Den 22 ditto arriveert op Battavias reede tfluijtschip de Duijve, den 3
Meij door dH" gouverneur Gardenijs van Paliacata met een cargasoeu van
f 69097.7.4, bestaende int volgende affgevaerdight

11 packen diversche cleeden
4567184  mt en Da tak)
NG ON RE 0
ende   250 p. buffelshoorens per Leeck gesonden. Sijn E. adviseert
hoe dat uijt schrijvens ende dopperhooffden per den Bosch gecomen verstaen had,
dat donse met de Portugeesen wegens Negepatnam voor desselffs rantsoen een
somme van 50000 realen (sonder schrift daervan te hebben) te betaelen bedwongen
ende 2 principale Portugeese te dien eijnde na Palliacatte gesonden hadden. dOnse
waren den 19 April door des neijcks volcq in Negepatnam viantelijck aengetast.
d’ Portugesen weijgerden de resteerende 40000 realen te betalen, seggende sij-
luijden maer voor 10000 realen die betaelt hadden verdragen waeren. Ooeck
eonde ’teontrarie niet wel bewesen worden, gelijck alles uijt dvolgende copien
van brieven, contracten ende protesten over ende weder geschreven, die daer-
omme van woorde te woorde dus getranslateert sijn, naecter te sien is.

(1) Niet ingevuld.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
