JuLr 1642,                                     167

in 250 bharen thin te versetten sijn, welex quantiteijt verdobbelen zoude soo de
stercke vaert der Javanen en Chinesen verhindert mocht werden, welcke desen
jaere met 65 vaertuijgen vol van alderhanden cleijnicheden tot Pera geweest, de
marekt der cleden seer bedorven en wel 370 bharen thin uijtgevoert hebben,
oversulex gansch noodich hierinne (als ten tijde der Portugiesen) belet geschiet,
eonnende 8 a 10 Chinnese vaertuijgen Pera van de noodige Javaense snuijsteringe
wel voorsien en van Atchijn werden andere nootwendieheden toegebracht, dat
ten respecte van der coninginnen oppermacht over Pera met redenen niet te
hinderen is. En meijnt S" Puijt een contract met den econinck gemaeckt can
werden van andere negotianten huijten den thinhandel te sluijten en alleen die
van Atehijn mits Peras subjectie te gedoogen.

Soo ’tschijnt heeft den Perasen coninck in den coopman Puijt seer goet
gevallen, sulex hem met titul van Sierij Raja Jouwan Pulawan neffens een Atchijnse
eris en sabel vereert en boven den sabandaer over de bandaer ofte negotieplaats
van Pera gestelt, ’s Comp' huijs was out en door ’taffspoelen der rieviere dicht
op de cant geraackt, sulex daer een nieuwe logie op bequamer plaets gebouwt dient.

In Februarij verleden was den bottelier Arent Pater met de ’s Comp
tingangh en ontrent 1000 gulden in eenige (tot Pera ongetrocken) waren nae
Dillij gesonden om aldaer tegen slaven om te setten, die daer abondant te
becomen sijn, en sustineert S" Puijdt, dat jaerlijex de ongetroeken restanten
van de comptoiren Pera, Queda en Salangh derwaerts om in slaven te versetten
gesonden dienen.

Tot vervoleh van den handel in d'aengetogen thinquartieren waren de
ecooplieden Jan Harmensen en Puijt geprojecteert, die ontrent 20" Junij met de
jachten Welsingen en Vosch, neffens tgereede cargasoen en behoorlijcke instructie
derwaerts souden vertreeken, mitsgaders de jachten Rijswijck, Vos en Draeck tot
besettingh van de Straet Brouwer en 't eruijssen onder Sumatras custen gedestineert.

Adij 26" d vertreeken ’t jacht Akersloot en fluijtschip Broeckoort nae
Taijouan met een cargasoen montereede f 92415.9.8 Met dese schepen gaet
derwaerts den sergeant maijor Johannes Lamotius, gedestineert tot veltoverste
over ’sComp" chrijschsmacht op Formosa door Godes hulpe de Castiliaense
forten van Quelang te conquesteren, de geruchte goutmijnen te ondeeken en de
rebelle als tot noeh ongehoorsaame inwoonderen tot ruste van dat eijlandt onder
gubjectie te reduceren, daer den Almogende sijn gratie toe verleene. Ten selven
dage vertreekt mede uijt dese reede ’t schip Hollandia nae Siam met een cargasoen
voor dat comptoir, monterende f 14551.10.9, item een sehenckagie neffens d’heer
Gouverneur Generaels brief van 1510 gulden voor den coninck van Siam.

Adij 6 Augustij vertreckt met de jongste ordre en advijsen nae Taijouan
't jacht Oudewater met een cargasoen van f 127609.18, meest bestaende
in contanten,

Google
