210                                         GOA

daeghen uijt den westen hart door waijden, tmakende een lager wal, ende holle
zee, sulex dat het jacht, eer tot sijn desseijn soude connen comen, van des
vijants fregats lichtelijek gestut, ende overvallen soude werden, ende ’t volek
groot perijckel soude lopen, om van daer te geraecken, echter bleeff gearresteert
Roemerswael tot een brander te prepareren, ende tot beter gelegentheijt gereet te
houden, bebbende daerover dito jacht nae Wingurla gesonden, om van eenige ruijghte
versien te werden. Was mede bij sijn B. goet gevonden met de swaerste schepen 't zee-
waert van de Quimaden, en de lichtste met het eleijn vaertuijgh onder de wal te blij-
ven, om op het secours van Portugael als andre caffilas van den noort comende te passen.
tSedert ’t vertreek van Batavia, tot den 7 September wierden bevonden
op de gantsche vloote overleden te wesen, een boeckhouder van ’t jacht Roemers-
wael, een sergiant, 9 soldaten, en 23 matrosen, hebbende alsdoen noch 75
siecken, die dagelijex met verversingh van Wingurla wierden versterckt.

Per een missive in dato 24 September adviseert sijn E. dat op 17 d
'tjacht Roemerswael een cleijn vaertuijgh, comende van Caul, met rijs en padij
geladen, hadde bemachtight, d’ ingeladene daer uijt gelost, ende ’t vaertuijgh met
30 swarte roijers (sijnde vrije persoonen daer vant lant) weder derwaerts gesonden.

Den 21" d’ smorgens omtrent twee uijren op den dagh ereegh sijn E. int
gesichte een seijl, comende uit de zee recht op haer aff, presumeerden eerst
een Engels schip te wesen, die naer de cust Choromandel wilde, lichte sijn
anckers, ende is met ’tschip ’s Hartogenboseh, Harderwijek ende ’t Vliegende
Hart 'tselve te gemoete geseilt, latende tot versekertheijt Hollandia op sijn
geordonneerde plaetse leggen, doch malcander naderende bevonden ’tselve een
Portugese caracque te wesen, waerop sijn E. trachte den selven met haer canon
alle mogelijck affbreuck te doen. De Portugesen thoonden sich extraordinaris
couragieus ende bevonden meer resistentie als oijt gedacht hadden. Van weder-
sijde wierde geweidigh geschooten, ende hadde sijn E. 'tselve tot tweemaels
geabordeert, d'eerste reijse geraeckte los, doeh de tweede mael seer couragi-
euselijek naer ses uijren gevecht de victorie behouden, waervoor d’Almogende
moet sijn gelooft ende gedanckt.

De caraeque sijnde een van de cleijnste slagh, was gemonteert met 20
metale, ende 6 isere stucken, de metale schietende 10 ende de ijsere 12, ge-
monteert met 450 coppen, daeronder 200 soldaten en waren van haer sijde 50
gequeste ende 27 dooden gebleven.

Van onse sijde dooden ende gequeste als volght:
’s Hertogenbosch. . . . 6 dooden 10 gequeste

Harderwijck . . . . . 2      6 ,

Nieuw Enckhuijsen . . 4 ,      3. u

'tVliegende Hart . . . 4      8
Samen dooden . . 16 gequeste 27

Oe                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
