128                             MALAKA

nae Batavia onderseijl gegaen. Godt wil de bedruckte een corte en salige uijt-
compst verleenen, welcke historie huns ongevals den heer Gouverneur Generael
oock aengeschreven hebben, als in desen nae eijsch beschreven is.

Adij 16" ditto arriveert hier een cleen oorloghsvaertuijgh van Maccam
Touhiet met een brief en gesanten des coninex van Johor, die int Batavias
journael neffens ’t gebesongeerde deser legaten te lezen is.

Met dit vaertuijch becomen een brief van 4 Februarij verleden door den
fiscael Pieter Willemsen en sabander Jan Menie wegen baere gedaene legatie
in Johor geschreven, op hun vertreck nae Malacca tot Maccam Touhiet gelaten,
en om door ’sconinex gesanten in Batavia aen d’heer Gouverneur Generael bestelt
te werden, meldende in substantie, dat gijlieden op 18 Januarij uijt Malacca
vertrocken wesende, eerst den 25 d tot Maccam Touheet waren g’arriveert,
wanneer des gouverneurs missive en geschenck terstont seer statelijck ingehaelt,
den eoninck eerbiedigh overgelevert, en aengenaem geaccepteert was, en ge-
durende haer aenwesen van sijn hoocheijt ende alle rijex grooten wel onthaelt,
bevindende den orancaija laxamana geensints uijt ’sconincx gratie, maer noch
grooter als voordesen in zijn hoocheijts gunste was, alleen hadde ’t oorblasen
van sommige grooten, dat van Mallaccas conqueste geen nut becomen hadde,
wat onlust gebaert die t'eenemael vernieticht en sijn Ed' in soodanigen credit
vonden, dat in alle saken ’sconincx naesten raet, jae doen en laten was, hem
betoonende als van outs der Nederlanders vrunt. Van den coninck wierden d'onse
doorgaens oock seer vriendelijck bejegent ende de continuatie van d’oude en
alle nabuerlijeke vruntschap met Malacca te houden tvegeseijt, oock vijff van de
versochte chaloupen en houtwereken belooft ende nopende de vaert der Johoriten
ter zee was nae wat tegen spreecken beslooten en schriftelijek geaccordeert:

Dat alle Johoorse vaertuijgen bij westen Malacca varende, die stadt om
pasceduls sullen aendoen, behoudentlijck dat haere ingeladen goederen niet ge-
houden sullen wesen tegen wil te lossen noch te vercoopen, ofte daervan tollen
te betalen en voor alle vaertuijgen die Malacca niet passeren geen passen noodich
sullen zijn, maer nopende ’t vaertuijgh dat op Jambij, Java, Pahan, Patanij,
Lijgor, Siam, Cambodia, Coetchijn Chijna ende andere verre gelegen plaetsen
navigeert, was aen de dispositie van d'heer Generael in Batavia gerenvoijeert
en voorders besloten, dat alle lijffeijgenen die voortaen ten wederzijden mochten
comen te verloopen voor de helft der waerde gerestitueert sullen werden, en
schoon van selffs wederom quamen, echter int betalen van de halve waerdije
gehouden zijn.

De gevangene Christen Malaccesen worden in Maccam Toehiet soo strickt
gehouden, dat alle die trachten te vluchten metter doot wierden gestraft, sulex
die beswaerlijeck en dan noch tot excessiven prijse uijt der Maleijen handen
sullen te trecken sijn, ten waere derselver resgatte opt ernstigh begeeren van

Google
