JANUARI 1642.                                   223

19134 catti Bandas netto macis in 76 sockels,
6600 Spaense realen in spetie,                       uijt de
124  gemaeckt silver in 56 soo groote als eleijne stucken.  caracque.

Welcke voorschreve fluijten wel waren aengelant ter behoorlijeke tijt,
gelijek uijt de twee missiven van den E. directeur Crooeq wij connen beoogen,
sijnde den eersten per ’t Engels schip Londen den 13 November ende den
tweeden per de voornoemde fluijt den Dolphijn aen sijn E. gebracht.

't Gemelte schip Londen nevens hun cleijn jacht, naer dat d’ selve Mecs-
ter Jan Weijl (raet van de Engelse president in Suratten) met sijn E. licentie opt
voorschrijven vande heer Croocq) binnen Goa hadde gebracht, om eenige uijt-
staende schulden in te voorderen, ende haer aldaer verbleven schip de Blessingh
te slopen ofte vercopen, is des anderen daeghs snachts zeijl gegaen naer de
eust van Malabaer, om aldaer (gelijck van hun gaven) eenige peper haer com-
peterende in te nemen. Sijn E. hadde de beboorlijcke visite over de schepen
gedaen, doch geen onvrije goederen noch personen daerin bevonden, waren oock
met goet contentement van hun gescheijden.

Sijn E, hadde mede in raede goetgevonden den vice commandeur Jan
Janssen Quesnoij, met de fluijt de Noortster (nevens het Malabaerse cargasoen,
waerbij noch gevoecht acht p. root laecken lanek 2787 el, drie cassen bloet
corael, uijt de veroverde caraque, nevens 27 packen cattoen van Wingurla) den
20 November nae de cust af te senden, om d’ Engelse soo veel mogelijck in
de peperhandel te prevenieren, deselve in haer handen te becomen, oft tegen
hunlieden te cladden, waer toe denselven vice commandeur pertinente instructie,
ende memorie was verleent, om sich daer na te reguleren.

Per tschip deu Lolphijn hadde becomen tot versterckinge van Malabaers
cargasoen uijt Suratte 120 corgie swarte cannakins, 28 corgie cassers, ende
1675  amphioen van Mirta, tsamen incoops costende f 41945,15, ’t selve
datelijek int jacht Venlo overgescheept, en den vice commandeur toegesonden,
welcke coopmanschappen sijn E. niet twijffelde ofte soude deselve tegen goede
quantiteijt peper wel overzetten ende daer mede gewenschte successen erlangen.
Het gemelte jacht Venlo hadde sijn E. met goetvinden van den raet ende
'tadvijs van S" Blocq (nopende de novos van den paep) wegens de attentaten
van Mascarinis op Punte Gaele, aen den president Jan Thijssen affgevaerdight,
doch door weijnigh overleijt der opperhooffden van beijde de jachten, te weten
Venlo ende Limmen, van Punte Gaele comende, ende omtrent Cabo de Comarin
malcander ontmoetende, wiert in sijn goede intentie gestut, vermits voorschreven
Limmen van Punte Gaele comende, met brieven van den president, waer in den
toestant int largo was verhalende, en dito vrienden oock mondelingh ’t selve
mochte doen, om welcke te vernemen Venlo sustineerde derwaerts gesonden te
wesen, oversulex met den anderen resolveerden, t'samen in comp weder naer
de bhaere te keren, latende den president van soo pregnante advijsen gefrustreert.

Google
