92                            MAL AKA

Door vigilantie der coopluijden Johan Verpoorten ende Roeloff Schaap
waren de Malacxe negotie- en guarnisoen, boecken effen onder balance gebracht,
welekers restanten en reele effecten monteerde ter somma van . f 16781793.
d'ongelden ’t sedert p" Februario tot ult" September (daeronder
3115 gulden aen fortificatie) waren . . .    60923.7,14.
Hier tegens was in handel als anders gewonnen. . . . ..     45435.5.3.

sulex Malacca ten achteren comt. . . . f 15488211.

Geen nader notitie van de overledene soo voor als naer Malaccas ver-
overing was tot reddingh van Malaccas legerboecken ujt te vinden, alleen een
rolle der gestorvene die door gemelte Schaap gehouden hier neffens compt,
sulex tot heden noch wel 400 persoonen werden gemist die in de boecken
bekent staen, en meest alle int leger ende stadt corts en nae de veroveringh
gestorven zijn, sonder den juijsten tijt te weten, off waer hare naergelatene
plunderagie gebleven is, zijnde alles daer buijten ordentelijeken regul geweest,
dat in Nederlandt bij de erffgenamen der overledenen groot misnoegen causecren sal.

Den gouverneur bleeff noch voornemens nae de voltrocken reparatie der
bolwereken, de muer tusschen ’t Curas en Victoria te verdobbelen, en tusschen-
beide drie rijnlantse roeden met aerde te vullen, mitsgaders aent oude casteel
te hechten, de Waterpoort te vermaken en deselve met de punten van stecne
corpus de guarden te versien, gelijck mede naert voorschreven nodigh achte
't omgraven der rieviere aen de Zuijdtzijde van de stadt, en ’t optrecken der
begonnen Portugiese fortificatie opt Roode eijlant. Neemt oock ten selven fijne
voor, de slaven die van de Johoriten sal connen rantsoeneren onder een hooft
te stellen, gelijck reede met den cap" Jacinto d’Asevedo en zijn compagnon
Francisco Carvaliais, besproocken was, die al gelt was verstreckt, om sooveel
inwoonderen als verloopen slaven uijt banden van de Maleijers en Mapicabers te
rantsoeneren, als te becomen soude sijn, met intentie deselve haere vrijdom
aen de fortificatie te laten verdienen.

Int voordesen geadvijseerde onderscheijden van vrije persoonen en lijff-
eijgenen hadden de gecommitteerdens veel bedrogh ondeekt en gaer weijnich
slaven bevonden, sulex bij placcaet vastgestelt was, dat alle die t’ eenigen tijden
lijffeijgenen waren geweest, deselve noch daervoor gehouden soude werden, ten
ware met sufficante bewijsen probeerden, van vrije ouderen geboren en daervoor
tallen tijden gekent te sijn, ende d’alsulcke (mits betalende behoorlijek loosgelt
aen de Comp) waeren in voleomen liberteijt herstelt, mitsgaders alle vrije
persoonen die bij de erijghsofficieren weghgenomen, tot slaven gemaeckt en als
lijffeijgenen waren vercocht, wierden dagelijex op hunne bewijsen van verleden
vrijheijt weder liber gestelt, en de coopers aen deu vercooper in garandt
gewesen, en opdat Malacca in goede politie mocht werde gegouverneert, was
tegen den geluckigen jaerdach der stadts bemachtingh ’t oprechten van een

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
