DECEMBER 1641.                                   51

hadden een toch tegen de vijanden vant Zuijder geberchte gedaen, en gekeert
met 2 hooffden tot teijecken van victorie, hadden een musquet op dien tocht
gehadt, dat hun van de ecranekbesoecker Hans Oloff ontnomen was, en ondecket
in seker huijs noch drie dootshooffden waren van de Nederlanders A 1628 ver-
moort () waerover d’ heer Traudenius den coopman Willem de Wilt en capiteijn
Jan van Linga derwaerts hadden gecommitteert, die de Nederlantse hooffden van
daer brachten, hebbende de Fermosanen aengeseijt, dat in desen tegen ’t verbont
gebandelt hadden, en over diergelijeke fauten in toecomende straffe des doots te
verwachten hadden. De predicanten ende sieckentroosters wierden mede van de
politieque bedieninge der Fermosanen en ’tverleenen van hooftbriefkens gede-
chargeert, sijnde sulex de politieque gecommiteerdens van zijn E. voortaen te
besorgen gelast.

De Taijouanse jonequen van de Chijnese coopluijden Peco, Samsiacq en
Jan Soetecau, die in Tamsuij op Fermosa solpher negotieerden, waren
t’ hunnen versoecke met ’s Comp joneqne Tamsuij, gemant met Nederlanders en
Chijneesen, geconvoijeert.

Den opperchirurgijn Mr. Philips Heijlman was opt instante versoeck van
den mandarijn Equan in de maent April tot Aijmuij gesonden, alwaer desselfs
stijffmoeder van seecker accedent gecureert, en in Julij met contentement weder-
gekeert was; hadde om d’ opspraack van de andere Mandorijns te vermijden niet
publijeq mogen gaen, maer meest in huijs moeten blijven, werdende van Equan
en de sijne seer wel getracteert.

Van China waren in de maenden April, Meij en Junij diversche jonequen
met suijckeren en andere Chineese waren aengelant, en in Julij den Chineesen
coopman Joxsins maer met 50 picol rauwe zijde, eenige stuekwercken en weijnich
goudt. Wat moeijte tot becomen van rouwe sijde was aengewent, hadden echter
weijnich becomen, en geven de Chineesen voor een burgerlijcke oorlogh onder
de provintien van China was, sulex tnedercomen van de zijde door struijckrovers
wiert belet, doch inderdaet is d’ oorsaeck de Comp geen silver tot Taijouan heeft,
sonder welcke specij den schranderen Chijnces Taijowan met sijn waren te
besoeeken niet gretigh is.

Van Batavia waren tot Taijoan wel gearriveert den 21 Junij de fluijten
Rogh, Orangeboom en ’tgalot ’t Quelpaert; op 22" Julij tschip de Walvisch over
Moluco in de Piscadores, den 23 en 24 d de fiuijten Castricum en Gulde Buijs,
op 9" Augustij 't fluijtschip de Saijer over Jambij, den 6 September de fluijt de
Zeehaen, welcker aengebrachte cargasoenen te samen f 649368.13.13 monteerden.

Van de Molucques over Cabo de Spiritus Sanctus was den 15" Julij tjacht
de Kievit tot Taijouan gearriveert, hebbende door extremen storm sijn focke-

(1) Vgl. Zaaken van Tayouan 55 vv. in Valentijn IV; Riess, Geschichte der Insel Formosa in
Mitth. der Deutschen Gesellschaft fir Natur- und Vlkerkunde Ostasiens in Tokio, 59tes Heft, S. 423;
Nachod, Beziehungen der Niederl. O. I. Kompagnie zu Japan, 203.

Google
