216                             WINGURLA

stellen, om ons kennisse ende pertinent bescheijt mede te deelen, ende eenige
pampieren door ’tschieten waren wegh geraeckt ende beschadight, soo sent sijn
E. desen tot advijs, ende sal met de eerste gelegentheijt, breder ende per-
fecter alles overschrijven, ende de factura van de prijse, ende de geintercipieerde
brieven laten toecomen.

Den oppercoopman Claes Cornelissen Blocq adviseert in sijn missive van
den 24" September uijt Wingurla, met een expresse almadie, aen commandeur
Quast in substantie als volght :

Dat op dato savonts den paep door hem voor twee dagen naer Ditchelij
om novos gesonden, wederom gecomen was, rapporterende (gelijck ooek sijn
bijgevoeghde spions affirmeerden) sonderlinge avontuer gehadt te hebben, als
wesende snachts gecomen bij de riviere van Siapare (die de banden 7, ende
’t Moorsche lant, van malcanderen scheijt) omtrent 14 mijl van Ditchelij, menende
aldaer wat te rusten, wiert hem gewaerschout, aldaer een barcque met Portugese
soldaten lagh om op eenige Hollanders die om eenige novos nae Ditchelij wilden
te passen, doch hij echter wat vertoevende, quam een Portugees met twee
swarten wel gewapent, ende die op de maniere des lants inwoonders toege-
maeckt, op hem aen, vraegende wie hij was, waerop antwoorde een Portugees
te sijn, comende van Ragiapour om bij den bisschop te willen wesen, ’t welck
den Portugees hem siende in geen recht Portugeesch habijt niet wilde geloven.
Echter naer eenige dispuijten, daer voor wert aengenomen, waerom hem de
gelegentheijt soo veel de Portugesen bewust was, verhaelde, te weten.

Dat don Johan de Vierde in suleke maniere als de certificatie uijt Por-
tugael vermelden, gouverneert nevens de voordere cireumstantie, ,

Ende dit jaer een caravel, ende 't gallioen genaempt Nostra Singnora de
Suffasan, ofte Onse Lieve Vrouwe van Stilstant, uijt Portugael vertrocken waren,
waer van ’tcaravel omtrent Goa comende, ende siende onse schepen de bhaere
beset hadden, in de riviere van Salsedo was ingeloopen, de goederen ende
'tvolek met eleijn vaertuijgh bianen Goa gebraght. Dat mede ujt Bischaijen
4 Spaense gallioenen onder het eommando vaneen Portugees generael Francisco
Monis, herwaerts aen om de Indien voor de econinek van Spangnien te verse-
keren, vertrokken waren, welcke (als sijnde de generael Monis ’t gouvernement
van Muscata bij den coninck toegestaen) wel naer Muscata lopen mochten.

De vice reij in Goa hadde int eerste de zijde van Spangnien willen
houden, dan door den aertsbisschop sekere commissie, om den vice reij bij weij-
geringe van obedientie aff te mogen setten, verthoont sijnde, hadde don Johan de
Vierde van Poortugael eet gesworen, ende tsijner eere een vierdagh doen houden.

De caracquen onder Mormogan lagen ledigh, dogh is ’t grootste Nostra
Singnora de Altalia vaerdigh geweest om te laden, dan horende de comste
onser schepen, is ’tselve achtergebleven, ende sijn maer met haer bootsvolek
gemant, waervan de capiteijns snachts aen lant zijn.

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
