52                             SIAM

door harde sudelijeke winden voor de Siamsche bhaare in merckelijcke prijckel
geweest, en de stormen voor drie anckers afgereden.

De geeijste 50000 herttevellen waeren door den gretigen opcoop der
Japannen en Chijnesen (die deze met twee vaertuijgen over Quinangh nae
Japan versonden hadden) beswaerlijck versamelt, ende rochevellen ooek schaers te
becomen geweest, maer d’ oliphantstanden, renoceroshoornen, vogelvelletgens en
nestjens goeden coop, oversulex tamelijek pertije aengeslagen en over Japan nae
Taijouan geschikt (hadde). Des coninex joncque, verleden jaere met Siamse
waeren nae Japan genavigeert, was ontrent Coutehijn Chijna verongeluckt.

Van de restante en op nieuws becomen coopmanschappen waren sommige
met goede, andere met matige, en eenige met eleijne winsten omgeset, ende
buijten moleste vant hoff genegotieert. Den lichten peper was mits den toevoer van
swaren peper uijt Patanijen Lijgor in seer cleijne estime, zijnde dese peper op
12 taijl de bhaar, ofte 10 1 t picol. Soo 'teomptoir van contanten waere versien
geweest, zoude pertije peper ten desen prijse aengeslagen sijn. Goudt, benjuin,
gommelaeck, noch muscus was van de afeomende Lauwse cooplieden onbecomelijck
geweest (1), zijnde ’s coninex factoir tot den opcoop g' aposteert, die de goederen
tot civijlen prijs becomt ende aen de vreemde eoopluijden met groot proffijt omset,
waerdoor d’ onse maer weijnieh benjuin, 40 gongen ende 5 Langhsianghse
muscusballen ter sluijek becomen hadden.

d’ Uijtstaende schulden waeren mits den slechten aftreek der vendible
coopmanschappen en dat de Siamse cooplieden door ’t schrapen des conincx
schier arm en gantsch geldeloos zijn, bovenmaten groot, oock eenige quaet en
desperaat, sijnde de goede schulden beswaerlijek in te trecken, sulex eenige
benjuin en gommalacca in betalinge aengenomen was; om baleken te coopen,
was licentie becomen, maer per faute van contant niet opgedaen.

Voor Japan was reede 36 duijsent hertevellen, 5000 roehevellen, 1700
buffelshoorns, en 20 picol swart lack versamelt, met aparentie een quantitd
van 50 a 60 duijsent stux hertehuijden sonder uijtsettinge van penningen ten
redelijeken prijsen te beeomen zal zijn. De teelt der rochevellen soude desen
Jaere sober wesen, maer den eijsch van stijff 2000 buffelshoorns voldaen connen
werden. Goeden suiveren lack (soo als voor Japan begeert) soude in tamelijcke
quantit eonnen versamelen, neffens soo veel sapangh als tot supplement van een
groot schipsladingh wert vereijst, sulex 't aenstaende zuijder moesim weder cen
dienstich Siams cargasoen van ontrent 50 duijsent guldens naer Japan sal
eonnen gaen.

Voor Taijouan waeren eenige cliphantstanden en renoeceroshorenen inge-
eocht met goede aparentie van tamelijeke quantite te becomen, neffens ’t gunt
meerder voor die plaets geeijscht sal werden, waernae den incoop sullen reguleren.

(1) Versta: Goud, benjuin, gommelak noch muscus waren .... te bekomen geweest.

Google

