DECEMBER 1641.                          265

ende daernevens aenwijsen wat schade ende intrest dat d'E. Comp daerdoor
geleiden heeft, doch alsoo ’tselve U. EB. ende allle de prineipaile eooplieden van
Masulipatnam genoechsaem bekendt is, sullen dit (om prolixiteijt te mijden) in
desen overslaen, alleen maer aenvoeren ende verhalen hoe U.E. door last van
de E. heer Sercheijl d'onse noeh soo onlanghs geleden des E. Comp’ aengebrachte
coopmanschappen verbooden hebt te vercoopen ende hun soo twee a drije maenden
treijneerende gehouden, wanneer U. E. die voor reecqueuing van de H Sercheijl
bijnaer tot soodanigen prijs alst U.E. selver gelieft aengenomen, ende d’ onse
genoechsaem daertoe gedrongen heeft, welcke penningh nu noch niet voldaen
ofte betaelt werden, waerdoor ons immers de middelen soo veel maenden tegen
reeden ende recht onthouden werden om onse negotie ende de proecure der
eleeden in den bequaemen tijt te eonnen vervolghen. Wat schade dat onse
principale door suleke ende diergelijcke proeeduijren comen te lijden can U. E. wel
bevroeden, ende geven U. E. wijders eens te considereeren als ons sulex te
vooren compt hoe wij daerdoor geannimeert worden, om continueel assistentie
van volek tot uijtreeding van de leer Serchijls schelpen te contribueeren. Ghij
ende alle verstandige luijden sult immers moeten bekennen dat wij U.E.d. ver-
souek om eenige soldaten te hebben met goede redenen gelijck ik oock bij desen
doen rondtuijt moeten ontseggen ende verclaeren U. E. wijders bijaldien den
heer Sercheijl ende U. E. bij desen onredelijck ende tyrannich procceduijren
blijft continueeren, dat wij eerlanghe een ander resolutie sullen trecken om ons
van alle voor desen geleden schade ende schande eenmael te garranderen, dat
U. EB. wel mocht gelooven ende daerop letten. Soo wij U.E. in deen off dander
connen dienen kont ons dat laten weten. Actum int casteel Geldria adij 12
Deeember anno 1642.

Fasadra die van d'onse te vergeefs 15000 pagoden op leeveringe van
eleeden heeft versocht, hadde in Portonova 2000 p. Guinees lijwaet ende 60 eorgie
tappederassen, die hij na den regentijt aen de Comp" leveren soude, gereedt.

De vier halve schadeloose metale cartouwen waeren daer tot 65 pagoden
d’ baer van 480 B vereocht, gout had extraordinarie verlies gegeven, d' Hr Gar-
denijs hadde 96 gevangen Portugueese naer gedaene scherpe visite, niets van
importantie bij haer vindende, op vrije voeten gestelt doeh onder andere papieren
becomen seeckeren brieff op Batavia door d een Portugees gevangen genaemt Fran-
eisco d’ Andra de Costa naer Goa an een sijner vrunden geschreven meldende
aldus :

Daer gaet Louijs Martins die sal adviseeren wat dese menschen in den
sin hebben aengaende alles door communicatie dwelck bij gehadt heeft met eenige
groote ende catholijcke, haer disseijn is Doaguado ende Morunigam op ’t onver-
sienst te bemachtigen, wesbalven U.E, sult hebben toetesien hve sich te houden,

                                             Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

4
