36                                                            TERNATE

iek sal dien schelm noch desen avont van cant helpen, comt morgen vrij sien,
gij sult hem aen strand doot vinden; gelije ooek naer quam. Ende des volgenden
daegs bij voorschreven toleken tot dien eijnde nae ’t quartier gesonden gesien
wierd, vindende Mardessa ontrent ’s conines woninge op strand doot leggen, sijnde
met 2 a 3 erissteken getrucideert, dat de Amboinse rebellen al wat omsichtich
maken sal ende een preuve sij hoedanighen vermogen ende authoriteijt den Neder-
lantsen gouverneur ontrent den Tarnataensen coninck heeft becomen.

'tSchip Spaens galloen () had, naerdat het, sedert ’t begin van December
op ’t Manilhas secours gecruijst hebbende, door sieckte des voles genootsaect
was geworden naer Maleije te retourneeren, voor de twede mael met versch
volek uijtgesonden sijnde op 18 Januarij, hebbende wederom al veel siecken in de
co, een wel gemonteert vijants galloen, genaemt Sant Joan, van Manilha comende,
bejegent, erde daerjegen 2 dagen hevich slaeghs geweest, soodat deu Spaujard ,
die hem den eersten dagh mannelijek gequeten ende d'onse met opgegijde seijlen
ingewacht had, eijndelije wel tevrede was hem naer Gammalamma te salveren,
eonnende door d'onse vermits de stilte niet gevolght worden; ende ons schip
oock soodanich doornagelt weder voort casteel verscheen, dat het wonder om sien
was, hebbende eenenvijftiech schoten soo met lane als ront scherp doort hol vant
schip, daervan seven onder water, becomen; de besaensmast, grote stengh, met
veel lopende ende staende want mitsgaders meest alle de seijlen ende 7 ram-
parden waren gansch aen stueken, doch hadden echter niet meer als vijff doden
ende 9 merkelije gequeste, dat ten aensien vant hevich ende langh schieten
weijnich waer; apparent bijgecomen, doordien het schip van seker hout getimmert
sij dat geen splinters geeft. Wat schade den vijant geleden ende hoeveel doden
ofte gequesten becomen had bleef onseker;;eenige overlopers hadden verclaert
wel 30 doden over boort geset ende over de 40 gequesten op Gammalamma int
hospitael gebracht waren.

Des anderen daechs morgens sagen d'onse vant casteel voorschreven Spaens
galloen nevens noch een patacke (twele te voren niet gesien ende mede van
Manilua gecomen was) onder de platte forme voor Boumi ten ancker, sijnde
tachterschip van tgalloen over de galderije met zeildoeck bespijckert, apparent
om de schoten ende gaten te bedecken.

Ons schip voort casteel gecomen sijnde, gestelt als voorschreven, quam
den coninck Hamsia boven den gouverneur versoecken hetselve eens mochte
gaen besichtigen ende voer den gouverneur met hem aen boort, hun ten hoogsten
verwonderende dat hetselve binnen ende buijten onder ende boven water sodanich
doorboort ende echter niet gesoncken ware ().

Gelijck voorschreven arriveerden vp 26 Januarij voort casteel Maleije de

(1) Het volgende weder gedrukt bij Heeres III, 58-59.
(2) Tot zoover bij Heeres t. a. p.

Google
