30                 AMBOINA, SEPTENBER 1642.

Transporteere . . . 359
Op TisidU cn aar eat dar an in er oe  31
op Assahoudi . . . ee   19
Op: SEnoij 5 en ere ee  5

op Bonoa . eee ee ee    10
op Tammelehbu. . . eee    33
op Amblau . . . ee eee    3

te samen soldaten ende officieren 466, ten aensien
van de menichvuldige besettingen een sober guarnisoen; van buseruit bleven
de buijtenplaetsen redelijck voorsien, maer ’tcasteel non item.

Voorts bleven in gemelte quartieren seven jachten, namentlijek: Cleijn
Hollandia, Enchuijsen, Waterlose Werve, David, Son, Westhoven eude Jonge
Prins, comende Voorburgh om: getimmert te worden herwaerts, ende waren
voorschreven jachten verdeelt in maniere als volght. Een voor Loki, 3 voor
Wawanij, een voor Assahoudi, een tot accommodatie van Combello ende Lissidi
tot thalen ende overvoeren van sagou als andere montcosten, mitsgaders een
voort castecl tot alle gelegentheden gereet. hetwele vooreerst noch soo diende
gecontinuecert, versoeckende den gouverneur noch met een a twee cloecke wel-
beroeijde chaloepen van hier geaccommodeert te werden.

't Nagelgewas stond gelijck voorschreven overal uijttermaten schoon, sijnde
apparentie t aenstaende jaer 17 a 18 hondert bhar van daer sal comen, maer
mosten van contant tijdelijck versorght worden om niet verlegen te vallen.

Verbael getroeken uijt de successive advijsen van
Ternate deses jaers 1642 (').

Achtervolgens Batavias daghregister sijn voorleden jonghste mousim van
hier naer Ternate genavigeert op 19 November over Macassar tjacht de Waterhont
ende 21 ditto het oorloghsehip Amboina ende tjacht Grol te samen gemant met
255 coppen daeronder 62 soldaten, met een cargasven eleden , vietualien , oorloghs-
ammonitie ete. ter somme van 101108.15.L weleke schepen, Gode lof, dan
ooe op 28 Januarij ende 10 Februarij voorleden successive aldaer sijn aengelant.
Wat per deselfde den gouverneur ende raet aldaer aengeschreven ende geordon-
neert sij can bij t brief boeck naegesien worden.

Van daer sijn desen jare de retour gecomen 20 Maij tsehip Amboina
ende 19 September tSpaens galloen recht door, inbebbende te samen 8957 f
giroffelnagelen, costende met d'ongelden f 2079.10.8, ende wort per deselve

(1) Vgl. Heeres, Bouwstoffen III, 42-45 en 5672,

                                             Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
