NOVEMBER DECEMBER 1641.                             55

waerdije getaxeert, namentlijek d’Atchijnse 2 en den grooten diamant ringh 4
van den incoop, oversulex aparent daer niet een stuck van de juweelen vercocht
sal connen werden.

Den commissaris hadde ’t comptoir Siam nae behooren gevisiteert en be-
vonden den coopman van Tzum, des Comp dienst soo in hooffsche saken als
negotie behoirlijek waergenomen, ende in allen deele wel bevordert heeft. 't Fluijt-
schip Uijtgeest was met balcken, plancken, masten, ende cocquesolije meest
volladen, soodat int laetste October van daer herrewaerts te comen staat.

Adij 13" December arriveeren uijt Taijouan ’t retourschip de Walvisch en
t fleuijtschip de Zeehaen, geladen met suijckeren, zijde, zijdewaren, porceleijnen ,
spiaulter, galiga, gommalacca,  , monteerende

Walvisch f 265313.18. 2
 de Zeehaen f 53949.17.10

tsamen f 319263.15.12.

De vice-gouverneur Paulus Traudenius advijseert met dese twee schepen
in dato 6 November passato, wegen de gelegentheijt zijns gouvernements en
directie van ’s Comp negotie opt eijland Fermosa in substantie als volcht.

Dat op 10 April een landdagh tot Saccam van de outste der vassale
dorpen beschreven was, daer 22 outsten van de 6 Noorder en 20 van de 8 Zuijder
dorpen verscheenen zijn, die de Noorder aen de rechter ende Zuijder aen de slincker
bandt vanden gouverneur ende sijne raden gestelt zijnde, wert hun van sijn B.
door den proponent Merkinius geeundicht, dat den ouden gouverneur overleden
en bij in desselfs plaatse gesurrogeert was, eijschende de verplichte gehoorsaem-
heijt, die gijlieden belooffden, en met geschencken van verckens, en vruchten
(als waerteijedkenen) bevestichden; doen wiert hunlieden verweten haere onder-
linghe geschillen en hostijle acten tegen den anderen om geringe oorsaecken, en
gelast voortaen in vreede te leven, ende hare differentien voor ’t oordeel van de
heer gouverneur te doen beslechten, en als een volck te sijn, twelcke sijlieden
mede beloofden, waerop zijn E., haer ijder met een swarten satijnen rock en
Japansen rottangh met silver beslagen beschoncken heeft, dat blijdelijck. aen-
vaerden, maer claaghden seer over de gewelde en vexatie die hunlieden van de
Chineesen, die haer dorpen bewoonden, uijt den naem van de Nederlanders wierden
aengedaen, dat voortaen te straffen wiert toegescijt. Sanderen daaghs verschcenen
mede d'outsten van de Noorder dorpen, Dorco, Aurij, Verongh, Tisosan, Davo-
lack, Dadoudangh, Dacalacca en Saccalauw, die als d'andere vermaent ende
beschoncken sijn, en gesamentlijeken (nae een vroolijcke maeltijt) wel genoecht
in haere dorpen gekeert.

Int begin van April was de joncq Quelangh aen de oostcant van Fermosa
ontrent Pimaba met weijnich Chinese waren en 6 soldaten gesonden, waermede
den coopman Wesselingh de rebellen van Madaen en Tavoringh tot redelijekheijt
meijnde te brengen; was in Maert uijt Pimaba in Supera geweest, daer met seven

't cargasoen vande

Google
