NOVEMBER 1641.                                   53

Van den indigo was voor ’tsaijen van Indostans saet te vergeeffs gepooght
een preuve te nemen, doch ’tsoude voor den oppercoopman Pontanus hernomen ,
en de eijgenschap van den Siamsen indigo neerstich ondersocht werden.

'tJacht den Draeck was op 23" September in comp vant fluijtschip
Uijtgeest uijt Malacca in Siam gearriveert ende op den eijsch van den gouverneur
Johan van Twist met 126 levendige verekens, ende andere mantimentos den
24" October wederom vertrocken, gelijck in September een Siamse jonck, geladen
met provisien, derwaerts gevaren was.

't Bedrijff der Maccause Portugiesen was in Siam van cleijner importantie
en hadden door gebreek van gelt eenige goederen, tot retour gecocht, weder
gepoocht te vercoopen, om hun nieuws begonnen schip te connen volbouwen.
't Verlies van Malacca (daer over d’onse openbaere vreucht met vieren hadden
bethoont) was hun ten hoochsten bedroeffelijck, achtende India sonder die fortresso
voor hun bedorven was, sulex nootsaeckelijck met den Nederlantsen staat
bevreedigen, ofte India wel abandonneren mochten.

Uijt Quanton waren drie Siamse joncken in India gekeert end’ uijt
Chincheu een Chineese joncque (alle geladen met meenigerleij grove Chineese
waren) gearriveert, sulck Siam van Chineese coopmanschappen vervult was.

Den coopman van Tzum die ’t comptoir Siam sedert April verleden als
provisioneel opperhooft heeft bedient, versoeckt in dat ampt met behoorlijcke
tractement geconfirmeert te werden.

De commissaris Jeremias van Vliet, die op 5 September met de scheepen
Heemskerck ende Snoeck nae Siam vertrocken was, advijseert in dato 22" October
per dit schip de Snoeck, dat int passant voor Jambijs rieviere geanckert, en
'tinhebbende cargasoen cleden voor ons comptoir aldaer int daer leggende schip
de Neptunis spoedich overgegeven hadde, sulex ten selven daege weder vertrocken
was, hebbende ontrent Poulo Timan (mits den spaden tijt) geresolveert de gere-
commandeerde voijagie nae Couchen Chijna niet tonderstaen, maer sijn reijse
directelijek nae Siam te voorderen, voor welex rieviere den 23 September was
gearriveert, daer ten selven dage ’t fleuijtschip Uijtgeest en ’t jacht den Draack
van Malacca mede aengecomen sijn, hebbende beijde, door ’t vervallen des eenen
in de bochte van Siam ende des anders onbeseijltheijt, een lange reijse gemaeckt.

Gemelten commissaris was spoedich in persoon nae de stadt Judia gevaeren,
daer aen Berckelangh notitie van zijn compste gaff, ende hoe brieven van Sijn
Hoocheijt den Prince van Orangen enden H" Gouverneur Generael van India
neffens rare geschencken medebracht, 'twelek den econinek aengedient is, die
daerinne bovenmaten verblijt was, ende datelijek ordre gaff d’op en d’ inhalinge
van Sijn Hoocheijts brief (die nae de Siamse wijse op een goude plaet geschreven
was) met meerder staet ende pracht geschieden soude, als oijt aen de brieven des
coninex van China ofte keijser van Japan gedaen was, welcken volgende alles
vpt prachtichste met veel volek, vaertuijgh en groote reverentie aen den prince-

Google
