210                                            14 sout.

die van Bantam selve verscheijden geapposteerde daertoe herwaerts gesonden
waren, welcke ons verseeckerden soo men tot een beseijndinge derwaerts ver-
staen wilde, de saecke een gewenschte uijtcompst te sullen sorteren. Daer men
nochtans bij ervaringe van tijt tot tijt geleert ende ondervonden hadde,
de gesanten altijt ongehoort affgewesen ende de beseijndingen vruchteloos affge-
loopen waren. In voegen dat daer bij tot noch toe meer verachtert als ge-
proffiteert was, ende men dienvolgende met reden wel wat achterdochtich mocht
wesen, off dese voorverhaelde motie van pepervent bij die van Bantam niet meer
op een polstastinge van onse graecheijt daertoe, als een sijncere openinge van
handel gevest ende gegrondt sij, sijnde den President derhalven van gevoelen,
men io de saecke van Bantam niet behoefde te haesten, om niet weder in de
voorige effronten te vervallen, te meer oock om dat men van Europa de decisie
van’t gerenvoijeerde poinct vanden Bantamschen handel, hoe ons daerinne mu-
tuelijck souden hebben te gedraegen, was verwachtende, omme d’selve becumen
hebbende, met deste solider fundament ende meerder eenpaericheijt, ten dienste
van beijde de Comp daerinne te mogen disponeren ende handelen. Daerop d’
Heer Specx repliceerde, dat men gevoelen moest, de saecke voor eerst soo niet
Succederen soude, alsoo de Javaensche raetslagen gemeenlijck veel tijts nae haer
sleepten, alleer tot decisie van saecken comen. Doch dat men evenwel de jegen-
woordige tijts gelegenthcijt most insien, ende daerop insonderheijt letten, dat
Pangoran Gedee, wiens obstinaetheijt de saecke naer t' gemeene gevoelen dus
lange alleen wederhouden hadde, nu overleden ende Pangoran Ratu, die sich
neffens meest alle de Groote tot Bantam, altijt tot vreede met ons genegen hadde
gethoont, in desselfs plaetse gesuccedeert was, ende de bestieringe des rijcx
absolutelijck aenvaert hadde; dat oversulex met die van Bantam , insonderheijt haer-
selven nu soo langen tijt met haeren opgehoopten peper overaest, ende om haer
daer van t'ontlasten genootdruckt vindende, bij d'een off d'ander middel, wel
wat goets, ten dienste van beijde de Comp te verhoopen stondt, t welck niet
behendiger int werck conde gestelt worden, nochte daer d'een ende d’ander
Comp minder effront bij implicabel was als bij dese middel vanden commandeur
Verschore, die quansuijs ende onder schijn vande ladinge voor sijn resterende
schepen te procureren, met die van Bantam in onderhandelinge van peper soude
connen comen, ende goede partije met deselve contracteren, sonder daervan
eenich uiterlijek gewach te maecken, ofte te laten blijeken, hij directelijck van
ons quame. Sijnde naer alle apparentie daer niet aen te twijffelen, off hij soude
peper becomen. Ende dat alle de swaricheijt die daerin te considereren stondt
alleen in d'overeencominge vande prijs soude gelegen gijn. t'Welck den President
mede advoijerende, van d'Heer Specx gevraecht wierd, tot wat prijs sijne Ed.
verstont men deselve soude behooren te copen, alsoo den gelimiteerden prijs
bij Lackmoij van seven realen t'picol te lastich ende t'excessijff groot soude
vallen. Daerop den President diende alsoo t' gros van beijde der Comp negotie

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
