296                                  17-23 NOVEMBER.

Maria Moretti, ende is de vergaderinge als vooren vruchteloos affgeloopen, door-
dien die van d’ Engelsche Comp obstinaetelijck bij haer ingebrachte argumenten
op voorsz. datum, bleven persisteren. Sulex dat naer lange debatten van weder-
sijden, eijndelinge geconcludeert wierdt, den Italiaen aenden ordinarij raedt van
justitie binnen t'casteel Battavia te renvoijeren omme aldaer sijne actie te insti-
tueren eude vervolgen.

Den 18" d Woensdach niet notabels gepasseert.

Den 19"  Donderdach arriveert alhier van Jambij t Engelsch fregat de
Simon Jude, daerbij verstaen ’slandts jacht de Hoope, item t' fregat Cotchin
ende de chaloupe de Meeuw, naer t' vaerwater van Mallacca gedestineert, voor
de riviere van Jambij ten ancker laegen.

Den 20" d Vrijdach

Den 21" J Saterdach

Den 22" d’ Sondach vertreckt van hier voor uijt naer de Molucquen
t' landts schip den Arent, met de gecijste coopmanschappen, vivres, amonitie van
oorloge als andersints, gemant met 65 coppen, te weeten 50 matroosen ende
15 soldaten.

Den 23 d’ Maendach gijn door ordre vanden Engelschen president alhier
int casteel verscheenen M" Richard Biex ende Richard Steele, raden , mitsgaders
Thomas Robinson, secretaris van gemelten president, deweleke bij den Ed. Heer
Generael, geaccompaigneert sijnde met d'Heer Anthonio van Diemen, raedt van
Indien, ende Jacob van Dooreslaer, secretaris van sijne Ed', ter audientie inde
groote sale geadmitteert sijnde, aen sijne Ed' overgelevert hebben, seecker Engelsch
geschrift, daer van de substantie was als volcht, te weeten: Alsoo hun bij de
versochte ende geobtineerde procrastinatie voorden tijt van 18 maenden bij die
vande Nederlandtsche Oost Indische Comp" nopende d’aff handelinge ende decisie
der gerenvoijeerde verschil-poincten van wedersijden, gegraveert vonden, dat
sij alle de gemelte referentien revoceerden ende reclameerden een wederkeeringe
van saecken in statu quo prius, soo sij't noemden. Versouckende oversulex dat
men haer soude willen exhimeren van alle opgeleijde betalingen van impositien,
tollen, etc. Item van de rechtsbetreekingen, voldoeninge van poenaliteijten, ge-
lijek mede van executien op haere persoonen ende goederen, ondertusschen dat
van Europa de finale affhandelinge, soo op gemelte als mede alle andere poincten
becomen souden werden; off dat in cas van weijgering, daerover protesteerden.

Daerop den Ed. Heer Generael (naedat alvooren t gemelte geschrift door-
lesen hadde) mondelinge diende wat d'een ende d'’ander aenginck, dat van meij-
ninge was, d'ordre daerinne met de gecommitteerde wegen d'Engelsche Comp tot
noch toe geobserveert int aenstaende alsnoch te continueren ende achtervolgen,
sonder ijet wes in ’t alderminste daer van te cederen, maer tot den uijtersten toe
staende te houden ende mainteneren , goo lange den tijt veranderinge mede brengen,
ofte van Europa andere ordre daerop becomen mocht werden.

niet sonders voorgevallen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
