58                               38 JULI.

Item van Jamby t Engels schip de Boul.

Item arriveert alhier vande Custe Choromandel tfregat de Muys, svnde
den 24" Marty van Paliacatta vertrocken; uyt dadvysen daermede becomen
wierd verstaen, hoe den Gouverneur van Uffelen op den 1 February passato
overleden was.

Item van Suratta t Engels schip de Willem sonder eenich cargasoen;
naer men uyt doverhoofden vant gemelte schip verstaet soude den Engelsen
president in Suratte neffens alle de principalste Engelsen aldaer vande Mooren
gevanckelyek gedetineert werden.

4 d Donderdach arriveerde alhier vande W. Cust van Sumatra de flust
de Mackereel, volladen met 767 bhaer, 112 catty peper, meest in Indrapura
verhandelt.

5 d Vrydach arriveerde alhier van Suratte tjacht Weesp, in hebbende
271 paecken verscheyden sorteringe Guseratsche cleeden.

De geruchten vander Engelsen detentie in Suratte wierden by dover-
hoofden vant gemelte jacht geconfirmeert.

6 d Saterdach vertreckt van hier naer de W. Cust van Sumatra t Evgels
jacht d'Abigael.

1 d’ Sondach niet sonders gepasscert.

8 d Maendach vertreckt van hier naer de W. Cust van Sumatra tjacht
den Hasewindt tot bevorderinge vanden peper handel aldaer met een cargasoen
eleeden van f 17671.14.2.

Item syn door ordre vanden Ed. H" Generael ten huyse van dEngelse
gecommitteerde alhier geweest dH" Jaques Specx, Raet van Indien, neffens
den oppercoopman Francoys Lemmens, ende Jacob van Dooreslaer, ende heeft
gemelten Specx den president Thomas Brockedon, geassisteert met M" Hauley,
Goningh ende Henson, aengedient, hoe syne Ed' soo door dadvysen van donsen
voor Bantam als uyt de rapporten van sommige overgecvumene Chineesen van
daer verstaen hadde, dat den pangoran van Bantam syne onderdanen licentie
soude vergunt hebben, omme naer Malacca te mogen gaen handelen ende haren
peper aldaer te benificeren, in vougen datter alreede 4 groote praeuwen, om
cersdaechs derwacrts met peper geladen te vertrecken, seylreet lagen ende noch
andere 40 praeuwen gereet gemaect wierden, omme met het uyt gaen vande
vasten te volgen, schynende den pangoran door suleken middel te willen onder-
staen, ofte om sich van synen opgehoopten peper tontlasten ofte om met
suleken uytgeven tot nieuwe aensprake ende versoeck van handel (gelyck voor
desen) te doen resolveren, doch alsoo de praeuwen alreede gereet gemaeckt svn,
souden de respective Comp" byt vervoeren vanden peper merckelyck connen
geprejudiceert ende in hare desseynen gefrustreert werden. Waerover , omme den
pangoran in syne desseynen te prevenieren ende t uytvoeren vanden peper soo
gulex onderstaen wierde te beletten, hadde syne Ed' naer de constitutie van

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
