ANNOTATIE vant princepaelste t’gheene
op Battavia t’ sedert ons aenwesen
aldaer in 5 maenden is voor ghevallen
beginnende van primo Junij tot 4en
November A 1628 daer aen volgende,
waer bij de Ed. Heeren meesters int
cortte haren staedt in Indien sullen
connen bespeuren etc2 (').

Adij p" Juny naedat mettedt schip Texcel op ultimo Meerdt lestleeden
over Amboina op Battavia den 28" Maijo arriveerden, bevonden de Heer Generael
Jan Pietersen Coen met sijn familie in redelijecke goede dispositie, werde sijn
E.d. vanden standt inde Mollucques als de quartieren van Amboina goedt rap-
poordt gedaen. De Heer van Duijnen () was in April lestleeden aldaer over-
leeden, invoughen niedt meer als twee raden van India bij de Ed. Heer Generael
waren, te weten de heeren Anthonijo van Diemen ende Jerimias de Meester.
Des Comp staedt alhier verstonden in redelijcke gestaltenisse te wesen, waervan,
soo veel tot onser kennisse gecommen is, int eordt t'gros aenroeren sal, te
wetten als volcht:

Die van Bantam quamen dagelijexs ontrendt Battavia soo te watter als
te lande rooven, t'veldt ende de zee heel onveijl houdende etc'.

Mettedt noorder mouson waren gene Chineesche joneken wtt China hier
geweest, oock weijnich prauwen wtt de Mattharams landt met rijs en andre
behoeften verscheenen, waerdoor slappe neeringhe en gheen afftreck in cleeden
voor viel, in somma een dooden stroom, de borgherije clagende datter niet te
winnen was.

Den Mattharam drieghde Battavia te beoorloghen, oversulcxs alle toevoer
van rijs en anders derwaerts belettende, goo veel hem mooghelijeck ware ; hadde
versocht de Heer Generael eenighe ambassadeurs bij hem soude senden om
teghens Bantam van d’onse geassisteerdt te worden te pitsiaeren, immers soo
veel wtt gaff, welcke versoucken hij door den broeder vanden Tommagon
Bouraxa die admirael vander zee is, genaempt Quieij Ranghe, woonende in
Tengael, dede doen ; oock daer nevens een Suradts paerdt heyschen, t'welck bij
d'Heer Generael affgeslaghen, geweijghert, ende niet goedt gevonden werde,

(1) Dit dagregister, dat eenigszins anders is ingericht dan de andere hier gepubliceerde,
schijnt op last van J. Lefebvre gehouden en door hem naar Nederland medegenomen te zijn. Vgl. over
hem De Jonge, Opkomst, V(II), bldz. 134, vv; Tiele-Heeres, Bouwstoffen, II, passim.

(2) P. Van Duijnen.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
