186                                          ' 2629 AueusTUS.

heeft, uijtwijsende d’ acte ten dien fijne aenden coster van de kercke ende den
graffmaecker gepasseert, ende hier mede geinsereert.

Wert geordonneert aenden coster vande kercke ende den
graffmaecker van Battavia, dat se voortaen alle Engelsen als mede
haere’ swerten, Cristen sijnde, die van nu voortaen bier souden
mogen comen te overlijden, haere behoorlijcke graffstede op het
buijten kerckhoff in behoorlijeke manieren sullen maecken ende
versorgen, in voegen als voor de Nederlanders ende ingesetenen
swerten gewoon sijn te doen. Ende dat onder betalinge vanden
ordinarisen gestelden loon, sonder jets meer daervan te vorleren.
Actum int casteel Battavia 26 Augustij 1625. Onderstont : Ter
ordonnantie vanden Ed. Heer Generael, ende was onderteeckent
Jacques Specx.

27 d Woensdach

28 d Donderdach

29 d Vrijdach arriveert alhier uijt de Zuijtsee over de Molucques ende
Amboina onder de vlagge van den admirael (reen Huijgen Schapenham, s’ landts
vlote () bestaende in 7 seijlen te weten:

t Wapen van Delff, admirael.

t Wapen van Amsterdam, vice-admirael.

Hollandia.

Den Davidt.

Den Arent.

De Hope.

De Griffioen.

Den E. Herman van Speult, welcke op sijn versouck van 't gouvernement
van Amboina ontslaegen sijnde, sich met gemelte vloote herrewaerts transporteerde,
was met de resterende landts schepen, te weeten

Oraigne, schout bij nachte, ende

Mauritius

voor Jappara noch gebleven, omme te onderstaen oft aldaer eenigen rijs
becomen conde tot soulagement van des Comp benoodichde plaetsen.

Vande 1600 coppen met voorseijde vloote uijtgevaren, waren noch in't
leven ontrent 1040 coppen, de reste waren soo in de Zuijdzee, gelijck mede
op den tocht van Amboina als elders gesmolten, op weleken tocht ontrent 25
ledige vlecken daer alle d'inwoonders bij tijts uijtgevlucht waren, mitsgaders
menichte van cleen vaertuijch, eenige correcorren ende Maccassersche joncken
verbrant, ende ontrent 50000 nagelboomen omgehouwen ende geschilt, daer be-
neffens vele vruchtboomen vernielt ende gevelt waeren. Maer de Ternatanen,

niet sonders gepasseert.

(1) Zie hiervoor, blz. 153.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
