22 SEPTEMBER.                                        359

sijnde, bevondt men de saecke van soodanighen gewichtte, dattet ongeraden was
den viant veel tijdts te gheven, better dadelick als langher vertoeft diende aen-
getast, gheen tijdt te consumeren om eenighe wercken teghen den viant op te
worpen, den dach te gebruijcken, oft soude hem lichttelick den aenstaenden nacht
soo hebben mooghen verstercken, dat seer begwaerlick de reduijt te ontsetten
ware; oversulexs resolveerden, des viants werck over de riviere eerst aeu te
tasten, tot welcken eijnde dadelick een brugghe over de riviere van schuijtten
en plancken leijde, daerover 100 saldaetten, 50 borghers, alle de mardijckers,
Jappanders met een pertije Chineesen marcheerden, onder de bescherminghe van
2,0 soldaetten ende burghers, die langs de revier nae de reduijt gereet stonden
om t'assisteeren daer t'van noode ware. Nae eenighe schermutsinghe dreven
den viandt wtt sijn wercken, staecken deselve inden brandt met verlies van
inde dertich vande hare die bevonden int verlaetten werek doodt laghen. Dit
alsoo geluckelick gheaffecttueert sijnde, rettireerden mettet volck weder over de
riviere, braecken de brugghe aff, steldent volck in ordre, marcheerden over
de brugghe vande poort, en tasten des viants andre wercken aen die candt
gheleghen met ghoede couraghie insghelicexs aen, vande welcke nae een weijnich
wederstandt oock meester wierden, deselve verlaettende namen de vlachtt in
haer quartier oft legheringhe, aent bos ende d'Heer Generaels tuijn geleghen,
van waer int eerste scheen oft een wttval wilden doen, dan soo haest onse
musquetterije, die d’avantguarde hadden, bijde wercke quam ende t'cannon vande
reduijt beghonde te speelen, rettireerde wederom in haer legher, ende nae dat
al heun nieuw gemaectte approches gheruwinneert en verbrandt waren, vermits
begunde laet te werden, ende t'volek moede was, marcheerden wederom binnen.
Godt almachttich sij loff, prijs, en eere voort goet succes. Vonden in alle des
vlants affgenomen wercken inde 80 dooden, behalven de ghequetste die t'noch
ontliepen ende die des gnachtts vande reduijt ontwijffeliek doodt geschootten
sijn. Van d'onse, den Almovogheuden sij gedanct, isser niet een duijtsman vanden
vlant gequetst, wtt gesondert een Chinees ende mardijcker bleven doodt, nevens
noch 4 a 5 swartten ende Chineesen gequetst die buijtten ordre heun te verde
onder den viant beghaven. Vande reduijt werde 4 soldaetten met een schoot
diese meijnden onder den viant te doen, vermits t’'stuck te laegh gesteldt was,
gequetst, ende int incommen op de brughe van t'casteel door roeckelvosheijdt,
ghaet een soldaet sijn musquet aff, en veldt een ander soldaett die voor hem
ghaedt ter neder dat hij dadelick stierff. In alle mannieren bemercktte men een
grootte verslaghendtheijt onder den viandt te sijn, jae soo datter een ghoede
pertije met vliegende vaendels de vluchtt int veldt wttet legher namen, dan
siende dat door ons gheen voorder aenval gedaen wierdt, trocken wederom in
haer retrenchementten; d’apparentien verthoonden sich, bij aldien men des anderen
dachs hadde connen resolveeren t'stuck ten princepaelen met soo veele machtt als
hadde connen wtt maecken, bij der hant te nemen, off men soude met Godes

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
