110                                           45 DECEMBER.

conden verstaen, mochten de rekeninge generalyek gelyek de selve lach ren-
voyeren, waertegen onse gecommitteerde hun hard aen de onredelycke proceduren
in desen ende anderen betoont wederleggende, sustineerden, oock in de vrachten
der overgebrachte goederen per t schip de Jeems niet gehouden te syn, alsoo
d selve door t gebruyck van de Swaen inde gemeene diffentie ten dienste van
beyde de Comp" in ditto schip geladen ende in Japan noyt vrachten daervan
gepretendeert syn, waer mede sonder eenich voorder besluyt syn gescheyden,
blijvende alles tot decisie in Europa gerenvoyeert.

5 ditto Donderdach vervouchden haer door ordre vanden Ed. Hr Generael
ten huyse van d Engelse gecommitteerden alhier d E. Jaques Specx ende Jacob
van Dooreslaer, alwaer byden anderen vindende de E. Thomas Broekedon,
president, M" Hauley, Goningh ende Cockram, ditto Speex naer groetenisse
de selve aangedient heeft, hoe d H" Generael ons gelast hadde, de Heeren
t insinueren, dat sckere swarte vrouws persoon aen de predicanten alhier
clachtich gevallen was, vermidts de heeren voorgenomen souden hebben, op haer
vertreck van hier te vervoeren sekere twee bestorven (2) kinderen by persoonen
aende Nederlantse Comp verplicht synde geproereert, ende daerop d Engelsen
int alderminste niet te pretenderen hadden.

Weleke clachten syne Ed' vande kerekendienaren genotificeert synde goet
gevonde hadde, alsnu by d Heeren te laten vernemen, watter vande sake wesen
mochte, daerop M' Hauley, nae dat by met de syne eenige woorden int Engels
gesproken hadde, seyde daervan int minst geen kennisse te hebben nochte
te weten wat voor kinderen dat het souden syn; daerop d H" Speex seyde,
d Heeren connen alst haer gelieft daer eens nae laten vernemen, t welck ditto
Hauley aannam te sullen doen ende om te sekerder bescheyt daervan te mogen
becomen, versocht Hauly, dat men de gemelte vrouwe eens voor haer soude
doen verschynen, omme by de selve de gelegentheyt vande saecken naerder
te mogen onderstaen, alsoo daer van gantsch niet geinformeert waren, t welck
d H' Speex advoyeerde, seggende te gelooven, dat d Heeren daer van geen
kennisse hadden ende daer mede voort gaende seyde d Hr Specx, syne Ed' hadde
ons onder anderen mede belast d Heeren te waerschouwen, alsoo nu op haer
vertreck stonden (soot hem liet aensien) , dat doch om onlusten ende swaricheyden
voor te comen geen volck, aende Nederlantse Comp" ofte staet van Batavia
verplicht, met haer wilden vervoeren; daer op den president Broekedon seyde,
dat sulex noyt inden zin gebadt hadden noch oock niet onderstaen souden,
maer wat aenginek hare swarten, diese gekocht hadden ende voor lyffeygene
hielden, die waren se gesint mede te nemen ende meynden niet, dat wy
daer by geprejudicieert souden werden, daerop d H" Specx seyde, dat sulcx
recht ende billich was ende niemant daertegen hebben conde, welck propoost
geeyndicht ende by d H" Specx gevraecht synde naer tydinge vande Chust
Choromandel, M" Hauley eyudelingh naedat over t subyt overlyden van d H'

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
