22-29 AUGUSTUS.                                           393

Dito des nachts sijnder eenige Javanen vernomen voorde stadts poort doch
alsooder vande onse een charge opgedaen wiert sijn weder naert bos gekeert.

23 dito heeft men vele Javaenen sien lopen met hout ende lanek gras
meestal naer den thuijn vande EE. H" Generael aende W.zijde dese revier. Pre-
sumeerde dat sij daer beginnen te maecken eenige huijsen ende sterckten; onse
parthije, den voorleden nacht vuijt geweest om eenige levendighe Javaenen, hebben
niet vuijtgerecht. Op dato isser van boort vande schepen gecomen veel volck
om aen lant alles wel claer te maecken.

24 dito niet besonders gepasseert dan bevonden dat den hoop vanden
vijant begon t’ vermeerderen. Des nachts isser een parthije Javaenen gesien
ontrent de ronduijt Utrecht op welck 2 schoten wet schut ende eenige musquetten
gedaen wiert ende opt gecrijt ende steenen sijn eenige soldaten vuijt gevallen ;
bevonden een doot te liggen die sij dateliek het hooft affcapten eude brachtent
inde ronduijt, eregen een vereeringe van 6 realen van achten ende des morgens
hebben bevonden doer menichte vant bloet eenige meer gequest te sijn , dan alsoo
sij volgens haere costume hare doden ofte gequesten wech gedragen geen seker-
heijt ende conde weten.

25 dito des morgens gaegen de Javaeuen met menichte van vaendels
haeren ganck nemen aende W.zijde vande revier ontrent een mijl buijten de stadt
alwaer sij datelick hebben beginnen haer leger te maecken; hoe sterck dat sij
sijn is noch onbekent alsoo alsnoch geen levende Javaenen hebben becomen, een
parthije Bandeneesen vuijt geweest op hasaerdt hebben niet vuijtgerecht.

26 dito niet sonderlings gepasseert alsdat den vijant noch seer doende
was met arbeijden. Van Bantam sijn aende H" Generael gesonden 20 personen
om alhier van onse reduijten eens te sien hoe, waer, en op wat wijse de Mat-
teram sijn leger was leggende. Sijn op dito wederom vertrocken, des nachts
sijnder enige Javaense bespieders aende W zijde vande revier onder de reduijte
gecomen, dan alsoo van d'onse d'apper op geschoten wiert sijn wederom ver-
trocken.

21 ditto sijn aende W.zijde vande revier doot geslagen 2 oude Comp
slaven vuijt het sieckenhuijs.

28 dito niet bijsonders gepasseert; de groote champan wederom wel met
geschut ende soldaten claer geweest ende is gijn plaets geordonneert te leggen
tussen t’huijs van Brasser ende reduijt. Op dato cregen alle puncten, reduijten
ende vastigheden alle ijder een bloet vlagge.

29 dito sijnder aende W.zijde vande Javaenen beseth 3 Chinesen die in
haer tuijnen meenden eenige aertvruchten te halen, doch 2 sijnder noch ont-
vlucht, de 3 is bij haerluijden gevangen gebracht voor haer opperste oringkai
ofte veltheer; aldaer hebben sij den armen Chinees seer wreet ende jammerlicken
gemartelliceert te weten sijn 2 handen, ooren ende neus affgesneden alsmede
sijn halve tonge ende soo weder naer de stadt gesonden.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
