1931 suut.                                         325

19" d Maendach arriveert alhier van Bantam t’schip len Engelschen
Beijr, daermede niet sonders vernomen.

20 d Dingsdach niet notabels voorgevallen.

21 d Woonsdach vertrect van hier naer Siam tot bevoorderinge van syn
perticulieren handel, gelyck mede met commissie tot afbreuck vanden algemey-
nen vyant, t'vrylieden jacht den Haringh.

22" d Donderdach arriveert alhier van Indrapura opde W. Cust van
Sumatra de fluyte Amsterveen, geladen met 958 bh" 169 ecatti peper.

23" d Vrydach vertrect van hier naer Siam t'schip de Cameel, met ordre
om aldaer te verdubbelen, ende den geprocureerden rijs aldaer t'voorleden jaer,
in te nemen.

24" d Saterdach vertrect van hier naer Bantam met advysen t'jacht
Tanasserij. Item arriveert alhier van Jamby d'Engelsche fluyte d’Expeditie, in
hebbende omtrent 120 lasten peper.

25 d Sondach arriveert alhier van Jambij t'jacht Beverwyck inhebbende
3803 picol ende 6 catti peper.

26 de Maendach

21 d Dingsdach      niet notabels voorgevallen.

28" d Woonsdach

29e de Donderdach hebben haer door ordre vanden Ed. H" Generael des
avonts tusschen negen ende thien uuren, vervoecht ten huyse van d’Engelsche
gecommiteerden alhier Jacob van Dooreslaer ende Willem van Wel, ende aen
den President aldaer, welcke sy in syn slaepcamer over ende weder vonden
wandelen, behandicht een pacquet met brieven, geconsigneert aende Heeren
Bewinthebberen vande Nederlantsche Oost Indische Comp ter Camer van Am-
sterdam, versoeckende uyt synne gemelte Ed name, den President geliefde
sorge te dragen, voorsz. pacquet, met haer vertreekende schip d’ Expeditie wel
mochte bestelt worden; daer op den President diende, ons kistgen met brieven
ende papieren is daer toe gespyckert, doch niet te min ick sal sorge dragen
dat het evensoo wel bestelt sal werden, als off daer mede ingesloten waere,
daer mede naer groetenisse gescheyden, ende heenen gegaen syn, latende voorsz.
pacquet in handen vanden President.

80 de Vrydach vertrect van hier naer Engelant d’ Engelsche fluyte
d'Expeditie, geladen met peper, ende eennige weynnige giroffel nagelen.

31 d Saterdach keert hier weder van Bantam t'jacht Tanasserij daer
mede niet sunders vernomen.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
