130                                  18-26 FEBRUARI.

hebben, waerover hem seer verstoort hielt, ende dreijchde d'onse, bij aldien
het waer was, dat sijn revenge nemen soude; item dat met den Mattaram aen-
spannen ende tot Jaccatra ons wilde comen besoucken.

19" d Woensdach

20"" d Donderdach

21 d Vrijdach

22 d Saterdach

23 d Sondach vertreckt van hier naer Bantam t'jacht den Harinck
met provisie voor de wacht-houdende schepen aldaer.

24 d Maendach arriveerde alhier een Chinesche joncke groot ontrent
300 lasten, sijnde den eersten deser uijt de riviere van Chincheo gescheijden,
hebbende in Teijouwan bij ons volek niet aengeweest, maer souden de saecken
(volgens de rapporten van d'’over ende weder varende handelaers) aldaer in
goede termen staen.

De ladinge van gemelte joncke bestondt meest in grove ende weijniche
fijne waren; met deselve comen over:

40 quewijs, ofte diemen cooplieden noempt.

80 man voor offciers ende bootsgesellen.

360 passagiers, ofte die voor vrachtloon over comen.

niet sonders gepasseert.

480 coppen te saemen.

Nae dat den nachoda van gemelte joncke genaemt Bentheioa rapporteert,
souden hem binnen een halve maent ofte ten uittersten 20 daegen, noch 2 a
3 joneken, soo cleen als groot, naer Battavia volgen.

Hoe vele joncken naer Cauchin-China gedestineert waren ghinek noch
niet seecker, dewijl het noch vroech was, doch ghiste van drije.

Naer Cambodia souden vijff, ofte nae sommige seijden, acht cleijne
joncken gaen.

Nae Siam drije a vier.

Nae Ligor een.

Nae Bordelong een.

Nae Jambij een cleene, doch ghingh noch niet seecker.

Nae Manilla was oock van ’t getal geen seeckerheijt, alsoo sommige van
negen, andere van 15, ende eenige van 20 spraecken.

Nae Jortan ende Maccassar elck een.

Nae Patane geen.

Nae Jappare geen, ofte gooder een ghingh soude een cleijn wesen.

Nae Bantam geene.

25" d Dingsdach niet notabels voorgevallen.

26" d Woensdach vertreckt van hier naer Bantam de Commandeur
Kistgens met t'jacht de Muijs, omme in plaetse van d'Heer Jan van Gorcum

as                       Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
