1-18 NOVEMBER.                                                   97

November.

P" Donderdach vertreckt van hier nae de Strate Sunda t Engels jacht
de Roose.                      ,

2 d Vrydach niet sonders gepasseert.

3 d Saterdach vertreckt van hier naer Japara t Engels schip den Diament
omme nae gepresumeert wert van daer naer Macasser te verseylen.

4 d Sondach arriveerde alhier uyt de Strate Sunda d H" Jan van Gorcom
met het fregat Mocha.

5 d Maendach vertrect van hier tot versterckinge vande wachthoudende
schepen voor Bantam tschip de Goede Fortuyn, groot 400 lasten ende gemant
met 100 coppen.

Item vertreckt t jacht Woerden nae deylanden om coraelsteen.

6 d Dingsdach arriveerde alhier uyt de Strate Sunda t Engels schip de
Reformation.

Item arriveerde van Celebaer t jacht van de vrye lieden , genaemt Celebaer,
met 13 lasten rys.

1 d’ Woonsdach arriveerde alhier van Solor een tyngan, gemant met 14
coppen, uyt welcker rapporten verstaen wierd, hoe tjacht Timor op seeckere
droochte tusschen Solor ende Inda op den 21 Augusto passato verongeluckt
was, inhebbende 21 slaven ende 65 picol was, monterende f 3142.17.8, synde
de slaven ende 23 picol gesalveert ende rest vant jacht met het was verloren.

Vanden 7" tot den     .

15 ditto             niet sonders gepasseert.

16 d Vrydach arriveerde alhier van Angiar ende Bantam tschip den
Swarten Beyr met 1009 sacken peper; uyt dadvysen daermede becomen wierd
verstaen, hoe Pangoran Gedee t gouvernement van Bantam teenemael aen
Pangoran Ratu geresingneert hadde, de welcke nu voortaen alleen ende absoluyt
regeren soude. Item hoe de sprake binnen Bantam sterck ginck, dat den Coninck
geheel tot vrede genegen was ende daer van met de H" Generael tractceren
wilde, by sooverre syne Ed' gesint ware, hem deere te doen, vande selve van
syner syden te presenteren.

17 d Saterdach niet sonders gepasseert.

18 d Sondach arriveerde alhier uyt de Strate Sunda t Engels jacht de Rose.

Item vertrect nae de Strate Sunda t jacht Cleen Arnemuyden met eleedingh
ende ander nootlyekheden voor d onsen aldaer.

Item vervouchden haer door ordre van den Ed. H" Generael ten huyse van
d Engelse gecommitteerde alhier d'’E. Jaques Specx ende Jacob van Dooreslaer
(

tn:                                                          Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
