25 JUNIJ JULI                                 5D

doen, alsoo se als gecommitteerde schepenen tot de visite ende waerderinge der
gemelte goederen, ten tyde de selve in haer logie gebracht wierden, aldaer
verschenen waren, ende alsnu geen kennisse dragen conden van goederen van
Amboina gebracht, vermidts de selve nu al eenige dagen onder den president
waren berustende, ende aversulex niet weten conden, hoe ondertusschen met
deselve gehandelt mocht syn, gelyck by dacte daervan synde breeder te sien is.

26 d Woonsdach niet sonders gepasseert.

21 d Donderdach arriveert alhier van Bantam tjacht den Eenhoorn; uyt
dadvysen, daer mede becomen, verstont men, hoe donsen aldaer met een
tyngang slaechs geweest hadden tegen een opgeboeyde wel gemonteerde Ja-
vaensche praeuw, by pangoran Gedee tot convoy uyt gerust vande gedistincerde
praeuwen met peper naer Malacca, doch was gemelte oorloogs praeuw by
donsen aenden wal geyaecht.

Wyders wierdt verstaen, datter 4 groote praeuwen om naer Malacca met
peper te vertrecken seylreet lagen. Item datter noch andere 40 praeuwen gerect
gemaeckt wierden, omme met het uyt gaen vande Javaensche vasten te volgen.

Op dato arriveerde van Jamby tjacht de Hasewindt met 1006 picol 68
catty peper.

Vuyt dadvysen daer mede becomen verstont men, dat dAtchynsche
macht, sonder iets op Jamby geattenteert te hebben, sich gerctireert ende An-
drogiery verlaten soude hebben.

28 d’ Vrydach

29 d’ Saterdach '

30 d Sondach vertreckt van hier t jacht Mocha, om seker Spaens navett,
S' Nicolaes genaemt, by tjacht de Paerl, de vrylieden toebehoorende, inde
Straet van Malacca verovert, op te soecken, ende tselve met vervarsinge ende
water (daer het vermidts syne trage comste van Jamby herwaerts, aparent om
benoodicht moet syn) te assisteren ende voorts te recht te helpen.

Item arriveert alhier van Banda tschip Amsterdam met 117 sockels
folye, synde Amboina mis gedreven.

Item tjacht Gouda byden Gouverneur van Amboina, neffens tjacht Pera
in de Straet van louton opt Maccassersche vaertuych uyt cruyssen gesonden,
synde door harde storm vant ander jacht affgedwaelt ende herwaerts aengedreven.

niet sonders gepasseert.

J ultus.

P" Maendach

2 de Dingsdach '

3 d Woonsdach vertreckt van hier over de Piscadores n  naer Japan t schip
t Wapen van Seelant met 4 kisten contant realen.

niet sonders gepasseert.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
