22                                   16 FEBRUARI.

ende 6 swaerlyek gequetst het welcke soo grooten schrick onder de selve gecau-
seert hadde dat by d onse tsedert geene vande selve vernomen hadden.

De baey van Teyowan (na den Commandeur schryft) is seer bequaem
voor 10, 11 a 12 voeten diepgaende schepen om daer in te comen, heeft boven
de 14 a 15 voeten waters niet, doch is int noorder mousson wel soo bequaem ,
vermidts een opper wal is ende men op 4, 5, 6 a 7 vadem setten can achter
een reciff dat verre in zee streckt.

Ontrent voorseyde haey in Teyowan is een stadt gelegen, by d inwoonders
Solang genaemt, welekers beschryvinge (gelyek die int journael by donsen in
Teyowan gehouden geannotteert is) goet gevonden hebben van woorde tot woorde
hier by te vougen luydende als volcht, te weten:

De vleck ofte plaets Solang gelegen op Formosa in
de baey van Teyowan is sober gepeupleert ende bewoont
met seer wilde ende barbarische menschen, door den bant
grooter van postuer als onse natie; gaen naeckt, syn sonder
schaemte, de vrouwen willen een weynich eerlycker als de
mans syn; hebben voor hare schamelheyt een mattyen van
lies oft een linnen cleetgien ontrent een span breet, syn
schroomachtich voor vremde natien, twelek niet om te
verwonderen en is, alsoo overdach by haer mannen niet
en comen ende op haer selven huys houden, tsy 2 a 3,
oock 4 by den anderen; als de mans met haer vereenigen
willen, t welck niet anders als by nacht en geschiet, moeten
by haer gaen, t welck voor sommige een quartier uyrs, ja
oock J ure gaens is, ende niet anders als int doncker,
want caerssen noch olie gebruycken, loopen met een bran-
dende stroowis door thuys, welcke conversatie met de vrouwen
niet langer duert als een ure 2 a 3, naer hebben connen
bespeuren.

Eenige vremde natien ofte vrunden haer versoeckende,
schyut de meeste cares te wesen, die malcanderen aendoen,
dat se de selve brengen inde huysen daer hare vrouwen
woonen, t welck ons is gebeurt van een die voor de prin-
cipaelste aldaer geacht wiert, welcke ontrent het huys
comende, daer syn vrouw woonachtich was, eenen jongen voor
uyt sondt om een woort 2 a 3 met haer te mogen spreken ;
na dat uyt den tolek verstonden, liet syn vrouw vragen off
binnen comen mocht, twelck sy hem consenteerden ende

syn daer over binnen gegaen.

In haer huyshouden syn seer sober, principael in eten
en in drincken, want men haer niet een degelycke maeltyt

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en
