250                                        2324 APRIL.

suleken staet, soo se hem gepresenteert wierd, niet begeeren soude. Daerop den
Ed. Heer Generael hem ten antwoort diende, datse hem noch nae t'hooft niet
geworpen was, maer dat sijne Ed' deselve wel bewaren, ende soo lange main-
teneren soude, als't Godt gelieffde. Ende nae dat den President seecker geschrift
voor den dach gehaelt, ende door M" Muschamps had’ doen voorlesen , waerbij,
seijde hij, haer voleomen meijninge aengaende dese voorverhaelde motie, distincte-
lijek gestelt hadde, daeraen sij haer gedroegen, ende waerop sij onse consideratie
eijschten, is hij met sijne bijhebbende raden (naerdat sij oock de ronde meijninge
van sijne Ed' wel begrepen hadden) met een gealtereert gemoet opgestaen, ende
vertrocken.

Den 24 d Vrijdach vervoechden haer door ordre vanden Ed. Heer
Generael ten huijse van d'Engelsche gecommitteerden alhier d’'heeren

Jacques Specx
Pieter Vlack
Jacob van Dooreslaer, secretaris.

Den President geaccompaigneert sijnde met sijne raden
Richard Bicx
George Muschiamps.

Naer reciproque groetenisse, nedergeseten, ende eenige voorloopende
propoosten van weder sijden gehouden sijnde, geijde d'Heer Specx, alsoo den
President in't eijnde van sijn geschrift op ghisteren aen sijne Ed' overgelevert,
onder anderen mede gestelt hadde, dat de saecke in voorseijde geschrift gede-
duceert, geen lange gedelibereerde antwoorde noch uijtstel op Europisch advijs
vereijschte, hadde gijne Ed' oversulex ons gecommitteert omme den President
aen te dienen t'geene sijne Ed: goet gevouden hadde daerop int’ corte mondeling
tantwoorden. Namentlijek alsoo de questie in des Presidents geschrift genarreert
tusschen M" Brueij ende Foppe Goossens, sijnde een borger deser stede, was
bestaende, dat deselve dienvolgende voorde gerechtsbanck deser stede (welcken
alle borgers ende ingesetenen, in cas van rechts saecken onderworpen waeren,
ende daer men niemant gehoor conde weijgeren) oock bedongen ende affgehandelt
moeste werden, ende soo den President verstont, dat d'argumenten in voorseijde
geschrift gededuceert, tot naerder openinge ende claerder verstandt vande
voorseijde questie tusschen M" Brueij ende Foppe Goossens eenichsints dienstich
waren, conde sijn Ed. deselve ten dien fijne aen t'gerechte voarnoempt exhiberen,
orame aldaer geexamineert, overwogen, ende voorts alsulcken dispositie ende
decisie daer over affgewacht te werden als den President vrijelijk vertrouwen
mocht, dat naer conscientie ende equiteijt vande saecke bevonden soude werden
te behooren. Wat vorder t’ Tractaet vanden jaere 1619 belangde, bijden President
in sijn geschrift geallegeert, verstont sijne Ed' dese saecke daer buijten te wesen,
ende dat het tractaet niet verder disponeerde als op de conjunctie van beijde
de Comp, hoe sij haer mutuelijck goo in ’t stuck vande commercie, gemeene

  Raden van Indien.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
