ml                                          170                                 24 sun.

                                      Daer de President op diende, insonderheijt van huijsing; het groote nien
0              gebouwde school, seijde hij, dat was een bequaem huijs, dan en dorst daerom
                               niet vraegen, alsoo hij vreesde de groote genotene vruntschap met discourtoisie
te vercorten, wel wetende dat het ons seer incommoderen soude.

Den Ed. Heer Generael verhaelde haer de groote incommodatie welcke
wij ons selven souden aendoen, soo ons van't school ontblooteden, ten aensien
vande schoolkinderen, maer insonderheijt de vrouwen ende dochters daerin sijnde,
p                                ende noch daegelijex van Nederlandt te comen; doch overleggende wederom de
                       groote nootwendicheijt van d’ Engelsche Comp", mitsgaders dat in dese con
juneture sij soodaenigen off een ander groot gebouw in jaer ende dach niet
souden connen voltrecken, vermits gebreek van ambachtslieden ende verscheijden
andere adjumenten, die haer bij schaersheijt van volek ontbreecken, ende dat
in allen gevalle de Nederlantsche Comp haer noch beter redden sal een nieuw
gebouw weder bijderhandt te nemen, ende te voltrecken als d’ Engelsche
Compe, soude het sijne Edt' voor een discortoisie reputeren soo haer weijgerde
hierinne t’accomoderen, gemerckt dat wij ons in cas van discommodatie noch
eenichsints beter redden connen als d’ Engelsen in soo een soberen staet, in-
sonderheijt als sij nu sijn.

Hierover bedanckte de President andermael den Ed. Heer Generel
boochlijck, protesterende niet te connen ujtspreken den grooten dienst, welck
haer ende haere Comp daer aen geschieden sal, dat sij ende haere Comp' nic
naerlaten svuden sulex altoos gedachtich te wesen ende t’ erkennen.

Hierbij cesseerde dese motie.

Doen hief den Ed. Heer Generael aen te verclaren hoe op ghisteren
door seeckeren haeren dienaer, Samuel genaempt, in handen van d’ Heer
Jacques Speex gelevert was sceeker doosken gecacheteert, om aen den Ed.
Heer Generael te behandigen van wegen den President, sonder ijets anders
daerbij te verhaelen, off cenich vorder bescheijt te geven. Ende alsoo sijne
Ed' niet wist wat dit beduijden mocht, off tot wat eijnde sulx gesonden was,
dede t'doosken door d’ Heer Speex voor der handt brengen.

Den President siende het doosken, twelek noch gecachetteert was, seijde
d’ Heer gelievet t’ openen, ende sal daerin vinden tot wat intentie t' selve ge-
sonden sij. Geopent sijnde, lach daerin een brieffken met des Presidents eijgen
bandt geschreven ende onderteijckent van inhoude al volcht.

To the right wor" (') my muche respected  worthie vriend
Pieter de Carpentier Generall

thes der (ected)
S" If yo" wilbe pleased to accept of this smale remembrance

(1) Worshipfull.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
