166                                     1920 sunr.

Teijouwan wilde trecken dat men haer 30 p' cento avance soude laeten ge-
nietten op haere coopmanschappen boven den eersten incoop in China; twijfelt
niet off sullen abondanten toevoer bij dese middel becomen.

Gaff mede voor raedt dat men van alle Chinesche waren in't publijcque
monsters soude ophangen, welcke alle gaende ende comende Chinesen souden
mogen sien, ende dat men daerbij schrijven soude de prijs die men gesindt is
te geven voor de waren welcke conform die monsters sullen gebracht worden.

Item van waren die men niet begeert, dat men dat mede daerbij sal
schrij ven.

Item op dato vervoechden haer door ordre van den Ed. Heer Generael
ten huijse vande Engelsche gecommitteerde alhier d’ Heeren Specx, Anth van
Diemen, beijde Raden van Indien, beneffens den secretaris Doreslaer, ende
hebben aenden president aldaer overgelevert antwoorde op d’ Engelsche acte
vanden 7 Junij stilo Angliae gelijck int boeck van deffentie naegesien can
werden ('). Onder andere propoosten, welcke den President moveerde, viel
mede voor vande gelegentheijt ende aert van't eijlandt Lagundi, bekennende
aldaer tot soo desolaten staet gereduceert waren, soo men haer niet bijgestaen
ende van daer gehaelt hadde, dat het haer onmogelijck geweest soude sijn,
sulex met haer eijgen macht te wege te brengen, daerbij voegende dat niet
bedencken conde d’oorsaecke van d’ ongesondicheijt op gemelte eijlandt, alsoo
men t’ selve de locht die daer altijt helder ende claer was, nochte oock t' water
twelck aldaer gedroneken wierde, niet toeschrijven conde, alsoo hij selve soo
lange daer geresideert hadde, geijde niet als water van't eijlandt, sonder een
droppel wijn te -prouven, ende eenige swaericheijt daervan te gevoelen genut-
ticht hadde; daerbij warender oock geen marassen die de locht met vuijle ende
fenijnige exsalatien infecteren conden, soodat het nae gijn seggen te verwonderen
was, van waer die ongesontheijt mocht hercomen; aen ververschinge had’ het haer
ooek niet ontbroocken. Daerop d’ Heer Specx seijde, dat de eijlanden inde Strate
Sunda van oude tijden gerenommeert waeren voor ongesonde ende inhabitable,
jae vervloeckte plaetsen, ende dat noch bij menschen geheuchnisse seecker
inwoonders van Java op Lagundi onderleijt hadden een dorp te stabilieren,
doch dat deselve binnen corten tijt alt’ saemen daerop uijtgestorven waren.
Waerbij den President andermael occasie nam te bekennen de groote ende
onuijtspreeckelijcke vruntschap, welcke haer met de prompte assistentie in haer
removement vandaer naer Battavia geschiet was, dien hij de daegen sijns levens
soude erkennen, ende in alle reciproque voorvallen gedienstelijck verschulden.
De woorden staen vast, maer d’ eijnden dragen den last.

20" d Vrijdach niet notabels gepasseert.

(1) Sub dato 19 Juni 1625,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
