4                                   10 sANUARI.

len Hoe den Ed. Hr Generael tegen aenstaende saterdach voorgenomen
hadde tschip Amsterdam naer Amboina ende Banda aff te seynden.

2en Hoe syne Edt vanden coopman de Rycke liggende op de schepen
voor Bantam schryvens ontvangen hebben dat de Javanen van Bantam gepresen-
teert hadden de peper tegen 4 realen de sack aen boort te bestellen, maer dat
de Rycke daer inne niet hadde willen handelen sonder naerder ordre, synde van
opinie dat hy den peper wel om dry ende mogelyek om 23 becomen soude,
gelyek by synen brieff (welcke den President Broekedon verthoont wierd) voorder
was blyekende wat d Engelsen van dese tydinge dochte ende off haer niet en
geliefde imandt van harent wegen op de Nederlantsche schepen voor Bantam te
committeren om neffens d’ de Rycke notitie te nemen vanden peper welcke daer
aen boort soude mogen gebracht worden.

gen Alsoo tusschen t Nederlants Comptoir Batavia ende d Engelse Comp:
noch een loopende rekeninge was openstaende versocht d Hr Specx dat den
president geliefde imandt te committeren om voorseyde rekeninge te lequideren
ende sooveel mogelyck was te vereffenen.

4en Alsoo den Ed. Hr Generael aen de gecommitteerde van d Eerw. Engelse
Compa toegeseyt hadde, hunne schulden welcke sy pretendeerden onder de Poulo-
ronders uytstaende te hebben in rekeninge vande gemeene lasten te laten valideren
soo wanneer behoorlyek bewys daer van deden ende hun pro rato van dien in
de vruchten vande Moluccos, Amboina ende Banda portie te laten genieten,
voorderde d Hr Specx den Engelsen president dit behoorlyek bescheyt aff om
haar pro rato de vruchten te leveren aleer met de schepen naert Nederlant
versonden wierden. Item voorderde haer de voorseyde Specx aff hoe haer de
rekeninge van de cruyt spillinge in Banda beviel ende off sy te vreden waren
hare portie in de vruchten pro rato van dien mede te ontfangen.

len Op alle welcke den president ten antwoorde gaff te weten dat aen
den Ed. Hr Generael passage souden versoecken voor haer volck in Amboina
ende Banda noch synde om miet onse schepen herwaerts te comen ende dat tot
dien eynde eenen brieff aen haer volck schryven ende van daer op ontbieden souden.

Zen Op het tweede poinct souden haer beraet nemen ende den Hr Generael
bescheyt laten weten.

3en Op het derde vonden mede geraden de rekeninge te liquideren ende
alles hier te vereffenen wat men conde.

4en Seyden dat naerder bewys ende distinctie van hare schulden van
Pouloron doen souden, wat de rekeninge vant gespilde cruyt in Banda aengingh
sy en verstonden niet dat men den Gouverneur yets soude toeleggen tot haren
laste om te mogen verschieten doch ten quam hier niet op aen, daer wag noch
veel meer op verscheyden plaetsen aff te doen als dit; sy souden dit teen met
tander renvooyeren, doch so men haer eenige vruchten doen wilden sy waren
bereyt die op rekeninge tontfangen.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
