380                                          2830 OCTOBER.

t'schip Orangie met een cargasoen cleeden bedraghende f 19013:18:11, om
volghens de resollutie, opt vertreck vanden gouverneur Lefebure ghenomen,
tselve aldaer tot meesten proffijte vande Comp" in slaven, rijs en andersints
omgesedt te werden, ende voorders te verrichtten t’gunt inde voorsz. resolluijttie
vervaedt staedt. Tot wtt voeringhe is daermede gegaen den fiscael Daniel
Otten ('), den Almoghenden gheve t'selve spvedich nae verrichtter saecken
in salvo wederkeeren mach. Des Comp fortten op Tarnaten, Macquian ende
Baetsian waren opt fertreck vant jachtt Munnekendam noch in goeden staedt;
t'lants schip den Arent was door lectte en ouderdom gesleetten ende op Malleijen
aende wal gheleijdt etc,

Adij 29 d Sondach niet sonders ghepasseerdt dan dat den viandt met
sijn versterckinghe ontrendt den tuijn van Speexs noch sterck doende was. De
siectte vanden rooden buijckloop nam dagelicxs langhs soo meer toe, soo datter
nu cordts eenighe daghen achtter den anderen 9. 10. 11. 12, 13 ende meer
Nederlanders soo soldaetten als bootsghesellen wttet fordt, behalven die opde
scheepen ende inde stadt storven, ter aerde ghedraghen worden.

30" ditto alsoo de scheepen Prins Willem, Nassouw, Vlissinghen, Derveer
ende Delffshaven teghenwoordich volladen ende seijlreedt legghen om in comp
nae't vaderlandt te vertrecken, droegh d'Heer Generael voor oft men met de
despesche van gemeltte scheeppen sal voordt varen off datter eenighe redenen
sijn waeromme deselve noch behoorde opghehouwen te werden. Bij den raedt
geledt sijnde hoe cerieuselijck d’'Heeren Bewinthebberen recommandeeren ende
belasten de tidighe affvaerdinghe der rettour scheeppen wtt India nae t'vaderlandt,
ten eijnde inde maenden May, Junio ende Julio d'Azores oft de Bancke van
Tereneuff mooghen beseijlen, omme alsoo, t'perijckel vant canael schawende,
achtter Engelaadt om te loopen ende in een goedt gaijsven opt vaderlandt te
mooghen commen, daer teghens weder gheconsidereerdt sijnde off men gich in
dese jeghenwoordige conjuncture, hebbende een goo machtighen viandt teghens
ons int veldt ende ontrendt de stadt ligghende ende dat daerenboven met een
grootte sterfte hesocht worden, van soo veel scheeppen ende volek behoordt
t'ontblootten. Den raedt op den een) en d'ander rijppelijck geledt hebbende, is
van advuijs ende arresteerdt dienvolghende, te meer men dagelijcxs nieuw ontsedt
soo wtt patria als van verscheijden Indische quartieren is verwachttende, dat
men de gemeltte scheeppen den derden November aenstaende gal deppescheeren
ende inden name Godes nae t'vaderlandt sal vertrecken laetten, ghevictualieerdt
nae behooren ende ghemandt met 410 coppen namentlick 310 gesonden ende
100 siecken te wetten :

(1) T. a p., bldz, 141, noot

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
