2028 APRIL.                                          41

Wercke met het schip den Engelsen Beer, in hebbende vervarsinge ende pro-
visie van water als andersins voor de schepen aldaer ter rhede op de wacht
liggende.

Item alsoo syne Ed’ verwitticht was van sommige disordren ende onge-
regeltheden welcke by doverhoofden vande schepen aldaer op de wacht liggende
begaen wierden, soo int menagieren vande amonitie van oorloge als victualie,
was d vande Wercke commissie verleent omme informatie van saken te nemen,
mitsgaders op alles redres ende goede ordre (by aldien eenige dergelycke
abuysen begaen wierden) te stellen ende de schuldige herwaerts aen te brengen
mitgaders selve (des noot synde) aldaer te blyven.

21 d Sondach arriveert alhier van Grissy t jacht den Swarten Beer in-
hebbende 341 baleken, 2900 bos rottangh, 1000 bossen pady, 36 koebeesten
ende 11 paerden; uyt het schryvens met d’ jacht becomen wierd verstaen hoe
t gewas van pady vermidts den swaren slachregen, dit mousson aldaer gevallen,
jegenwoordich geer schaers was ende dat den Mattaram 30000 mannen uytge-
sonden soude hebben, om al tgewas van pady onder tgebiet vanden Coninck
van Surabaya te vertreden, doch was d Coninck des Mattarams comste wel
getroost, vermidts sich met den Coninck van Arosbaya sterck gemaeckt hadde
ende tot mutueel onderstant met den selven geaccordeert was.

22 d Maendach niet sonders gepasseert.

23 d Dingsdach voeren des morgens met een tyngang ontrent 30 vrye
swarten naer den hoeck van Carowang, om aldaer int bosch hout ende bam-
boesen te hacken, dewelcke daermede besich synde van sommige Javanen (ap-
parent visschers daer ontrent sich onthoudende) besprongen ende aengetast wier-
den, in vougen dat dry vant geselschap der swarten op de plaets doot bleven.

24 de Woonsdach

25 d Donderdach    niet sonders gepasseert.

26 d Vrydach

27 d Saterdach vertreckt van hier naar Atchyn t Engels schip de Dis-
couvre tot bevorderinge vanden peperhandel aldaer; met d schip gaet schry vens
vanden Ed H" Generael aenden oppercoopman Jaques Colyn, met t Wapen van
Hoorn op den 6 deser derwaerts vertrocken.

Item arriveert op dato van Damack den sabandaer Corn. van Maseyck
met de jachten Purmerent ende Jamby volladen tsamen met 130 lasten rys.

D sabandaer was vanden Gouverneur van Damack minnelyek onthaelt
geweest ende hadde in 5 dagen tyts syne ladinge van rys becomen; noopende
de toerustinge vanden Mattaram ten oorloge, gemelten sabandaer rapporteerden,
de geruchten: in Damack sterck liepen, dat den Mattaram het hooft naer Sura-
baya ende Madura soude hangen ende gesint was syne macht derwaerts te
wenden; tsucces leert den tyt.

28 de Sondach naer den middach ontrent 4 vren ontstack alhier binnen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
