46 FEBRUARI.                          11

dat den Coninek van Jamby in groote vreese stont voor den indrangh vanden
Atchynder die hem met ettelycke praeuwen in de reviere van Jamby verthoont
hadde ('), welcken volgende gemelten coninck aende Nederlanders ende Engelsen
assistentie versocht hadde om neffens hem naer Quala Ihoor aff te dryven ende
den vyandt aldaer thooft te gaan bieden, met toesegginge, soo wie hem te
hulpe quam, soo Jamby in salvo bleef, den handel ende immuniteyt van tal
voor dry jaren genieten soude, op welcke belofte d Engelsen, die alreede met
al hunne goederen int jacht de Koster geembarecqueert waren, den Coninck tot
meerder secours ingewillicht badden 100 gewapende Jambynesen in hun voorseyt
jacht over te nemen ende neffens syne magisteyt den vyandt naer beneden te
gemoet te gaen, doch dat de Nederlanders soo om de schaersheyt vande presente
macht als mede om dat al hun goederen noch aen lant synde den rooff ende
brant, indiense vertrocken, geexposeert bleven, sich daer van aeuden eoninck
geexcuseert hadden. Derhalven by den Coninek om de Nederlanders tot hulpe te
persuaderen gepresenteert was, soo Jamby thooft boven hield, dat de risico van
hunne goederen op hem nemen ende de schade die in hun absentie lyden mochten
met 10 a 20,000 realen restoureren wilde. Welcken volgende d Engelsen, om
skonings gratie taucuperen, de macht der Nederlanders sufficant genoech ge-
oordeelt, de selve tot syne Magesteyts hulpe aengeport ende geraden hadden de
aengeboden reparatie van schaden dien lyden mochten taccepteren. Doch dat
8y siende de Nederlanders om moverende consideratien ten lesten mede tot
s koninex versoeck condescendeerden hare belofte van assistentie aen syne Magesteyt
gebroken ende ter contrarien de Nederlanders om haer lyff te salveren geraden
hadden van lant te gaen, hun goederen tabandonneren ende in haer jacht over
te comen, om gesamentlyck aff te dryven ende om een heen comen te sien,
tot welcken fyne sy oock de Jambvyneesen vanden Coninck (volgens de toesegginge
der Engelsen) aen haer jacht om tenbarcqueren gesonden met piecken ende
geladen pistolen daer van geweert, met degens op sy geloopen ende andere
hostile acten daer tegen gepleecht hadden.

Daer over den Coninck haer synen bodem verboden, den handel naer
desen teenemael geinterdiceert ende alsse opt geruchte van des Atchynders
retraite met haer omineslach ende goederen weder te lande quamen, daer van
geweert, doch door veel biddens als mede door intercessie van den coopman
Cunst selve naer 2 a 3 dagen gelicentieert hadde, weeder als voor henen in haer
logie te mogen resideren.       "

5 d Maendach niet sonders gepasseert.

6 d Dingsdach is hier uyt Japan wel aengecomen t Engels schip de Boul
daer mede schryvens becomen van d oppercoopluyden Camps ende Nieuroode,

ae ee

(1) Vgl. Tiele-Heeres: Bouwstoffen voor de geschiedenis der Nederlanders in den Maleischen
Archipel, II ('s-Gravenhage, Nijhoff, 1890), bldz. XXVI, v.. en de daarmede in verband staande
 documenten".

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
