29 SEPTEMBER.                                    199

naer eenige voorloopende minnelijeke propoosten hieff den Ed. Heer Generael
aen te seggen als volcht, te weeten:

T' Is de Heeren ten deele genotificeert onse genegentheijt welcke wij
hebben omme Jambij tegen d’ invasie ende indrang vanden Atchijnder (daervan
tselve nu ettelijecke jaeren dapper gedreijcht ig geweest, ende dit jaer volgens
de geruchten Jambij wel gelden mocht) te assisteren ende voor ruine ende ver-
derff vanden Atchijnder te conserveren, daertoe ons pregnante ende bondige
redenen bewegen. Insonderheijt insiende hoe Jambij inde jegenwoordige con-
juncture, dat Bantam noch even hart ende gesloten. blijft, een van d’ importantste
peperplaetsen sij daeraen t’ gros vander respective Comp negotie aen dese candt
alsnoch is dependerende, ende waeruijt de sware lasten van haere equippagien
ten principalen alenoch vervallen moeten. Invoegen dat bij Jambis onderganck
de respective Comp" merckelijck gouden connen gecrenckt ende verachtert
worden in de bevorderinge van haere peper retouren, ende dat niet alleen voor
dit jaer, maer villicht int’ aenstaende ende misschien voor altijt, off ten minsten
voor lange jaeren, vermits den Atchijnder de Jambinesen jaer op jaer mogelijcx
vervolgen, ende niet gedoogen soude, naedat eens gevlucht ende opgebroocken
sijn, wederom staet te vesten, maer villicht tot haere totale ruine ende uijt-
roeijinge contenderen, gelijck gijn wraeckgierigen aert aen dat vermaerde rijck
van Jhoor, van Queda, item de landen Pera ende Pahan genouchsaem bethoont
heeft, welcker gedachtenisge bij nae t’eenenmael geextirpeert ende uijtgeroeijt
is. Waer uijt dan geschapen staet te volgen dat de Comp" haer onder t’ extorsive
ende monopolische joek vanden Atchijnder buijgen ende genouchsaem uijt sijne
handen soude mveten asen, wilden gij peper hebben, soo in Atchijn, Tico,
Priaman ende de gantsche Oost en W. Cust van Sumatra. Alsoo den Atchijnder
genouchsaem kennelijck is, dat ons Sumatra, soo lange Bantams openinge niet
gesuccedeert sij, in d’uitleveringe vande peper retouren voor dees tijt noch
dienen moet. Waerdoor oock den obstinaten Pangoran van Bantam villicht in
sijn boos voornemen noch meer gestijft, te trotser ende onseggelijcker worden
soude omme met ons te verdraegen ende den peperhandel t’ openen, daer noch
bij te vreesen staet dat goo Jambij quaeme te succumberen ende verdestrueert wierde,
de Comp t' verlies van alle haer uijtstaende schulden ende verspreijde middelen
onder d’inhabitanten aldaer soude hebben te lijden, sonder hope van eenich
verseth in toecomende. Om welcke moverende consideratien goet gevonden was,
seeckere vloote van vier wel gemonteerde jachten, sijnde tot besettinge van ’t
Mallacxsche vaerwater gedestineert Jambij alvooren en passant te doen aenloopen,
omme te vernemen nae de gestaltenisse van Comp' affairen aldaer ende wat
apparentie daer was van des Atchijnders compste mitsgaders omme nae bevin-
dinge van saecken met den raedt aldaer t' overleggen oft noodich ware deselve
aldaer eenigen tijt neffens de macht daer jegenwoordich sijnde bijden anderen
gehouden wierde omme in cas van des Atchijnders apparitie, denselven

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
