210                     28 OCTOBER O NOVEMBER.

Haer principaelste ladinge waren peper, nagelen, noten, foelie, salpeter,
, te weten in beijde de schepen:
16270 sacken peper
101719 fR gegarbuleerde noten muscaten
20350 B foelie in 150 sockels
67843 8 giroffel nagelen
60900 ff. ongeraffineerde salpeter              j
29ee d Woensdach arriveert alhier ter rheede van de W.cust van Sumatra
t'jacht de Tortelduijve, inhebbende 192 bhaer Priamanschen peper. Bij missive
vanden coopman Swaen met gemelte jacht becomen, verstont men hoe t'jacht
Purmereijnde aen de eandt van 300 bhaer in hadde, ende verhoopt wierd dat
het ontrent halff December met sijn volle ladinge hier wesen soude. t'Schip
Groeningen lach in Tico, niet meerder noch als 70 last peper becomen hebbende,
sijnde den peperhandel aldaer bij des Atchijnders vexatien seer geincommodeert,
die s'Conioex eleeden eerst aen de man wilden hebben. In voegen als d'onse
een bhaer cochten, den vercooper gehouden was een bhaer aen den coninck voor
sijn cleeden te leveren, daerop soo veel verlooren wierd, als aen onse cleeden
gewonnen; daerbeneffens moesten d'onse den tol met contant betalen. Aengaende
den rijs die wasser weijnich ofte geen te becomen.
30" d Donderdach
31 d Vrijdach

monterende t’samen
f 224486.5.10.

niet notabels gepasseert.

November.

Pre Saterdach

2e" d Sondach

3" d Maendach     niet notabels gepasseert.

dee d Dingsdag

5" d Woensdach

6e d Donderdach vertreckt van hier naer de Molueos t'schip de Vrede,
gemant met 60 coppen, te weeten:

45 varend’ volck ende

15 soldaten.

Inhebbende voor cargasoen 60 packen Choromandelsche cleeden, ende
andere Chinesche waren, diversche amonitie van oorloge, scheepsgereetschappen etc.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
