30 MRI7 JUNI                                                  259

Item is op dato inden avontstondt door ordre vanden Ed. Heer Generacl,
met behoorlijcdke solemniteijt ende eere getransporteert uijt het casteel inde kerck
deser stede Battavia t’ gebeente vanden overledenen Gouverneur Generael Geraert
Reijnst sal, welcke uitvaert in naevolgender wijse geschiet is, te weeten: Voor
aen gingen 3 assistenten met brandende tortsen , dewelcke gevolcht wierden vanden
bailliu deser stede, sijnde ter rechter ende slincker sijde geaccompaingeert met
de twee presidenten van’t collegie van schepenen; daeraen volchde den ontfanger
vande generaele incompsten deses rijex, draegende t' wapen vanden overleden
Generael. Naer hem den secretaris vanden jegenwoordigen Ed. Heer Generael
met de veltstoek ende naer desen den licentmeester eude voorstander vande
vremdelingen deses rijex, dragende t' rapier. Wien volehden in ordre drije raden
van Indien, daernae drije hellebardiers. De kist met t’ gebeente daeraen volgende
wierd’ gedraegen, vooraen vanden oppercoopman deses casteels, ende den boeck-
houder vande logie, ende garnisoens boecken desselfs, in t’ midden vanden Cap"
ende lieutenant vant garnisoen albier, ende achter vanden epuipagiemeester be-
neffens een vande outste ende gequalificcerste schippers hier ter rheede. Ter
weder sijden vande draegers gingen 3 assistenten met brandende tortsen , achter
aen volchden drije hellebardiers, daernae een sergeant met 12 musquettiers ende
is voort dese uijtvaert met 5 eanon-scheuten vant’ casteel gelijck mede met 3
chargies vande medegaende ende opt kerckhof gereedt staende musquettiers vereert

Den 31 d Sondach niet sonders gepasseert.

Junius.

P" Maendach niet sonders gepasseert.

Den 2 d Dingsdach arriveert hier ter rheede van Amboina ende Banda
jacht de Tortelduijve, hebbende en passant Jappare aengedaen, ende 200
Swalpen, bij den oppercoopman Jan Hendriexz, Sael aldaer ingecocht, geladen.

Den 3 d’ Woensdach

Den 4 d Donderdach

Den 5" d Vrijdach vertreckt van hier naer Bantam t' jacht Woerden
met provisien ende water voor de wachthoudende schepen aldaer.

Den 6 d’ Saterdach niet sonders gepasseert
Den 7 d Sondach            SR

 niet notabels voorgevallen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
