182                                      1-9 Auveusrtus.

Augustus.

pre Vrijdach

2 d Saterdach

3" d Sondach vertreckt van hier naer de Westeust van Sumatra tot
bevorderingh vanden peperhandel, t jacht Purmereijnd met een cargasoen van
f 296786.6 bestaende in cleeden, partije ijser ende stael, omme daertegen den
peper, welcke in Indrapura nae des Maccareels vertreck van daer, noch in goede
guantit overich bleeff, te verhandelen.

Item vertreckt naer Patane, Sangora ende Siam t’ jacht vande vrijlieden
genaempt den Haringh, omme haeren particulieren handel op gemelte plaetsen,
alsmede den toevoer van provisien tot Battavia in desen schaersen tijt dat den
toevoer uijt des Mattarams landt t'eenemael ophout, te bevorderen ende te helpen
Stijven.

4" d Maendach vertreckt van hier naer Bantam t' jacht Cleen Tholen
met ververssinge van water ende andere provisien voor de wachthoudende schepen
aldaer, daerbij t’schip Haerlem op ontboden werdt, omme de swacke rheede
alhier te helpen verstercken, alsoo de subsidien vant vaderslandt alsmede s’ landts
vloote van Amboina, buijtea expectatie tarderen.

Dee d Dingsdach niet notabel         H
Gee de Woensdach  1    abels voorgevallen.

1e" d Donderdach wert bij d’ aencomende prauwen om d’ Oost van Java
verstaen, hoe den Mattaram ofte Choechoenam, van sijne onderdanen langs de
seestrandt, alsmede alle uijtlanders onder sijn gebiedt wonende, een contributie
van gelt gevordert hadde, eijsschende:

Van alle getroude Chinesen ofte die bijsitten hebben R. 224 diese oock
opbrengen moeten.

Item van de ongetroude Chinesen die in sijn landt wonen ....R. 18.

Item van alle getroude Javanen, te weeten van sijn oude onderdanen R. 44.

Item vande ongetroude ofte jongmans ...........ee...R. 44.

Item van alle sijne nieuwe veroverde slaven soo van Madura als van
Surobaija . ... .....e see eeee see ene eee eee.R. - d,

Tot wat intentie de gemeente met dese collecte beswaert werdt, staet
noch te vernemen.

8 d Vrijdach niet sonders gepasseert.

9e d Saterdach vertreckt van hier naer Siam der vrijlieden fluijte Goreum
tot bevorderinge van hun particuliere affairen, alsmede om den toevoer van pro-

niet sonders gepasseert.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
