2430 APRIL                                   253

twas hem om teven. Op welcken gepassioneerden uijtval d’ Heer Specx soetiens
replicerende, seijde, dat bij luijden van ervarentheijt ende verstant, soodaenige
indiscrete procedueren in ander luijden saecken, buijten ijemants vocatie ende
beroep sijnde, niet voor wijs ende rechtmatich souden geoordeelt worden ende
dat het oversulex betamelijexst ware, sich met het sijne te bemoeijen, ende de
palen van sijn domestique carge niet t' excederen. Daermede d’ Heer Specx met
sijne geassocieerde opstaende, naer reciproque groetenisse vanden President ende
sijne bijwesende raden gescheijden ende vertrocken is.

Den 25" d’ Saterdach

Den 26 d Sondach

Den 27 d Maendach arriveert alhier van Jappare t' Engelsch jagt de Swaluwe,
mede brengende partije houtwerek ende koebeesten; daermede brieven ontfangen
van d’ overhooffden van't fregat Cleen Arnemuijden , toebehoorende seeckere comp
vrijborgers alhier, daerbij adviseerden, hoe die van Jappare (alwaer sij om rijs
te procureren, met gemelte fregat en passant aangelopen, ende in’t affseijlen van
daer, nae dat geen rijs hadden connen becomen, aende grondt geraeckt waren)
onder schoon semblant ende schijn van assistentie, derselver goederen, welcke
om t'fregat te lichten, aen landt gebracht wierden, vijantlijcker wijse, ende met
openbaer gewelt aengeslaegen, t’ volek op gesochte actie in apprehentie genomen
ende tot groote schande vande Nederlandtsche natie, smadelijck getracteert, ende
schandelijck mishandelt hadden, houdende deselve als noch in stricte gevanckenisse.

Den 28 d Dingsdach compt tijdinge van’t eijlant Onrust, hoe partije Javanen
met haer vaertuijch aen’t Duijven eijlandt sijnde naest aen d’ Onrust gelegen,
des nachts gecomen waren, ende op de slaven vanden bailliu deser stede, welcke
op t Duijven eijlant resideerden, ende hun met duijcken van corael steen , hout
hacken ende calck branden, daerop ende ontrent erneerden , eenich gewelt gedaen ,
een slavinne vermoort, ende twee ditto met haer vervoert hadden. Welck
vijantlijck attentaet gepresumeert werdt bij eenige van t' volck vanden desperaten
Quieij du Pathij (daervan hier vooren verhaelt is) voorgenomen ende in't werck
gestelt te sijn.

Des avouts is door ordre vanden Ed. Heer Generael een armade de rema
van ses a seven wel beroeijde tingans, onder t’ beleijdt vanden Cap van't garnisoen
alhier, uit geset, omme den vijant, welke volgens de geruchten, een entre-
Prinse op Battavia soude voorgenomen hebben, aen Ontong Java, ofte langs de
custe westwaerts naer Bantam, ofte in eenige rivieren op te soucken, aen te
tasten, ende den selven van sijn disseijn, sooveel mogelijck te frustreren.

Den 29 4 Woensdach

Den 30" d Donderdach

niet notabels voorgevallen.

niet notabels gepasseert.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
