95 OCTOBER.                                3(5

ende onder de voedt liepen, wegh werpende haer gheweer, seer schandelick
deur loopende. Eenighe spronghen inde riviere en verdroneken, andere beghaven
haer op de 2 siampannen die aende brugghe bij d'Heer Generaels tuijn laghen ;
de ruitterije droech haer aock seer qualiek, die veel van ons eijghen volek
overreeden ende onder de voedt velden, twelek noeh meer eonfusie onder d'onse
veroorsaectte. Den viandt, dese disordre vernemende, vielen firieusclijeck soo te
paerde als te voedt op d’onse in, tot datse vant groff gesehudtt wtt de 2 siam-
pannen ende van de reduijtten ghetroffen wierden, wanneer bleven staen, en
vervolehde d’onse niet vorder als tot voor de poordt vande Heer Generaels tuijn op
de Heere wegh. Wij conden bescheijdelick sien t'voorschreven cannon mercke-
hek sechaede onder heun trouppen dede, waerdoor haer de couragie benomen
werde, d'onse langher te vervolghen, wandt bij aldien daer in ghecontinueerdt
hadden, souden sulexs sonder wederstandt tut inde stadt eonnen doen hebben
ende nae apparentie weinighe gheschappeerdt sijn geweest, dan den almoghenden
heeftet haer beledt, ende niet belieft sulex toe te laeten. Van d'onse sijn in dese
disordre gheduerende dit rescontter 'doot gesmeetten, inde riviere verdroneken
ende soo ghemist werden, 56 soldaetten en 4 burghers, daer benevens inde 20
ghequetste. 140 soldaetten en burghers keerden weder sonder wapenen, waer
van den viandt t'gheweer behbalven dat inde riviere gheworpen was, bequam,
alsmede een vactjen eude 100 bandeliers met eruijdt, die op weghe waren bij
d'onse te brenghen. Van des viandts sijdde sijnder ten minsten over de 200
ghebleven dan t'seecker ghetal connen niet weten, t'was apparendt bij aldien
wtt de stadt maer 50 man medt slaende trommelen tot secours hadden sien
commen, den viandt dit asschoudt niet onderstaen hadde, d'onse waren ghe-
couragierdt gheweest ende alles soude wel affgeloopen hebben, alsoo de quacde
resconteren die hij tot noch toe teghens d'onse ghehadt hem noch in verscher
memorie waren. Den viandt rettireerde weder nae den tuijn van Speexs, hem
daer wederom sterck maeckende en sijn legher op nieuws nederslaende; aende
grootte traupen soo te voedt als te paerde daermede den viandt sich nu ver-
thoonde, ende indt veldt verspreijde, sagh men claerlijcken, een sterck secours
t'sedert eergisteren (dat hij gansch wttet veldt en sijn legher plaetsen geslaghen
was) becommen ende de ghevluchtte wederom bijden anderen vergadert hadde.
d'Experientie heeft nu tot groot nadeel geleerdt hoe qualicken dattet ghedaen is,
men medt dese wtt tochtt niet vertoeffde tot dat t'volek vande riviere Marondo
weder keerde, ende alsdan mette gansche machtt sulexs behoorde geschiedt en
onderstaen te gijn. Oock datter veel verguijmpt is, men den viandt over 3 weecken
oft 14 daghen (ghelijck eenighe wel geeren gesien ende sterck acnraededen)
niet aen taste, alsoo men van sijn swactte, en dat assistentie dagheliexs ver-
wachtte genouch gheinformeert was, ende bij aldien sulex doen onderleijt ende
met Godes hulpe hem wttet veldtt en sijn legherplaets geslaghen hadden, ghelijek
ontwijffelick wel soude geluckt hebben, Battavia ware vanden viandt langh ver-

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
