10                            31  JANUARI 4  FEBRUARI.

hadde dat daer int minste niet aen te twyffelen en was vermidts haer d Ed.
Hr Generael soo verscheyden reysen door expresse gesanten vrede hadde doen
aenbieden welcke telckens vruchteloos ende sonder audientie affgewesen waren,
daerop de Javanen repliceerden sulex onder t gouvernement van pangoran Gedee
doeh t sedert noyt geschiet te syn.

Voorders adviseerde de Rycke dat hem twee a dry dagen daer naer twee
andere Javanen aen boort tydinge gebracht hadden hoe ditto Chineesen tegen
wil ende danck van pangoran Gedee alt samen gerelaxeert waren ende affir-
meerden wyders t seggen vande voorgaende als dat pangoran Ratu geheel tot
vrede genegen was, daer op de Rycke haer vragende wat kennisse sy daer van
hadden; gaven ten antwoorde dat sy den paugorans Ratu, Gabang, ende Aria
Papate daer over in t hoff met den anderen hadde hooren discoureren ende beraet-
slagen ende dat Ratu geseyt soude hebben, soo den Ed. Hr Generael genegen was
met hem in vruntschap te contracteren waerom tot noch toe geen gesanten van
Batavia voor hem verschenen waren omme van vrede te spreken, daerop d de
Rycke gedient hadde hoe d Ed. Hr Generael tot soodanigen intentie verscheyden
beseyndingen gedaen hadde die telkens sonder gehoor affgewesen waren. Ende
in gevalle Ratu sulex in ernst mochte syn, dat van synder syden naer Batavia
behoorde te seynden, sich sterck makende by aldien d Ed. Hr Generael vernam,
Ratu de sake recht meende dat eerlange de vrede volgen soude, daerop de Javanen
repliceerden sulcx tot disreputatie ende cleynachtinge var pangoran Ratu strecken
soude even eens off hy minder als pangoran Gedee ware. Erde de Rycke hier
op seggende sulex met d eerste gelegentheyt aen den Ed. Hr Generael te sullen
advyseren, doch voor syne Edt indignatie te vreesen by aldien de sake contrarye
uytvallen, mochte riepen de Javanen dat sy moesten haram (dat is vervloeckt)
wesen by soo verre hem met praetgiens trachten t abuseeren ende vouchden daer
by, soo d Ed. Hr Generael opt schryven van de Rycke resolveren soude, imandt
te seynden dat doch de selve met brieven hoe eer hoe liever dispacheren wilde ;
soude sulcx den pangoran Ratu ten hoogsten aangenaem syn.

Februarrus.

Pmo Donderdach

2 d Vrydach       niet sonders gepasscert.

3 d Saterdach

4 d Sondach is hier van Jamby wel aengecomen t jacht Jamby in
hebbende 374 picol 65 catty peper.

Per missive van den Coopmau Cunst met d jacht becomen verstont men

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
