1624 PEBRUARI.                               233

Delfshaven uijt de vloote aen boort vande wachthoudende schepen voor Bantam
gesonden, op hoope gemelte Delffshaven haer aen de Cabo de Boa Esperance
weder bij te sullen comen.

Den 17 d Dingsdach niet sonders gepasseert.

Den 18 d Woensdach vertrecken van hier naer Engelandt onder t'beleijt
van M" Joseph Cockram, de Charles ende t'Hert, geladen met 25000 sacken
peper.

Den 19 d Donderdach vertreckt van hier naer Amboina ende Banda
tschip de Cameel geladen met ontrent 185 lasten rijs ende verscheijden provisien ,
ophbebbende tot peuplatie van voorseijde plaetsen, 60 custsielen ofte Comp
lijffeijgene gemant met 50 coppen varend’ volek, behalven .. . () lascars,
daermede de Ternataensche gesanten () vertrecken.

Den 20 d Vrijdach

Den 21 d’ Saterdach

Den 22 d’ Sondach

Den 23 d Maendach

Den 24" d Dingsdach is bij ordre vanden Engelsen president int casteel
verscheenen M" George Muschamps geaccompagneert met seecker Engelsch coop-
man, welcke op haer versouck bij den Ed. Heer Generael geadmitteert, ende
neder geseten sijnde, gemelten Muschiamps sijne Ed' te kennen heeft gegeven,
hoe sij lieden bij t’ vertreck vande twee retourschepen naer Engelandt, van volck
soo ontbloot bleven, dat haere blijvende schepen hier ter rheede qualijck conden
bewaren, weshalven den President door haer vruntlijek dede versoucken, dat tot
mapninge van haere benoodichde schepen, eenich volek uijt onse vrije borgerije
tot naerder ontset in haeren dienst souden mogen aennemen. Daerop den Ed.
Heer Generael antwoorde, dat wij selve alhier van volck soo destituijt ende
ontbloot saten dat genootsaeckt waren eenige schepeu die andersints wel langer
In't vaerwaeter souden te houden sijn, bij louter gebreek van volck voor haeren
tijt aende wal te leggen, omme t' volek daervan over de resterende schepen te
verdeelen, ende deselve daermede te verstereken Item dat bij manequement van
volek, gedrongen wierden, soo wanneer men eenige schepen nae d'een off d'ander
plaetse versont, vele lascars ende swarten tot behoorlijeke manninge vande selve,
neffens d'andere te gebruijeken, daer noch bij te considereren stondt, hoe den
staet van Battavia meest uijt vreemde natien, als Chineesen , Maleijers, Javanen
ende andere, gecoalesceert was, daertegen de Nederlantse borgerije in groote
disproportie stont, ende verre de minste hoop uijtmacckte, sijnde daer beneffens
veel al op tochten, d'een hier ende d’ander daer, uijt, soodat de borgerlijcke
wacht deser stede seer swack ende naer eijsch vande jegenwoordige gestaltenisse,

niet notabels voorgevallen.

A

(1) Niet ingevuld.
(2) Zie hiervr, blz. 193.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
