168                                    24 sunr.

dat men alsdan beijde t’ gebesoigneerde met den anderen confronteerde, ende in
saecken daer wij met den anderen over een quaemen, off in cas van discordantie
verdraegen conden, dat men gulex weder int werck stelde, ende saecken die
hier niet conden vergeleken werden, dat men die nae Europa soude laten gaen,
om aldaer gederideert te werden, goo soude (nae haer seggen) voor onse
superieurs blijcken mogen, waerinne wij d’ accord ende discordant waeren, t welck
alsoo de besoigne in Europa faciliteren ende onse meesters tot een spoedich
verdrach een groote openinge geven soude ende ondertusschen dat men op de
naerder decisie van Europa verbeijde, souden wij hier met den anderen bij
provisie int’ werck mogen leggen, sulcx als men van weder gijden op nieuws
verdraegen, ende nae den teneur ende meijninge vant’ tractaet verstaen soude
te connen geschieden.

Hierop antwoorde d' Ed. Heer Generael wat het tractaet belangde, het
dacht sijne Ed' impertinent, ende oock ontijdich omdat weder op nieuws te
gaen expliceren, alsoo tselve alreede genouchsaem bij de verledene geschillen,
questien ende interpretatien alreede naer Enropa gerenvoijeert, was geschiet.
Dat het maer nieuwe stoffe van crackeel soude mogen causeren nieuwe inter-
pretatie bij der handt te nemen, insonderheijt dewijle doch gijlieden het tractaet
in allen deelen, tot naerder decisie van Europa, op de voorgaende verschillen
niet souden naercomen, dat het derhalven oock niet voegen soude het tractaet
te mutileren, dat is eenige articulen voornemen om te expliceren ende andere
weder over te slaen. Het tractact was een volmaeckt werck, dat vande supe-
rieurs aen wedersijden met suleken intentie gemaeckt ende geaccordeert was,
om in alle poincten ende in gijn geheel naegecomen ende geobserveert te
worden. Waerover sijne Ed' betamelijcker achte dat men van Europa de aff-
handelinge opde voorgaende misduijdingen ende verschillen, mitsgaders daer be-
neffens een nieuwe cracht van het gescheurt ende crachteloos tractaet verwachtede.
Latende alsoo het voorseijde tractaet, sonder t' selve stucxwijse voor te nemen,
in sijn geheel berusten, tot dat men dit, off sulex als de Meesters souden
mogen daertoe raemen, weder in allen deelen sal mogen ende moeten voor-
nemen, om ondertusschen in alle vriendelicheijt ende eenpaericheijt te verdraegen,
soo verclaerde sijne Ed bereijt te wesen de generale recommandatie ende last
in't Tractaet, naementlijek van onderlinge vruntschap, reciproque diensten ende
eenpaerige correspondentie met de gecommitteerde van d’ Engelsche Comp’ t’ onder-
houden in gaecken die buijten speciale stipulatie van eenige artieulen int tractaet
bestonden, ende welcke buijten prejuditie van tselve geschieden conden ende
behoorden, gelijck als d’ alliantie van onse Souverainen, religionsplicht, de na-
buerlijecke vruntschap, ende de bijsondere recommandatie van't tractaet tot
eenicheijt vereijschten, niet twijffelende off wij souden middeler tijt dat de be-
scheijden van Europa verwacht wierden, ende het tractaet rustede, in deser
vougen met den anderen seer wel over een comen, insonderheijt als sij lieden

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
