226                                        39 PEBRUARI.

rheede aldaer de Spaignaerden, Portugiesen, ende haere adherenten onse
vijanden, allen mogelijecken affbreuck te doen, gaende gemant met ...(W),
te weeten :

.. () Nederlanders

.. () Francen     . (1) coppen.

. . (1) Lascars     1

Item arriveert op dato van Chincheo de tweede joncke, ophebbende 500
Chineesen, sijnde van groote als d'eerste, mede met grove waren voor Java
dienstich geladen; de nachoda genaempt Binthiong.

-     Den 4" d’ Woensdach arriveert alhier ter rheede van Jambij t'Engelse
jacht de Coster, geladen met 2700 pieol peper.

Den 5 d Donderdach vertrecken van hier naer t'vaderslandt onder
t'commandement vanden E. Pieter Cornelisz gewesene equipagiemeester alhier,
volladen, de schepen te weeten :

T’ Wapen van Amsterdam

T’ Wapen van Delff

T’ Wapen van Rotterdam

T’ Jacht Delffshaven, t'samen gemant met 400 ecoppen.

Den 6 d Vrijdach

Den 7 d Saterdach

Den 8" d Sondach werdt bijden Engelsen president andermael int
casteel gesonden omme te vernemen wanneer het den Ed. Heer Generael te
passe soud’ comen metten anderen over de saecke van Jambi te confereren.

Den 9" d Maendach heeft sich door ordre vanden Ed. Heer Generael
vervoecht ten huijse van d'Engelse gecommitteerde alhier d'Heer Jacques Specx,

raedt van Indien, geaccompangiert met Jacob van Dooreslaer, secretaris van
sijne Ed', ende heeft gemelten Heer Specx naer eenige onderlinge voorloopende
propoosten, den President in volgender wijse aengesproocken, te weeten :

Alsoo bij ordre vanden President nu 2 a 3 mael int casteel gesonden
was, omme te vernemen wanneer het den Ed. Heer Generael gelegen soude
comen dat men met den anderen in naerder conferentie volgens t'besluijt vande
jongste bijeencompste, over de saecke van Jambi trade, hadde sijn Ed' ons
gecommitteert, om van den President gijn advis te verstaen, oft niet raetsamer
ware dat men de saecke van Jambijs deffentie, dewijle de Coningh selfs, ver-
midts t'achterblijven vanden Atchinder, t'versouck van assistentie genouchsaem
liet steecken, oock van onser sijden, sonder eenich vorder gewach daervan te
maecken, alsoo op sijn beloop liet, tot dat de noot die van Jambi weer eerst

  beijde landts schepen ().

niet notabels voorgevallen.

ee

(1) Oningevuld.
(2) Van de z.g. Nassausche vloot (Zie hiervor, bldz. 153).

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
