316                                       2321 OCTOBER.

laetten gheweest, de gevluchtte souden t'ghecommen secours, eer wtt den Mat-
tharam vertrocken, op die tidinghe ghestudt ende de couragie om herwaerts te
commen benomen gheweest sijn, nu moghelick soo haest niet wederom vertrecken
sullen. Eyndelick daer wij eerst de fictorie hadden, creghen de nederlaghe
t'welek meest sproodt door eenighe ongeruste flauhartighe geesten die onder
t'volek bijden tuijn van Specxs quamen wtt stroijen, den viandt wel 20 a 30
duijsendt man ende over de 300 paerden sterck aenquam, dat te meer schrick
ende scheuringhe onder d'’onse causeerde, alhoewel het onwaerachttich was, ende
dus werde van een goede een quade wttcompste gemaectt, daer de grootte
onervarentheijdt van ons volck die meest inden oorlogh ongheexerceerdt waren,
ooek grootte schuldt in hadde; int fijn t'schijndt dattet den almooghenden voor
die tijdt alsoo belieffde.

Des middachs is t'volek die op 22" verleeden nae de riviere van Marondo
gheweest waren, wederom ghekeertt, mede brenghende 36 tinghans; 44 dittos
medt 2 goraps hadden verbrandt, soodat se den viant over de 80 stucxs prauwen
in dese tochtt aff bandich maectten. Soo haest d’onse vernamen, vluchtteden de
gheene, die tot bewaringhe vande voorschreven prauwen gesteldt waren, de
riviere opwaerdts, noch eenich meer cleijn vaertuijch bij haer hebbende, soodat
niet raetsaem vonden vermits de drochtte den viant langher te vervolghen maer
weder te keeren.

Adij 24 ditto niedt gonders gepasseerdt dan alleenlick dat den viandt
sterck met sich weder vast te maecken bijden tuijn van Specxs doende was.

25 d is bij den crijchgraedt goedt gevonden dat door de borgherije tot
meerder verseeckeringhe vandestadt noch twee bollewercken opde wal tusschen
de reduijt Gelderlandt ende t'casteel benevens het derde, dat op d’affsnijtsel der
stadt alreede ghemaectt was, geleijdt souden werden, alsoock een ander ten eijnde
vant voorschreven affsnijtsel, op de candt vande riviere rechtt teghen over de kercke,
hier mede geoordeeltt wert nevens de 2 opgheboeijde siampans die de riviere
besetten, de stadt redelick wel versien te wesen. Dese bollewercken werden
15 voet hooch van buijtten met balcken en plancken opgetrocken, van binnen
vol aerde gevuldt ontrendt 50 voet int viercandt groot, daer gevouchelick 3 a4
stucken op conuen legghen, met een pannen dack daerover gemaect, ende werdt
sterck daer aen door Chineesen en andre ghevrochtt soo dat geer haest voltoijt
sullen wesen.

26 d’ ereghen de Javaenen 2 swartte vrouwen die met Nederlanders
getrouwt sijn, vrije luijden de mans erghens op een voijagie wesende, ghevangen ;
dese vrouwen waren int veldt om warremes ofte groentte te plucken gegaen,
naer men seijdt.

21" ditto verleeden nachtt hadden de Javaenen allarm in haer legber,
gelick oock maectten bijde siampans, die boven de reduijt Hollandt inde riviere
op de wachtt laghen, waerover de Heer Generael ordonneerde, dat de voorsz

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
