138                                 30 MAART4 APRIL.

Waeren in alles, soo gesonden als siecken (die verre de meeste waeren)
piet meer sterck als 350 blaneke ende ontrent 50 swerte coppen, soo aen landt
als op de schepen, t’ was een deernis aen te sien haer sobre gesteltenisse op
een eijlandt daer de beesten (gelijck sommige geijden) late staen de menschen,
niet conden aerden.

Haer verlangen was seer naer de schepen van Suratte ende Engelandt,
verhoopten van daer goet ontset te becomen.

Binnen den tijt van een maent naemen se voor, een schip naer de W. Cust
van Sumatra ende Atchijn, gelijck mede een naer de Cust Choromandel te seijnden.

Daer waeren drije Engelsen naer Bantam met een tingang geweest, doch
hadden geen audientie bijden Pangoran becomen, jae selfs geen licentie om
aen landt te comen.

Sael versocht aenden President, dat ons met eenige vaten teer geliefde
te assisteren, alsou daer jegenwoordich seer om benoodicht waeren, d’ Ed. Heer
Generael soude t’selve in andere diensten danckelijck erkennen; bequam voor
antwoorde, dat t’ schip de Maen 28 vaten teer buijten weeten mede naer Engelandt
genomen hadde, dat ons oversulex nu daermede niet gerieven conde.

Sael vondt op sijne aencompste de naervolgende schepen aldaer leggen.
te weeten:

De Charles.

De Reformatie.

De Boul welcke kielhaelde aen de Reformatie.

De Roobocq.

De Abigael.

De Roos, lach aende Cust van Sumatra om eenige buffels te haelen.
De Coster, was naer Jambij in den peperhandel vertrocken.

Item arriveert op dato van Bantam tjachtien den Swarten Beer, oz
gesloopt ende aende wal geleijt te worden.

Item van Andrigiri een jonckien met ontrent 50 a 60 bhr. peper.

31" d Maendach niet bijsonders voorgevallen.

Aprilis.

Pee Dingsdach
2e d Woensdach
3" d Donderdach
4e d Vrijdach arriveert van Bantam met advisen t' jacht de Muijs.
geruchten van des Pangorans goede genegentheijt tot verdrach continueerde

niet notabels gepasseert.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

-    are:

Te eee Ee OL WT ee a, Ev Nt
