DId                         20-31 JANUARI.

retourschepen naer t' vaderslandt te verlossen, ende de wachthoudende schepen
aldaer met nieu volek te seeunderen.

Den 21 d Woensdach verschijnt bij ordre vanden Engelsen President
alhier int casteel seecker Engels coopman, omme bijden Ed. Heer Generael te

vernemen, wanneer het sijnen Ed’ gelegen soude comen met den anderen over

t ongedecideerde poinct van Jambijs mutuele deffentie, naerder te communiceren
twelek sijne Ed' om d’ aenstaende depesche der gereet leggende retourschepen
naer t’ vaderslandt, goet vindt alsnoch te differeren.

Den 22 4 Donderdach

Den 23" d Vrijdach

Den 24" d’ Saterdach    niet sonders gepasseert.

Den 25" d Sondach

Den 26:" d Maendach

Den 27" d Dingsdach arriveert alhier van Bantam t’ jacht S' Nicolaes
om provisien gesonden voor de wachthoudende schepen aldaer.

Den 28" d Woensdach vertreckt van hier naer Jambi tot bevorderinge
vanden peperhandel t'jacht de Haze, met een requisit cargasoen cleeden, be-
neffens 12000 realen van 8 in spetie, monterende t’ samen f 87017.4.5.

Den 29e d Donderdach niet notabels voorgevallen.

Den 30" d Vrijdach arriveert alhier van Bantam t' fregat Tanasserij daer-
mede niet sonders vernemen.

Den 31" d Saterdach arriveert alhier ter rheede van Chincheo d’ eerste
joneke groot ongeveer 400 lasten, ophebbende ontrent 500 Chinesen, comende
in 18 dagen overgeseijlt, geladen met alderhande grove waren voor Java ende
dese omleggende quartieren dienstich, Volgens t’ rapport vande nachoda, genaempt
Luntheij, souden de saecken tusschen de Chinesen ende d’ onse in Teijouwan in
goede correspondentie van handel staen. Item souden van Chineheo dit mouson
noch drije andere joncken naer Battavia comen. Item wel hondert naer ver-
scheijden andere quartieren vertrecken, daervan:

4 naer Cambodja
naer Cauchin China
naer Siam
naer Patane
naer Jambi)

1 naer Jortan.

Ende wel hondert cleene jonckiens naer Manilha souden gaen, daeronder
sommige met sijde ende andere ecostelijecke waren rijekelijek geladen; de sijde
geld, nae des nachodas seggen, 240 taijl t picol in Manilha.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
