19 mer7 Juni.                                       317

19" d Woonsdach arriveert alhier van Solor ende Timor t'jacht den
Hasewint met 410 picol sandelhout in Camanasse gehandelt.

20" d Donderdach niet sonders gepasscert.

21" d’ Vrydach vertrect van hier naer Siam der vrije lieden fluijte Goreum.

22 d Saterdach niet sonders gepasseert.                 -

23 d Sondach vertrect van hier naer Bantam met verversinghe ende
provisien voor de wachthoudende schepen aldaer t'fregat Tanassery.

24" d Maendach

25" d’ Dingsdach niet notabels voorgevallen.

26 d Woonsdach

21 d Donderdach arriveert alhier van Bantam t’jacht Tanasserij daermede
tydinge becomen, hoe d'onse aldaer in S' Nicolaes baeij, een Deensch schip,
comende van Macasser met goede parthie nagelen, versproocken hadden, gaende
voorts naer de Custe Choromandel.

28 d Vrydach

29" d’ Saterdach

30" d Sondach

31 d’ Maendach

niet sonders gepasseert.

Junius.

Pe d Dingsdach

2 de Woonsdach

3 d Donderdach arriveert alhier van Macasser ende Japare t'Engelsch
jacht de Simon Judae.

4 d Vrydach

5 d’ Saterdach

6 d Sondach arriveert alhier van Suratte ende Persia den commandant
Fredericg Cistgens met de schepen Zierickzee, den Engelschen Beijr, item de
lants schepen Hollandia ende Mauritius, l'samen gemant met omtrent 650 cop-
pen varend volck, inhebbende 450 balen Persische syde, ende 260 packen
Suratsche cleeden, beneffens eennige droguen; t’Wapen van Seelant was wegen
syn groote lecheyt in Suratte aende wal geleyt.

i d Maendach vertrect van hier tot convoij vanden ambassadeur aen
den Ed. Hr" Generael byden Coning van Borneo voor desen gesonden,
tjacht W. Cappel, met ordre om denselven 3 a 4 dagen om d'Oost te geleyden
tot dat buyten peryckel van die van Cheribon soude wesen, welcke (naer men
verstaet) op desselfs vaertuygh passen. Item arriveren alhier van Suratte d'En-

niet sonders gepasseert.

niet notabels voorgevallen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
