14 suus.                                                        269

de Nederlanden ende den prince van Hollandt, met elff schepen tot aff breuck
van onse algemeijne vijanden uijtgesonden, daermede rontom de weirelt geseijlt,
ende eenige daervan alreede vooruijt naer Hollandt gesonden, ende de rest bij
hem behouden hadde, om daermede metten eersten te volgen daer vorder bij
vougende, aongesien soo naer Bantam gecomen was, dat van wegen d’ oude
kennisse niet hadde eonuen voorbij gaen om den Pangoran noch eens te comen
aenspreecken ende begroeten. Vraegende met eenen off daertoe apparentie ende
gelegentheijt ware; daerop hem geantwoordt wierd’ dat hij van outs wel wiste,
t' acces bij den Pangoran soo open niet stondt, ende datter meer aen vast was,
tracterende ende festoijerende hem oudertusschen met siri pinang , ende souckende
hem met tusschen-propoosten van herwaerts ende gints daervan te diverteren.
Waer onder voorseijde Lackmoij soo van ter sijden mede te pas bracht, off oock
tot affladinge van sijne resterende schepen, eenigen peper van doen hadde, ende
coopen wilde. Daerop den commandeur seijde), sooder peper te becomen was,
dat hem noch wel wat tot sijn ladinge optbrack. Hoe, seijde Lackmoij, ge-
breeckt het in Bantam aen peper daerop bijden commandeur weder ingevolcht
ende gevraecht sijnde, nae den prijs van dien, hem geantwoort wierd, de selve
niet minder als acht realen t’ picol soude moeten gelden. Daerop Verschore repli-
cerende, dat die prijs te hooch, ende te vele vande prijsen van 3, 2 ende 14
realen de sack welcke ten tijde sijnder residentie in Bantam over twintich
jaren omgingen, was verschelende, eijndeling naer diversche propoosten over
ende weder bij Lackmoij gescgt wierdt, deselve ten alder uijtersten om seven
realen te becomen soude sijn. Waermede den commandeur, sonder eenige vorder
motie van ecoop te maken ofte sijne graecheijt tot peper te bethoonen, sich ge-
latende datter niet van vallen soude, ten waere men tot veel meerder affslach daelde,
van Lackmoij gescheijden, ende de saecke voor dien tijt, soo was blijven steecken.

Welcke tijdinge sijne Ed' door mondeling rapport vanden gemelten com-
mandeur (die om tselve aen te dienen, expressclijck weder van Bantam gekeert
was) verstaen hebbende, niet hadde connen naerlaten den President deselve te
notificeren, omme eer men op dese voorverhaelde motie, t’ sij dan door voorseijde
commandeur ofte ijemant anders, nae men geraden soude vinden, in vorder be-
soigne met die van Bantam tradt, alvooren sijn advis ende gevoelen daerover
te hooren, alsoo 't een saecke van gewichte was, daer aen de respective Comp
ten hoochsten was gelegen, soo om de notabel quautit peper, weleke men daer
soude connen becomen, gelijek mede om van d’onlusten ende s waricheden ontlast
te blijven, welcke bij t'overcomen ende aensoucken van Francen, Deenen ende
andere Europische natien tot Bantam, d'een off d'ander tijt svuden mogen ontstaen,
in deselve van daer te weeren, Daerop den President antwoorde, dat d'hooch-
wichticheijt van Bantams openinge bekenuen most, doch alsoo voor desen tot
distincte tijden, niet alleen wegen beijde de Compaiznien verscheijden aen-
spraecken tot verdrach ende bevredinge met Bantam gedaen, maer oock bij

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
