8 14 SEPTEMBER.                                      283

in stede van M" Shiort coopman geweest, soude u uijt de venster doen springen,
ende geleert hebben op soodaenigen wijse met gewapenderhandt in t’ huijs van
d' Engelsen te comen; dien le Cock antwoorde, als ghij coopman sijt sal ick
wel uijt u huijs blijven.

Naederhandt (Heer President) hebbense mij met vergift gepoocht aen cant
te helpen; bij aldien't U E. hardt dunckt, alle t’ gunt iek verhaelt hebbe, te
gelooven, sal t’ selve met geloofwaerdige bescheijden doen blijcken, jae vraecht
het d' Engelsen selfs aff, welcke bij M" Shiort gijn, sij sullent wel seggen.

Gelieft UE. mij dan te contenteren ende satisfactie ende restitutie te doen
van mijn genomen goederen, vercorte eere, verlies van middelen ende tijt, t' is
wel, goo niet sal genootsaeckt werden mij aende Hollanders t’ addresseren, ende
bij deselve recht te versoucken, die mij voorseecker t’ selve niet sullen weijgeren,
gelijck gij een ijeder, diet op haer versouckt, recht doen, hoeveel te meer aen
mij, die haer subject, ende mij onder hun protectie onthoudende ben.

Alle t welcke hierboven gementioneert is, den President door vertolckinge
van M" Muschiamps naerstichlijek gerelateert sijnde, heeft daerop geantwoort,
ick hebbe Ul. geen leedt gedaen, nochte oock aen M' Shiort sulcx belast te
doen. Iek hebbe uwe clachte gehoort, gemelten Shiort sal in corte dagen hier
verschijnen, sal hem alsdan oock hooren spreecken. Is Ul. van hem verongelijckt
sulcx is bij hem uijt eijgen motijff gedaen, ende salt overgulx oock vergoeden ;
vordert u recht (gelijck ghij voorneemt) bij de Hollanders, want alhier ter
plaetse werdt justitie geadministreert. Waerop ick seggende dat M" Shiort, ver-
nemende van mijn compste alhier tot Battavia, mogelijex wel achter blijven
soude, Meester Muschiamps antwoorde hij sal voorseecker comen.

Daer mede den President met een blij gelaet ende halff lachende mondt,
belastende wijn te brengen, heeft ons eens toegedroneken, daermede wij ver-
trocken, vermanende ick onderwegen aen la Chine ende Marcellus voornoemt
dat van't gepasseerde met den President kennisse draegen, ende wel in haer
memorie wilden houden.

Den 9" d Woensdach niet sonders gepasscert.

Den 10" d Donderdach arriveert alhier van Jambi t’ schip Tholen met
ontrent 300 lasten peper.

Den 11 d Vrijdach niet notabels voorgevallen.

Den 12 d Saterdach arriveert alhier vande Molucques t’ jacht de Vreede
met ontrent 20 bhaer nagelen.

Den 13 d’ Sondach niet sonders gepasseert.

Den 14 d Maendach hebben haer door ordre van den Ed. Heer Generael
ten huijse van d’ Engelsche gecommitteerden alhier vervoucht d’ Heeren :

Jacques Specx                         .
Anthonio van Diemen   Raden van Indien.
Jacob van Dooreslaer, secretaris vanden Ed. Heer Generael.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
