8 FEBRUARI.                           125

alsoo de meeste part vande Portugiesen haer gestadich aen landt houden, ende
niet dan eenige weijnige lascars aen boort laeten.

Ditto Engelsch coopman verclaerde mede dat in October ofte November
1623 een Portugies fregat van ontrent 20 last van S' Thome comende, door de
Strate Sunda gepasseert, ende in Maccassar gecomen was. Item dat tusschen
halff ende 20 Maij 1624 wederom van Macecassar door d Straet naer S' T home
geloopen was, mitsgaders dat hij nu in October passato daer weder van S' Thome
door gecomen was, ende ontrent 20 Maij toecomende daer weder door passeren
soude. D fregat hielt wat van Java aff, dicht langs de Cust van Sumatra, om
niet bekent te werden, ende voerde Prince vlaggen om als het schoon gesien
wierd’, dat men't voor een Nederlandts jacht soude achten.

Dit fregat koos de passagie van Sunda, om de tollen van Mallacca
t'excuseren.

Ditto M" Sihort belooffde ons van Maccassar t'adviseren op ses daegen
nae, wanneer d jacht in Maij van daer door de Strate Sunda soude comen te passeren.

Van Maccassar seijd’ hij mede, houden de Portugiesen hare vaert op
Timor, ende steecken van Maccassar recht boven de Pater Nosters nae de Strate
van Bima over, welcke sij passeren, loopende van daer voorts nae de binnen
ende buijten cust van Timor daer gij wesen willen.

D Engelsman belooffde mede aen onse jachten (soo eenige dit jaer
ontrent Celebes quaemen te eruijssen) advijs te seijnden, wat Portugiesche jachten
datter op stroom in de ladingh voor Maccassar leggen, ende welcke de rijexste
lading in hebbeu; d'Heer Generael seijde dat hem vrientschap daeraen ge-
schieden ende gulex oock begeeren soude t'erkennen; item dat sijne Ed. onse
eruijssende jachten daerontrent ordre geven soude, op des Engelsmans advis
aen te gaen.

D Sihort seijde mede, dat dit mouson wel 40 jonckiens naer Amboina
ende Combello souden gaen, ende dat het onmogelijk soude wesen haer t'ver-
voeren vande nagelen te beletten, al hielde men daer 100 schepen op de wacht.
Die dese joncken voerden waeren (nae sijn seggen) meest al Maleijers van
Patane, van Johor ende andere plaetsen die met veel duijsenden in Maccassar
woonden, ende de meeste vaert over al in hadden; weijnich Maccassaren voeren
(nae sijn seggen) ter see nae verre affgelegen plaetsen, maer geneerden haer al
met prauwen ende cleen vaertuijch in de plaetsen ontrent Celebes gelegen.

Deze joncken van Amboina comende, liepen eenige bij noorden Celebes
om, andere door de Straet van Bouton, eenige bij suijden Saleijer om, weijnige
door de Bouqueron, eenige losten haere goederen achter t'landt van Macassar
aen d'oostzijde van Celebes ende brachten die met buffels vver landt tot in
Macassar.

Den Coninck van Maccassar soude voorgenomen hebben Bouton in te
nemen, t'welck nae des Engelsmans seggen hem niet ontstaen conde. Hij ver-

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
