132                               28  FEBRUARI-D  MAART.

Den 20" d was Sael van Lagundi gescheijden, daer laetende

de Charles

de Reformation

de Diamant

de Rooboeq

den Bul, daer de masten utgelicht waren, liggende dicht aende
wal gecort,

de Roos

d’ Abigael

de Coster, die vast toemaeckte, om 2 dagen daernaer nae Jambi
te vertrecken.

Nae Saels gissinge souden d'’ Engelsen in haere vloot qualijck 450 coppen
sterck wesen.

Niet tegenstaende den toevoer van alderhande ververschinge daegelijcx
aen Lagundi accresseerde, verhieff hem niet te min soo daenigen sterfte aen landt
onder ’t volek, dat sommige van de Grooten selfs vreesden, soo daer noch cen
jaer bleven resideren perijckel te sullen loopen van t'eenemael uijt te sterven.

De vijffde slaeff daervan hier vooren mentie gemaect is, was weder uijt
het bosch te voorschijn gecomen, ende bij den President aenden coopman Sael
(die denselven nu mede bracht) gerestitueert, met toesegginge, dat voortaen
sonder believen vanden Ed. Heer Generael, geen volck meer van Battavia ver-
voert, maer dat ter contrarien aen d’ overhooffden van haere schepen die voor
Battavia ten ancker mochten comen, wel expresselijek verboden soude werden,
sulx nae desen t’ onderstaen.

d’ Onse hadden op Cebesee een Javaensche prau met peper geladen,
aengehaelt, die gij presumeerden dat het nae Lagundi gemunt hadde; welcken
peper Sael mede bracht neffens d’ aeungehaelde Javanen, die daer voor satisfactie
alhier bequaemen.

Martius.

P" Saterdach niet notabels voorgevallen.

2 d Sondach arriveerde alhier van Bantam t'jacht den Harinck.

3 d Maendach ( .

4e d Dinsdach niet sonders gepasseert.

5" d Woensdach vertreckt van hier naer Amboina ende de Molucquen
t'schip de Hope gemant met 60 zee varend’ volck ende 42 soldaten. Item in-

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
