419 MAART.                                     305

reden van clachten dienaengaende te houden, aen gewent, ende soodanigen
precisen ordre daer op hadde doen stellen, als in syn vermogen was geweest;
wat remedie daer tegen int aenstaende best aengewent diende, daer van soude,
den tyt geschapen synde, onderling connen werden gesproocken.

5e d Vrijdach

6 d Saterdach

1" d Sondach verschynen alhier ter reede uyt China 2 joncken te wee-
ten d'een van nachoda Tinsi() op hebbende omtrent 400 Chinesen, d'ander van
nachoda Simbing met omtrent 350 dito. Volgens derselver raporten souden eerst-
daechs noch drie joncken naer Batavia volgen; na Patana, Sangora, Palimban,
Jartan, nochte Japara soude geenne joneken comen.

niet sonders gepasseert.

Naer Siam waren gedestineert . . . . . 2 joncken
Naer Jamby . . . . eee eee te 1 dito
Naer Bima . . . 4e eee ee ee 1 dito

Naer Cambodja se    eee ee ee 2 dito cleyne.

8" d Maendach niet notabels voorgevallen.

gee d Dingsdach arriveert alhier uyt 't vaerwater van Malacca den com-
mandeur Carel Lievensz met t'jacht Heusden, mede brengende een Portugees
navet comende van Maccauw, in gemelte vaerwater verovert, genaemt. Nossa
Seingiora de boa successo.

Item twee Chinese joucken, daer van d'eenne directelyck naer Battavia
quam, ende d'ander het naer Maccassar, gelyck gepresumeert, gemunt hadde.

10" d Woonsdach arriveert alhier van Bantam t'jacht Medenblick heb-
bende t'jacht St. Nicolaes aldaer in syn plaetse gelaten.

11 d Donderdach vertrect van hier naer de bocht van Patana tot
bevorderingh vanden peper handel s'lants jacht de Griffioen, ende de Cleene
Hoope, met een cargasoen soo in cleeden als andersints ter somma van fl 46000.
Item vertreet van hier om d' Oost tot omtrent Cheribon t'jacht Victoria, met
ordre om op de Chinese joncken welcke daer omtrent vervallen mochten wesen,
ende deselve te assisteren.

12 de Vrydach niet sonders gepasseert.

13 d’ Saterdach vertrect van hier naer Macassar t'Engelsch jacht de
Swaluwe.

Item arriveert alhier vant vaderlant t' jacht Domburch groot omtrent 70
lasten, ophebbende 55 coppen.

44" d Sondach

15 d Maendach    niet notabels voorgevallen.

16 d Dingsdach

17" de Woonsdach vertrect van hier naer Japara d'Engelse fluyt d’ Expeditie.

18" d Donderdach vertrect van hier naer de Custe Choromandel t’jacht
Medenblick met een cargasoen van fl. 111123:9.

20

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
