21 ocTOBER.                                              311

de riviere. De Chineesen, dit siende ende andermael last chrijgende dat souden
aentrecken, lieppen met een grootte furie van d'ander sijdde op des viants werck,
staecken tselve inden brant, ende hielpen alsoo met goeden iver den viant inde
vluchtt slaen, die alles verliedt en t'veldt ruijmde, soodat al heun wercken
verdestrueerden ende verbrandeden Godt sij loff en danek voor de bewesen
weldaden die ons door sijn ghenade den viant wtt sijn legher plaetsen en oock
wtt t'veldt deden wijcken, hoe wel heun dapper weerden, en al eenighen tijdt
ghecousumeerdt worde, cer meester conden werden en rettireeren wilden. Den
viant hadde een goede stercke brugghe van cooeques boomen over de rivier
aende Heer Generaels tuijn gheleijtt daer over te voet en te paerde vant cen
quartier int ander trocken, langhs welcke brugghe, de vluchtt nae t'bos in grootte
disordre namen soo datter veele malcanderen vande selve inde riviero van boven
neder ghedronghen, verdroneken ende voorts door d'avant guarde, die haer tot
over de brugghe vervolchde, geschootten en doot geslaghen wierden. Heun
princepael werck, daer den Tommagon Bouraxa selffs in was, lach dichtt aende
brugghe, d'een sijdde op de cant vande riviere ende aen d'ander seijdde tat opt
padt soo men nae den Generaels tuijn gaedt, behalven noch veel ander wercken
die voort voorschreven werck laghen. t’ Binnenste groot werek was over de 25 voetten
hooch, wtter maetten dick van cooeques boomen, ander houdt, ende riedtwerck,
scheudt vrij voor groff cannon ghemaect, hebbende maer eenen in ofte wttganck
nae de brugghe die over de riviere lagh. In dit werek blevense soo langhe tot
datse daer wtt brandeden, ende eenige met seecker cruijdt datter in was, op-
spronghen. Den braadt werde in alle haer ander ghemaectte wercken voort
gesteecken, soodat alles door t'vier meest consumeerde , wttghesondert d'aerde
borstweringhen en wallen die vande hitte des viers ongeslechtt lietten. Marcheerden
mett onse 3 troupen nevens de ghewapende Chineesen ende den ghanschen trein
voorts verbij den tuijn van Speexs tot aende eoestal en Direxslandt waer ontrendt
overal veel hudtjens ghemaectt stonden, die oock verbranden, den viant voor
ons heen ider sijns weghs int bos vluchttende, invoughen datse gheheel wttet
veldt gheslagen waren. Dit aldus mette hulpe vanden Almoghenden beschiet
sijnde, alsoo de soldaetten moede, en opt heetste vanden dach was, oock niet
meer voor dien tijdt te verrichtten hadden, marcheerden alle ghelijek in seer
goeder ordre wederom binnen de stadt, ider nae sijn placts gaende daer be-
scheijden was. Den viant hadde desen dach over de hondert man, die op de
plaetsen doot laghen, verlooren, daeronder den Tommaghon Bouraxa met 2 van
sijn soonen waren, wttgesondert die inde riviere verdroncken, eade noch ghequetst
ontcommen sijn, soodat den viant ontwijffelick veel volexs verlooren heeft, en wij
eenige redelicken goeden buijtt bequamen. Van onser sijdde verlooren 5 man,
daeronder den cappiteijan Didolff Specht, den vaendrich Jacob Horthemel, een
adelborst, ende een Jappander die met piecken in d’avant guarde gequetst
wierden, dat dadelick storven. Oock een Chinees benevens inde 40 ghequetste

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
