2124 Juni.                                      167

21 d Saterdach arriveerde alhier van Suratte t' Engels schip den
Grooten Jeems, sijnde van onse schepen Z. Hollandt ende N. Bantam op de
hoochte van .... () graden noorder breete gescheijden, hebbende deselve
12 daegen geleden noch int gesichte gehadt, soo eerstdaegs stonden te verschijnen.

22 d Sondach sijn d’ overhoofden vanden Grooten Jeems,geaccompaig-
neert met M" Coekram, den Ed. Heer Generael int minnelijcke comen begroeten ;
ende is in discours over ende weder niet sonderlings gepasseert, als vande
gelegentheijt ende toedragen des scheeps-strijdts tusschen onse ende d’ Engelsche
schepen ter eenre ende de Portugiesche armade in de Golpho van Persien ter
andere sijden, daervan in’t bovenstaende extract van journael naerder gelesen
can worden.

23 d Maendach niet sonders gepasseert.

24 d Dingsdach sijn hier int Casteel verscheenen de gecommitteerde
wegen d’ Engelsche Comp met naemen:

Hendrick Haaulij, president,
Joseph Cockram,
Richart Bicks.
Den Ed. Heer Generael geaccompaigneert sijnde met de Heeren:
Jacques Specx,
Pieter Vlack,
Anthonio van Diemen, ende
Jacob van Doreslaer, secretaris.

Naer vruntlijcke groetenisse van weder sijden, nedergeseten sijnde, ende
naer eenige voorloopende minnelijeke propoosten hieff den President Hauleij aen
te verclaeren, hoe sij van haeren’t wegen ettelijeke daegen geleden, seecker
geschrift overgegeven hadden, int welcke sij haere genegentheijt hadden te
kennen gegeven tot een vriendelijck verdrach, ende dat sij daerop van ons
weder een vriendelijcke antwoorde schriftelijek ontfangen hadden ; resteerde maer
in consideratie te nemen de middelen om tot soo een gewenscht verdrach te
procederen, welcke hij meende alderbest sijn begin soude nemen bij een naer-
der explanatie van’t tractaet, alsoo tselve ons als een voorschrift van onse
Superieurs voorgeleijt was, waernaer sich ijder conformeeren most, hoewel gij
daer mede niet verstonden, het tractaet in sijn volcomen leden alsnoch int
werck te stellen. Maer waeren alleen bereijt, soodaenige articulen voor te nemen,
ende haer naerdere verclaringe op te geven, als gij verstonden dat bij ons
alsnu wel conden in’t werck geleijdt werden, ende die gij verstonden niet to
connen int werck geleijt werden, dese scuden gij voor Europa reserveren;
achtende goet te wesen, dat wij van onser sijden van gelijcken deden, ende

(1) Oningevuld.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
