1516 MEI                         151

seer op d’ Engelsen gestoort wesen, omdat soo schandelijck van haer ter leur
gestelt is, haer houdende voor leugenaers.

D' ambassade welcke nae de Mattaram gedestineert was te gaen soude
nae blijven, doordien Pangoran Ratu daerinne nict consenteren wilde.

T’ gebou tot de nieuwe logie nam ooek geen voortganck, doordien
d’ Engelsen, die daer in woonen souden, niet te voorschijn quaemen.

Nopende de vrede handelinge, Pangoran Ratu soude eerstdaegs tot dien
eijnde een beseijndinge naer Battavia doen, daertoe den gantschen adel doen
mede seer inclineerde, uijtgesondert Pagoran Ariamangala, die meer tot d’'En-
gelsen geneijcht was, dan door d'extraordinari armoede welcke binnen Bantam
geleden wierd’ mitsgaders doort’ daegelijex verloopen van veel volck, conden t’
niet langer uijthouden, ende waeren dienvolgende genootsaeckt cen spocdige
vrede te versoucken, t’ gevolch leert den tijt.

Van t'eijlandt Cebesece adviseren d’ onee, hoe aldaer onder t’ volck een
generale calamiteijt ende rasende sicckte ontstaen was,  welcke naer apparentie
niet haest cesseren souden (').

16 d Vrijdach sijn hier int casteel verscheenen M" Jhon Goningh ende
George Brueij, de welcke voor den Ed. Heer Generael, vergeselschapt met sijne
Raden, inde grovte sale gebracht ende naer groetenisse nedergeseteu sijnde,
beeft gemelten Goningh eenige voorloopende propoosten aengevangen, soo acn-
gaende den desolaten staet daerin sij op Lagundi bij t’ daegelijcx affsterven ende
verlies van haer volck vervallen waeren, alsmede t’ disaster welck (volgens
d'advisen die haeren president van Suratte becomen hadde) haer schip de
Roijael Anna, p" December 1623 van Battavia naer Englandt gedepescheert,
was overcoomen, als naementlijck dat haere schepen dit jaer van Engelandt in
Suratte gearriveert en passant seccker eijlandt, Anzuan genacmpt, hadden acn-
geweest, alwaer een brieff gevonden hadden bij t' schip d’ Anna (t’ welcke drije
daegen te vooren eer de schepen daer quaemen, van sijne anckers was gespilt)
aldaer gelaten, luijdende hoe t’ schip d’ Anna seer desolaet ende masteloos was,
hebbende t'sedert gijn vertreck van Battavia 90 coppen verloren, ende daerbij
goo leck sijnde, dat qualijck boven water was te houden. Doch seijde Goningh
datter noch eenige hope -van behoudenis waer, alsoo den President in Suratte
tselve verstaen hebbende, dadelijeck een van de nieuw aengecomen schepen
weder affgeveerdicht hadde, om t’ gemelte schip langs de Custe van Indien op
te soucken ende te sceunderen.

Nae welek propoost M' Gonineh voortgaende seijde, d’ Heer Cenerael is
door M" Brueij op ghisteren een brief bij onsen president, uijt Lagundi ge-
schreven, bebandicht; ick achte, sijne Ed' den inhouden van dien verstaen

(1) Vgl. De Jonge, Opkomst, V (II), bldz. XLVI, 102.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
