198                              21-29 SEPTEMBER.

hadde, daervan hij den sijnen in Jambij met onse jachten, dewelcke t’ avont
preciselijck souden gedepescheert worden, geliefde t'adviseren dan off den
President goet vondt sulex tot het vertreck van haer schip de Charles (t welck
men verstont eerst daegs te sullen volgen) te differeren. Daerop den President
voor antwoorde gaff, dat alsnoch bij de gegeven antwoorde aen d’ Heer Specx
nopende de saecke van Jambij, als naementlijek dat niet geraden vondt daer-
inne verder als tot nootweer te treden, persisteerde, ten waere met bondiger
redenen onderricht wierd’, daer bij voegende hem leedt te sijn de depesche vande
vlote om sijnent’ wille tot noch toe in surcheange gehouden was, alsoo gewacht
hadde op bescheijt oft sijne Ed' van dage gelegen soude sijn daerover met den
anderen te confereren, t welck niet vernomen hebbende, met den sijnen achter
gebleven was; doch niet te min soude sich op Maendach toecomende in ’t casteel
laten vinden, omme met den anderen te spreecken, ende ingevalle aldan ijets
naeders inde saecke van Jambij van weder sijden geconcludeert wierd’, daervan
conde aende respective cooplieden in Jambij met haer schip de Charles t welk
op Dingsdach vertrecken soude, geadviseert werden.

28 d Sondach niet sonders gepasseert.

29 d Maendach vertrecken van hier onder de vlagge vanden comman-
deur Jan Willemsz Verschoore uijtgecomen met 's landts vlote voor vice admirael,
de twee landts jachten de Hope ende den Griffioen, mitsgaders t’ jacht de Hase
ende t'fregat Palliacatte, met ordre omme en passant Jambij aen te loopen,
ende te sien wat aldaer ten dienste vande Generale Comp" met d’assistentie
vanden Jambinees tegen d’ indrangh vanden Atchijnder, bij aldien daer ontrent
verscheen te verrichten sij, ofte soo daer niet noodich sijn, alsdan voorts naer
t' vaerwater van Malacca te verseijlen, omme op de bequaemste ende advanta-
gieuste plaetsen bij Oosten Linga ende Bintam, item ontrent Pedra Branca ende
Barbuquet, gelijek mede onder Pulo Timon op't vaertuijch te passen, t welck
dit noorder mousson van Maccao, Manilha ende elders van daen naer Malacca
staet te comen.

Item sijn op dato alhier int’ casteel verscheenen de gecommiteerde wegen
d’ Engelsche Comp namentlijck:

Hendrick Hauwleij, President.

Joseph Cockram.

Richard Biex.

George Muschamps.

D'Ed. Heer Generael geaccompaigneert zijnde met d’ heeren:

Jacqucs Specx,

Pieter Vlack,         Raden van Indin.

Anth van Diemen,

Jacob van Dooreslaer, Secretaris.

Naer vruntlijcke groetenisse van wedersijden neder geseten sijnde, ende

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
