348                                            2128 AuGusTUS.

brochtt grootten schrick en vreese onder d'inwoonderen, ende te meer omdat
men piet conde vernemen haere geleghentheijdt ende hoe sterck datse waren,
den roup van des Mattharams compste en gijnne macht groot was. Veele Chi-
neesen en andre inbarequeerden inde genomen prauwen vande Javaenen medt
vrouwen eu kinderen, ginghen daermede op de rheede bijde scheeppen legghen.
De Nederlantsche vrouwen, vermits de stadt geheel oopen lach, wierden aende
scheeppen gesonden om moeijelicker gevolch voor te commen. d’Apparentien
waren groodt bij aldien de Javaenen die mette prauwen gecommen waren tot
des anderen dachs den 25 deser (als wanneer haer secours te lande gecommen
was) vertoeft ende haer achout opt casteel gelicxse seer wel conden doen, soo
langhe wttgesteldt, als dan t'casteel ende de stadt te gelijcke aengetast hadden,
ware ooghenschijnnelick naer alle apparentie, soo sich de saecken verthoonde,
t'casteel (wtt gesondert den punct Diamant) ende stadt overrompeldt ende ver-
meesterdt geweest, niet alleene grootten buijdt becommen, maer oock een grootte
moort onder d'onee gevolchtt ende des Comp' staedt int wtterste gevaer geraeckt
soude hebben. Dan den Almoghenden die een behoeder vande sijnne is heeft
tselve alsoo niet gelieft,

Ditto is ordre gegeven dat de scheeppen voor Bantam ende Onrust legghende
dadelick sich herwaerts sullen vervoeghen. Wtt de scheeppen werden aen landt
gelichtt 200 mattroosen tot versterekinghe vant guarnisoen vermits t'selve maer
530 coppen goo int casteel ende de stadt sterck was ; d'ambachtslieden als eenighe
ongewapende burgerije wierden gewapendt, ende voorts op alles ordre gesteldt.

Adij 28" d werde den gouverneur Lefebure door last vande Heer Generael
met 4 comp" ider van 100 coppen te voette, 2 comp soldaetten, een vrijburghers
ende 1 d’ mardijckers gelast sich met deselve buijten de poort tot aende eerste
brughe langhs de Heerewech sich te verthoonen en te besichtighen wat den
viandt dede. Buijtten commende bevondt dat de Javaenen ontrendt den tuijn
van Specxs met wercken doende waren, over den wegh een borstweringh van
coocques boomen daerteghben medt aerde gevuldt opgeworpen, haer legher
breedt wtt leijden ende seer fortifficeerden. Hadden veel schildtwachtten wtgesteldt,
die met ons aencompste rettireerden soo langhe tot dat wij stil bleven staen.
Chineese rijsveldt daer noch veel pijdij op stondt ende alle de tuijnnen saghen
vol Javaenen die alles datter in vonden daer wtt haelden, de padij affsneeden
en naer haer leegher droeghen. Nae dat den voorsz. gouverneur tot aende poordt
vande Generaels tuijn gemarcheert was, alles besichtichtt hadde, ende eenighe
huijsen die daar ontrendt stonden tot disaccomodatie vanden viandt deselve in den
brandt steeckende, den viandt sich stil hieldt, ende gheen last hadde om iets
voorders op deuselven voor te nemen, is wederomme gerettireerdt endo binnen
gemarcheerdt.

Ditto arriveerde alhier t'jacht Coutchin commende van Sollor, mede
brenghende 80 picol sandelhoudt. De jachten Slants Hoop, ende S' Nicolaes

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
