240                        11-18 MAART.

genegen was seeckere partie peper monterende ontrent 64 picol, van buiten
ingebracht, ten prijse van 8 realen de sack, neffens ons in te coopen. Daerop
vanden President voor antwoorde ontfingh, dat hem dien prijs te hooch docht,
ende niet gesint was soo dieren peper te coopen.

Den 12 d’ Donderdach vertreckt van hier naer de West houck van Java
t schip Groeningen, om masten te haelen.

Den 13" d’ Vrijdach arriveert alhier van Siam de joncke de Bijekorff
geladen met rijs, toebehoorende de vrij borgers Nicolaes Casembroot ende Gillis
Venant.

Den 14" d’ Saterdach

Den 15 d’ Sondach     niet notabels voorgevallen.

Den 16 d Maendach

Den 17 d Dingsdach arriveren alhier van Priaman de navolgende joncken
te weeten van nachoda Gico inhebbende 564 pieol peper.

 Item van nachoda Aligouco inhebbende 341 picol 38 cattij peper.

Item van nachoda Senij inhebbende 137 picol, 42 cattij peper.

Item van nachoda Insowan inhebbende 190 picol, 27 cattij peper.

Den 18 d’ Woensdach arriveert alhier van Bantam t'jacht Woerden
daermede heijmelijck ende sonder voorweten vanden Pangoran ofte ijemant vande
Grooten tot Bantam overcompt den Chinees Simsuan, onder pretext dat hij naer
sijn rijs landt was vertrocken, soo hij seijde, om padij te planten.

De substantie van sijn bootschap was, hoe hij t'sedert sijn jongste vertreck
van Battavia, welck ontrent 38 dagen was geleden, in secreet gespreck was
geweest met eenige Grooten van d'aldernaeste vanden Pangoran de welcke
hem verseeckert hadden van des Pangorans Rutus, Gabangs, ende alle der
Pangauwen genegentheijt tot vrede met den Capitain Mor tot Battavia; dan dat
Pagoran Gedee, ofte den ouden alleen een tegenheijt daerin hadde, doch dat
sulex den voortganck in geenen deele sonde connen weerhouden, bij aldien den
Cap" Mor maer eene publijcque beseijndinge naer Bantam dede, welck hij seijde
in deser voegen diende te geschieden.

Nadat hij weder in Bantam secretelijck soude sijn gekeert, soude men
ontrent 10 oft 15 dagen daernaer, eenich volck vande schepen met een vreede
vaen, neffens een vereeringe voorden Pangoran, naer Bantam geijnden, welcke
aenden boom comende, niet anders souden dienen te seggen, als wij sijn hier
van Cap" Mor gesonden om den Pangoran te begroeten, als hij in lange aen
hem niet gesonden heeft. Voorts dat den Cap" Mor tot een teijcken van vruntschap
aenden Pangoran eenige gedachtenisse sondt, ende hoe gants genegen was, om
tot Bantam weder te comen handelen. Hierop souden die vanden boom datelijck
naer t’ hoff seijnden, ende den Pangoran de weete doen, welcke alsdan eenige
Pangauwen derrewaerts committeren soude, om d’ onse te hooren, de vereeringe
ende haere hootschap aff te nemen; waermede d’ onse sonder vorder in te varen,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
