290                                   818 OCTORER.

Den 8" d Donderdach arriveert alhier vande Custe Choromandel t’ jacht
Medenblick, inhebbende verscheijden gorteringe cleeden, partije indigo, cattoene
garen, etc. Item 64 stuex slaven; sijnde in Junij pas vande Cust gescheijden,
comende de Strate Sunda in.

Den 9" d’ Vrijdach niet notabels voorgevallen.

Den 10" d Saterdach vertreckt van hier naer Bantam .....(1) met pro-
visie van water ende andere nootlieheden voor de wachthoudende schepen aldaer.

Den 11 d Sondach vertreckt van hier naer de West Cust van Sumatra
de fluijt Amsterveen tot bevoorderinge vanden peperhandel met een gesorteert
cargasoen cleeden ende andere dienstige coopmanschappen beneffens 4000 realen
van 8 in comptant tot procure ruijm van 1000 bharen peper.

Den 12" d Maendach

Den 13 d Dingsdach '

Den 14 d Woensdach vertreckt van hier naer Jambi, tot bevorderinge
vanden peperhandel t’ Engelsch.jacht de Simon Jude, met een cargasoen cust cleeden.

Den 15 d Donderdach arriveert alhier van Bantam t' jacht de Tortel-
duijve daermede niet sonders vernemen.

Den 16" d Vrijdach

Den 17" d Saterdach

Den 18" d Sondach arriveert alhier van Engelandt t’ schip d’ Exchange
ophebbende 212 coppen, sijnde onderwegen 16 d overleden; hadde aende Cabo
de Boa Esperance vervarscht, ende aldaer de keerende Engelse schepen van
Suratte, namentlijck den Grooten Jeems ende Jonas, mitsgaders den Davidt,
Sijnde een jacht vande Nassausche vloote, vande Custe Choromandel naer Neder-
landt gaende, gerescontreert; voorscijde Exchange was aende Cabo comende met
120 siecken beset geweest. Op 't vertrouwen dat der Engelschen vestinge op
Lagundi gesuccedeert was, comen met gemelte schip vele ambachtslieden over,
als timmerlieden, metsers, steenhouwers ende andere. Item compt gemelte schip
extraordinarij van verscheijden wijnen, bier, vlees, speck, item van anckers,
cabels, touwen, ende teer, gelijek mede van root laecken, tin, ende andere
utensilen geprovideert, mede brengende voorts partije beesten als schapen , verckens,
conijnen, ete. In eomp van gemelte schip was mede een Engelsch jacht, ge-
naempt de Christoffel, tot aende Cabo uijtgeseijlt, welck van daer naer Suratte
affgevaerdicht is. In Engelandt lach noch een vloote van vier schepen gereedt,
welcke naer Suratte gedestineert was. Item noch een ander schip om herwaerts
te comen, daar eenige vrouws persoonen op waren, tot peuplatie van haere colonie
inde Strate Sunda. Doch alsoo den commandeur vanden Grooten Jeems aende
Cabo d’overhoofden van d'Exchange geinformeert hadde vande remotie der
Engelsen van Lagundi naer Battavia, waren daer brieven gelaten, om t’ gemelte

niet sonders gepasseert.

niet notabels voorgevallen.

(1) De naam van het schip is niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
