228                                  12 FEBRUARI.

wedersijden, sijn bij den President de naervolgende poincten gemoveert te weeten:

1’ Belangende de deffentie van Jambi, ende t’ redres vanden
peperhandel aldaer.

20 De restabiliatie vanden bedorven handel in Masilipatnam.

3 T' overvoeren vande 212 lasten voorde Nederlantsche
Comp daeraan d’ Engelsen bij contract gehouden sijn.

49 Haere pretentie opden Italiaen Juan Maria Moretti, met
t' jacht Diana nae Maccassar op den vijant uijt cruijssen
vertrocken.

Daerop bij onderlinge communicatie gedelibereert ende beslooten is, als
volcht, te weeten:

Eerstelijek aengaende de deffentie van Jambi, dat men vermidts de
Coninck bij t' achterblijven vanden Atchinder t’ versouck van assistentie genouch-
saem laet steecken, voor dees tijt van onser sijde omme ons d’ indignatie vanden
woedenden Atchinder niet ontijdich t’ onderwerpen, mede geen vorder motie
daervan maecken, maer de saecke op sijn beloop sal laeten, tot dat den noot die
van Jambi weder tot t’ voorige versouck compelleert, als wanneer men de saecke
(met) gesamender macht bij derhandt nemen, ende ondertusschen jeder de sijne in
Jambi aenschrijven sal, dat soo wanneer de Coninck de novo om assistentie
aenhield sij lieden gesamenderhandt haere Ma versouck opnemen, ende den
Coninck uit beijder Comp name aendienen sullen, hoe deselve tot Battavia
verdraegen sijn, Jambij met eenpariger macht tegen d'oppressie vanden Atchinder
te mainteneren ende deffenderen. Item dat vanden Coninck trachten sullen te
vernemen wat macht daertoe van beijde is versouckende ende voor wat tijt.
Item wat immuniteijten ende benefitien de respective Comp voor haer te doene
onderstant, in sijn landt gauderen ende genieten sullen, tot verseth niet alleen
vande lasten diese, ter cause van gemelte deffentie sullen moeten supporteren,
maer oock van de schade welcke vermidts d’indignatie vanden Atchinder bijt
derven vanden handel aldaer in cas van gebodene ofte gepresteerde onderstandt
aen die van Jambij, sullen hebben te lijden, omme des Conincks intentie tot
d'een ende d'ander pertinentelijck verstaen hebbende, soodaenigen conclusie
daerop alhier genomen te werden, als den dienst ende beijder Comp" welstandt
bevonden sal werden te vereijsschen.

Ende wat t'redres vanden peperhandel in Jambij belangt, is andermael
goet gevonden ijder de sijne stricktelijck ende op pene van indignatie sal aen-
schrijven, voortaen goede correspondentie ende eenpaericheijt met den anderen
tonderhouden, mitsgaders den handel, volgens de ordren ende reglementen voor
desen daerop geraempt eude haer overgesouden, vervolgen sullen. Item dat
alle occasien van onlusten ende misnoegen goo veel mogelijck mijden ende
wechnemen, sonder den anderen inden opcoop van peper bij sinistre practijcquen
te vercloecken, ofte den prijs van dien onder de handt tegen den anderen op

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
