2221 SEPTEMBER.                                         399

Wie datter in plaetse vande E. Heer Generael Coen bij provisie sal succederen
is noch onbewust, t'welek de tijt sal leeren.

23 dito isser een nederlaege geschiet bij seecker borger die sijn huijssvrouw
met een mes 2 steecken gevende.

Den vijant heeft onder onse ronduijten gebrocht 2 stucken geschuts daerse
altemets eens mede schieten, hopen dat haest een vuijtval aendie cant sal ge-
schieden ende dat de 2 voorschreven stucken haest voor ons sullen sijn.

24 dito isser weder bij provisie tot Generael gecoren d'Heer Jaques Specx
ende is met al de soldaten ende borgers geauthoriseert int opeubaer. Op dato is
weder 2 Jaevanen ingebracht; den vijant becomt alle dagen meer ende meer
geschut, daer aende O. ende W.zijde als oock aende .... () zijde veel ge-
schoten mede op de stadt ende ronduijten doen; men seijt datse alsnu hebben
10 stucken van 6 iser, men is verwondert dat dese natie noch goo roj ende
doel op de stadt schieten.

25 dito is de huijssvrouwe van d'H" Specx ende haere 2 susters zeer
statelick ingehaelt.

De prauwen van Bantam comen alsnoch meer ende meer met alderleij
verversinge. Hebben oock van die van Bantam vernomen datter 6 goraps sijn
gecomen voor de rede van Tonare om rijs in des Matterams leger te brengen,
daerop datelick een schip ende 2 jachten versonnen sijnde om haer het lossen
te beletten.

26 dito weder een Javaens hooft becomen; op dato heeft den vijant met
schieten ende groff canon inde stadt gedaen.

Men presumeerde haest den vuijtval bijde onse sal werden gedaen alsoo
apperent des vijants geschut hier lichteliek sij te becomen.

21 dito heeft den vijant verscheijde schoten smorgens vuijt haer vasticheden
gedaen met canon daer bij de vande onse wel 3 a 4 tegen een wierde geantwoort.

Op dato is van Amboijna gecomen tjacht Mocha, brengt niet remercaebels
tot, geladen met 12 .... (2) nagelen, t'restant vant nagewas.

Oock arriveerde vuijt Banda t'schip den Briel geladen met een costelick
gewas van folije ende nooten, 10026 sockels folij van 22 a 24 cattij Banda,
item . .. . () cattij nooten ende een parthije rompen.

Verstaen datter in Banda is geweest een overschrickelicke wonderbaere
noijt gehoorde watervloet die begon tussen den 1 ende 2 Julij (seg) Junij des
nachts tussen 10 en 11 uren eerst door alle d'eijlanden met een schrickelicke
aertbevinge nemende sijnen schoot vanden vlacken hoeck van t'eijlant Nera tot
voorbij t'casteel aent Sonnegat aen Genoech apij ende dat met gulcke onuijt-
spreeckelicke parssinge ende verheffinge van overvloedich waeter dat in een halff

(1) Oningevuld.

(2) De zin is blijkbaar bedorven.
(3) Oningevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
