8                                   2330 JANUARI.

soude. In somma sy concludeerden dat alles wel volgen soude ende hieldent voor
genoechsaem veraccordeert; by aldien wy maer aenden Touya in soodaniger
vougen onse meyninge te kennen gaven, seer wel soude hy te vreden wesen
ende ongetwyffelt soude den handel daer op volgen, in sonderheyt als hy ver-
staen sal, wy Pehou bereyt syn ende beloven te verlaten, wanneer ons den
handel eerst openen.

24 d Woonsdach arriveert hier vande W Custe van Sumatra t Engels
jacht de Discouvre met ontrent    (1) Bharen peper.

25 d Donderdach

26 d Vrydach

21 d Saterdach is hier ter rhede gecomen seker Portugees navett, by onse
cruyssende jachten ontrent Pulo Timon verovert, groot ontrent 15 lasten, geladen
met suyker, schiltpadtshoorn, alluyn ende ander rommelingh, comende van
Manilha naer Malacca, genaemt Madre de Dios.

Na den Cape van voorseyt navett Manuel de Silva genaempt, ons be-
richte, souden de saken in Manilha belangende de commercye heel sober staen;
daer waren (soo hy seyde) in twee jaren geen Chineese joncken geweest; onder
t vaste lant van Chiampa lagen (soo hy seyde) 30 a 40 joncken die uyt vreese
van de Hollanders, ontrent llha Formosa houdende, sonder convoy van die van
Manilha niet dorsten incomen; daer waren dit jaer geene schepen uyt Japan ofte
Maccau als een Portugees scheepken met gout ende syde gearriveert, noch oock
geene van daer naer Japan ofte China vertrocken. Uyt Nova Spania was een
scheepken met ontrent 200,000 realen van 8ten gecomen daer op noch twee a
dry volgen souden ende waren soo hy seyde veel Spaengaerden van daer naer
Nova Spania metter woon vertrocken. Verhaelde wyders verstaen te hebben dat
van Goa een armade van 20 gallioenen ende 40 cleyne schepen gaen soude om
Ormus te recupereren ende dat den Gouverneur van Manilha eenige galioenen
ende galeyen armeerde om in Augusto toecomende de Hollanders op de custe
van China te gaen vernestelen, ten ware uyt Europa van een Generaele Vrede
geadviseert wierde, daer seer naer haeckten ende sonder welcken (soo hy seyde)
den staet van Indien voor haer geheel verloren was, daer by vougende dat desen
jaere van Manilha dry navetten naer gelegentheyt versien vertrocken waren om
de Molaccos te secoureren.

Item dat twee spaensche compier soldaten van 100 eoppen ider naer Maccau
gesonden waren ende dat de stat tegen dassaulten van d’Hollanders vast met
eenen steenen muer versterct wierdt.

28 d Sondach

29 d Maendach    niet sonders gepasseert.

30 d Dingsdach

niet sonders gepasseert.

(1) Oningevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

