64                                        614 Auausrtus.

6 d Dingsdach    )

1 de Woonsdach

8 d Donderdach vertreckt van hier naer Bantam t jacht Cleyn Arne-
muyden met 20 soldaten hoven tordinary schipsvolek tot versterckinge vande
vlote, aldaer op de wacht liggende.

9 de Vrydach vertrecken van hier naer des Mattarams seesteden t schip
Zierikzee ende t fregat Fortuyntyen tot bevorderinge ende opsamelingh van goede
quantite rys, daeromme altsamen uytermaten seer benoodicht syn.

Met tgemelte schip is den oppereoopman Jan Vos met een vereeringh
van een Arabisch paert beneffens eenige menudeutien in ambassade aenden
Mattaram affgevaerdicht, soo tot continuatie van vruntschap als voorcominge
van onse quaetgunders calomnien by syne Maiesteyt, alsmede om by wege van
dien ons desseyn van rys opsamelingh deste gewenster effect te doen sorteren ().

10 d Saterdach vertrecken van hier naer Suratte ende Persien tot be-
vorderinge vande negotie aldaer de schepen Zuythollant ende N. Bantam, mits-
gaders t jacht Weesp met een cargasoen bestaende in 44000 realen van 8" in
Japans silver, partye noten, nagelen, folyc, loot, campher, root corael als ander-
sins monterende tsamen f 204656.17.9.

11 d Sondach

12 d Maendach

13 d Dingsdach vertreckt van hier naer Siam t Engels jacht de Roobock,
om rys ende andere provisien (naer men verstaet) te procureren.

Item arriveert alhier vande W. Cust van Sumatra t jacht S' Nicolacs
met 602 bhaer, 52 catty peper ende ontrent 2300 fl. aen restanten van cleeden.

14 d Woonsdach is door ordre vanden Ed. H" Generael ende syneu
Raet een algemeynen bid ende vastendach in dese Republicque van Batavia als
mede op de schepen hier ter rhede gecelebreert, om Godt almachtich voor syne
groote genade aen ons lieve vaderlant int algemeyn mitsgaders aenden staet
der Generale Camp alhier in Indien int bysonder tot noch toe beweesen te
dancken, alsmede om syne Magesteyt aen te roepen, dat de selve gelieve soo
int weereltlycke als int geestelyeke onsen staet hier in Indien, alsmede ons
lieve vaderlant met gynen godtlyeken ende miltrycken segen soo langer soo
meer by te woonen.

Naer den middach even voorden aenvang vande predicatie ontstack aen
doost syde vande Heerenstrate eenen brant, welcke de teerlingen vande gemelte
straet by oosten met de Princestract ende by westen met de groote riviere
belent tusschen de tweede ende derde dwarsgrachten aen wedersyden tot de
gront toe wech nam, uytgesondert dry a vier steenen huysingen met harde
daecken , daer den brant niet op en heeft connen hechten, sonder dat men voor

niet sonders gepasseert.

niet sonders gepasseert.

me ee

(1) Vgl. De Jonge, Opkomst, V (ID, bldz. 40.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
