62                            DA JULI--l AUGUSTUS.

27 d Saterdach arriveert alhier van Bantam t fregat de Muys op den
23 deser derwaerts met een Siams cargasoen gesonden om in tjacht Clevn
Seelant overgescheept te werden, twelek men verstont, op den 25" deser van
Bantams rhede naer Siam affgevaerdicht was.

Vant gepasseerde voor als binnen Bantam wierd met tgemelte fregat niet
sonders vernomen.

Item arriveert alhier van Macassar t Engels jacht de Rooboek, voor
desen om rys derwaerts gesonden, doch midts het quade gewas aldaer niet dat
de pyne waert was medebrengende.

28 d Sondach

29 d Maendach

30 d Dinsdach

31 d Woonsdach

piet sonders gepasseert.

Augustus.

Pre Donderdach verschenen in tfort d'Engelse coopluyden Haulv ende
Goningh ende hebben uyt name van haren president versocht dat syne Ed: haer
in dese conjuncture, dat seer om rys benoodicht waren, met 20 lasten rvs
geliefde te assiteren; haer schip de Roobock, op den 27 July van Macassar
alhier gearriveert, was voor desen derwaerts om provisie van rys te procureren
gesonden, doeh hadde midts het schaerse ende qualyek geslaechde gewas niet
connen becommen, gelyck thun oock in Japara, daer tgemelte schip en passant
aen geweest hadde, om gemelte oorsake mede misluct was, in vougen dat
naeulyex 14 dagen provisie van rys by haer logie resteerde.

Wyders versochten, dat hun restitutie gedaen mochte werden van sekere
sware touwen ende cabels, daerse voor desen onse schepen mede geassisteert
ende de selve alsnu tot uytrustingh van haer eygen schepen hooehnoodich hadden.

Item, alsooder noch sekere loopende rekeninge tusschen teomptoir Batavia
ende haerluyden open stont, datter een dach tot liquidatie ende vereffeingh van
dien beraemt mochte werden.

Daer op haer uyt last vanden Ed. H" Generael by d H" Jaques Specs
geantwoort wierd, dat syne Ed' goet gevonden hadde, haren noot van rys met
thien lasten voor eerst te hulpe te comen.

Item alsoo met de jongste schepen sober ontsett van cabels ende touwen
van Europa becomen hadden, dat het syne Ed' in de jegenwoordige gelegent-
heyt lieff soude syn, soo haren president sich voor de selve met contant geliefde

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

