15 -17 sua.                                     163

Groeningen, sijnde van anckers, touwen ende andere scheepsgereetschappen op
een nieu naer gelegentheijt voorsien.

16" 4 Maendach niet sonders gepasseert.

17 d Dingsdach sijn wegen den Engelsen president int casteel ver-
scheenen M" Josep Cockram ende George Brueij, de welcke volgens haer ver-
souck bij den Ed. Heer Generael binnen gebracht ende bij sijne Ed' nederye-
seten sijnde, heeft ditto Cockram naer gedane groetenisse wegen haeren president
mondelinge verclaert ende te kennen gegeven, dat de vele voorgevallen occasien
in haere overgecomen miscrien oorsaecke waeren geweest, datse de Heer -
Generael met verscheijden versoucken van hulpe eude assistentien diversche
mael seer moeijlijck waeren gevallen, waerinne sijne Ed' hun soo promptelijck
hadde doen gerieven dat se daerdoor ten boochsteun verobligeert ende altijt
bereijt waeren d’ selve naer haer vermogen te erkennen. Weleken volgende oock
den President (nae Cockrams seggen) haer gelast hadde sijne Ed' acn te bieden
gatistactie voor de bewesene assistentie, bij aldient’ sijne Ed' gelieven. soude te
verclaeren waermede sij souden connen voldoen. Daerop d’ Ed. Generael ant-
woorde, bij aldien voor de bewesene vruntschap eenige erkentenisse t’ ontfangen
ware, dat daerop de Nederlantsche Comp sijne Ed superieurs toequam te dis-
poneren in Europa ende dat hetselve sijne Ed hier in Indien niet en compe-
teerde. Daermede Coeckram voortgaende wijders versocht, alsoo haere huijsinge
ende erve heel reddeloos ende ongeschickt laegen, ende hun met haer. eijgen
volck, die meest sieck ende onmachtich waren, daerin niet conden behelpen,
off oock met 100 swarten van Comp lijffeijgene voor acht ofte thien daegen
souden gerieft connen werden t'welek haer sijve Ed' minnelijek toestondt,
eggende dat de marigne vande swarten gelast soude worden haer eerstdaegs
met het versochte getal van volck te assisteren.

Item alsoo jegenwoordich bij gebreck van cleijn vaertuijch mede seer
geincommodeert waren, omme haere goederen van boort aen landt te lossen,
versocht gemelten Cockram mede, met een chiampan ofte vlodt voor 6 a 8
dagen geassisteert mochte worden, om haer daermede te mogen behelpen, t' welck
sijne Ed' van gelijecken consenteerde ende bij M" Cockram danckelijck aenge-
nomen wierd, daerbij vougende dat den President onder anderen hen mede
gelast hadde te presenteren de betalinge van de ses leggers aracq welcke onse
schepen, tot haere assistentie nae Lagundi gesonden, voor hunne provisie ende
gebruijek medegebracht, ende aen haer overgelevert hadden, daerop sijne Ed'
diende dat den coopman van't fort daervan aenspreecken ende t’ selve met hem
vereffenen conden.

Nae desen haelden M" Cockram seecker geschrift voor, t welck hij aenden
Ed. Heer Generael door last vanden President met eenen overleverde, geinti-
tuleert sijnde: Opwecking tot een vruntlijek verdrach. Daerinne naer een wijt-
loopich verbael vande groote nutticheden, welcke uijt eenpaericheijt ende accord,

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
