126                         8 10 PEBRUARI.

claerde mede dat d Coninck soo machtich ende volekrijeck was, dat hem
niemant in sijn landt deeren mocht, jae al waeren alle de christenen tsamen
gespannen.

Item dat 100000 man int’ velt conde brengen, ende wel 4000 roers
hadde ende van alderhande wapenen, maer insonderheijt van spatten ende fenijnige
pijltiens wel voorsien was.

Item dat hij door de compste ende traffijeque van de Portugiesen grooten
schat jaerlijex opleijde.

T'geheele eijlandt Celebes stondt onder sijne gehoorsaemheijt ende alle
omleggende eijlanden als van Ceram, Boero, Timor, Solor, Inde , sochten
hem aen tot haeren beschermheer, gelijek mede die van Loehoe, Combello,
Lissidi . In somma ijder socht met den Coninck wel te staen.

Van Maccassar voeren mede Portugiesche fregatten met rijs, cleeden
ende provisien naer de Molucques, ende keerden van daer weder in Maccassar
ende liepen gemeenlijek de wijdtste straet van Bouton door.

In somma de Portugiesen hielden Maccassar voor haer Mallacca, ende
voeren daer soo secure, gelijck off daer geen vijant meer in Indien was, om
datse daer noch niet eens vernestelt sijn.

Naer sijn seggen souden de Portugiesen in Maccassar jaerlijex verhan-
delen niet veel min als 5 a ses hondert duijsent realen van 8", dat qualijck te
gelooven is.

gee d Sondach is alhier inde provisionele opgerechte kercke d'eerste predi-
catie gedaen.

10" d Maendach vertreekt van hier recht door naer Banda met 367 lasten
rijs ende andere nootlieheden t’ schip Amsterdam gemant met 107 eoppen, te weten:

55 zeevarende persoonen
30 soldaten
22 lascars ofte Guseratten

107.

Item op dato heeft men de landts douwe om her Battavia bij innundatie
vande groote riviere, door de stercke slachregenen eenige daegen herwaerts
gevallen, tusschen 4 ende 5 voeten met waeter overdeckt bevonden, sijnde
t’ selve doorgaens boven d’ hoochte vanden oever geresen, in voegen dat
men overlandt ende inde bosschen met schuijten ende prauwen vaeren mocht;
twelek bij menschen geheugenisse int’ riek van Jaccatra niet gesien ofte
gehoort is.

Item vertrekt nae Maccassar t' Engelsch schip genaempt t Hert, omme
(gelijck men uit d’ overhooffden genouchsaem verstont) d’ ontvoerde nagelen
van Amboina (gelijck t' voorleden jaer) aldaer op te coopen, mitsgaders om
provisie van rijs te procureren.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
