13-29 AUGUSTUS.                                      271

int’ casteel verscheenen Mr. George Muschiamps, vergeselschapt met Thomas
Robinson, secretaris vanden President. 'Dewelcke bijden Ed. Heer Generael in
de groote sale ter audientie geadmitteert ende neder geseten sijnde, uijt des
Presidents name versocht hebben, alsoo haer schip d’ Anna langer onbruijckelijck
was, ende eerstdaechs aende wal gebracht soude werden, dat sijne Ed' haer
gelieffde plaetse aen te doen wijsen tot oplegginge van d'Annas geschut; gelijck
mede dat sijne Ed' geliefde haer t' accomoderen met een champan om t’ geschut
aen landt te brengen, alsoo sij jegenwoordich van middel daertoe geheel des-
tituijt waren, daerin sijne Ed’ haer belooffde te sullen doen gerieven.

Den 14" d Vrijdach arriveert alhier van Amboina t' fregat Pera, heb-
bende van Amboina in Bouton overgebracht den Gnoffa Maniere, sijnde oom
vanden Coninck van Ternate, beneffens ontrent 100 Ternatanen, welcke van Ternate
tot des Boutonders assistentie tegen den Coninck van Maccassar gesonden
wierden (').

Den 15 d’ Saterdach

Den 16" d’ Sondach

Den 17" d Maendach

Den 18" d Dingsdach

Den 19" d Woensdach

Den 20" d Donderdach

Den 21" d’ Vrijdach

Den 22 d’ Saterdach

Den 23" d’ Sondach vertreckt van hier naer Tegal t’ jacht Cotchin , daer-
mede overgaet als gesante nae de Cochoenan ofte Matteram van Java, den
oppercoopman Sebolt Wonderer geaccompaigneert met een guitte van 10 per-
soonen beneffens een brieff vanden Ed. Heer Generael ende een statige schenckagie
aenden Mattaram. Item eenige vrijborgers deser stede, welcke op haer ernstich
versouck gelicentieert sijn, in Tegal haeren particulieren handel te mogen be-
vorderen.

Den 24 d Maendach niet notabels voorgevallen.

Den 25 d Dingsdach arriveert alhier van Bantam t'jacht de Tortel-
duijve; bij d’advisen daermede becomen verstondt men den Pangoran alsnoch
in sijn voorige obstinaetheijt te continueren.

Den 26" d’ Woensdach

Den 27" d Donderdach        niet notabels voorgevallen.

Den 28 d Vrijdach

Den 29 d Saterdach vertreckt van hier naer Bantam t’ jacht den Arent,
omme t' jacht de Hoope welek hoochnoodich gerepareert diende, te verlossen,

niet sonders gepasseert.

nn

(1) Vgl. Tiele- Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. XXXVI, 104, 109.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
