31 AUGUSTUSS8 SEPTEMBER.                               219

Den Italiaen had’ van voorseijde Shiort verstaen, hoe hij 10000 realen
voor haere Comp ende daer enboven noch partije d voor sijne reeckeninge
naer Amboina had’ gesonden, om nagelen te coopen ende t'ontfangen tegen 125
realen, hij meijnde daer een rijekdom uijt te halen, alsoo hij die aende Comp
voor 250 realen soude leveren.

Mede hoe voorseijde Shiort met den oversten der Portugiesen concert ge-
maeckt hadde, van. een fregat naer Amboina te seijnden, daerinne hij herideren
soude 4000 realen van 8,

Item hoe met d’ fregat een ambassadeur aen d’ Orangkaijs van Amboina
gesonden hadde, om deselve aen te dienen, de Hollanders jegenwoordich gants
geene macht hadden etc. Maer ditta ambassadeur in Amboina overleden sijnde,
is d’ jacht wedergekeert sonder antwoorde, met ontrent 5 bhaer nagelen, bren-
gende de rest van gijn cargasoen te rugge.

September.

Pre Dingsdach

Den 2 d Woensdach

Den 3" d Donderdach arriveert alhier van Bantam t’jacht de Hoope om
verdubbelt te werden, sijnde vanden Arent verlost.

Den 4" d Vrijdach niet sonders gepasseert.

Den 5" d Saterdach vertreckt van hier naer Jambij t’ Engelsch jacht de
Cooster, tot bevoorderinge vanden peperhandel.

Den 6 d Sondach

Den 7 d Maendach

Den 8" d Dingsdach heeft sich den Italiaen, Juan Mari Morctti, geac-
compaigneert sijnde met Pierre la Chine, besaerwacht’ alhier, ende Joost Marcellus
Verwersg, coopman ende inwoonder deser stede, vervoecht ten huijse van d' Engelsche
gecommitteerden alhier, alwaer hij ter audientie geadmitteert sijnde, den Presi-
dent, vergeselschapt met sijne raden, Richard Bicx ende George Muschamps,
aengedieut heeft sijn wedervaeren in Macassar met Henrick Shiort, jegen woordich
als opperhooft op t’ Engels comptoir aldaer residerende, in naervolgender wijse,
te weeten:

Heer president, t'is UE, wel indachtich, dat dien selven nacht doen ick
met tfregat de Diana naer Maccassar soude vertrecken, ende UE. aenseijde dat

niet sonders gepasseert.

niet sonders gepasseert.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
