174                               27 zUNIl1 suut.

buijs, wij vertrouwen haer oock ende sijn te vreden dat sijne Ed' daervan mondelinge
d’ uijtspraecke doe. T’ heeft de Compaignie, seijde sijne Ed', seer nae bij de somme
van vijfftich duijsent guldens in realen gelde gecost, onbegrepen daerinne d’ ongelden
van timmerlieden, metselaers, soldaten die op de gevangenen passen als andere
weleke Comp gagie trecken, als mede van gevangene slaven ende lijffeijgene,
welke bij de Comp" gealimenteert ende onderhouden worden, soot’ de Heeren
aenstaet voor de somma van 20000 realen van 8 daer voor sal men 't haer inet
een woort overlaten. T’ welek den President danckelijck aennam, versouckende
met eenen dat hun extract ende specificatie van d’ ongelden mochte gelevert
werden om deselve aen haere principalen over te seijnden, ende daarmede te
bethoonen hoe nobel de Nederlandtsche Comp met d’ Engelsen in Indien ge-
handelt hadde. T welck d’ Ed. Heer Generael hem toestondt, daer bij voegende,
dat sijne Ed' ordre geven soude datter een acte geconcipieert wierde, daerinne
t'eireuijt soo in de diepte als breede van d'ervo, mitsgaders de conditien die
daerover in de vercoopinge besproken sijn, verhaelt souden werden, welcke acte
sijne Ed' selve onderteijckenen ende aen de Heeren soude doen ter handt stellen.

28" d Saterdach arriveert alhier van Suratte techip Z. Hollandt in
hebbende 348 packen alderhande sorteringe Guseratsche cleeden , daer bij verstaen
den goeden standt ende wenschelijck sucees van des Comp affairen inde res-
pective quartieren van Guseratte ende Persien. Item d’affladinge van de schepen
Dordrecht ende Weesp naer t’ vaderslandt met 412 balen Persische sijde, goede
partije indigo, salpeter, cattoenen

29" d Sondach niet notabels voorgevallen

30 d Maendach arriveert alhier van Bantam t' jacht Palliacatte op den
19" deser met ververssinge van water ende andere nootlicheden de comende
schepen van Suratte in de Strate Sunda te gemoet gesonden.

Julius.

Pre Dingsdach arriveert alhier van Amboina de flnijt Edam inhebbende
81428  giroffel nagelen, partije Amboinsche dackpannen, houtwerck etc., daer-
bij verstaen hoe de vlote van't landt uijt de Zuijdsee (') den 4" April laest-
leden over de Molucques in Amboina wel gearriveert was, bestaende in 12

(1) Zie hiervor, bldz. 163, v.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
