26 MAART.                           31

Magesteyt genegen is ende ons luyden goet bescheyt soude
mogen geven, souden alsdan dadelyek weder naer Batavia
vertrecken ende den Ed. H" Generael ende den president
van d Engelsen van alle dese saken rapport doen ende
dat alsdan den Ed. Hr" Generaal ende Hr" president van
d Engelsen wederom eenige gecommitteerde souden geynden,
om alsoo door de genade Godes tot een gewenste vrede
ofte pays te mogen geraken.

Simsuan, dit voorige wel gehoort ende oock ver-
staen hebbende, dat het de last van den Ed. H" Generael
als oock de beer president vande Engelsen, heeft ons tot
antwoorde gegeven dat in alles syn beste doen sal omme
met de orancays van alle dese saken te pitsjaren, want hy
eenige vande principaelste orancaeys op syn hant heeft,
als Kay Kindul, Kay Halla Catty, Kay Lura, Kay Lack-
moy ende andere meer die naer syn seggen by pangoran
Rattu vry wat connen uytrichten; is alsoo vanden selven
nacht weder naer Bantam gegaen ende heeft belooft binnen
twee a dry dagen ons van alles te laten adverteren van
t gene datter aen lant soude mogen gepasseert syn.

23 d snachts isser een Chinees aen boort gesonden,
comende van Simsuan, de welcke ons tydinge brachte, als
dat Simsuan mette voornoemde orancays aen lant gepits-
jaert hadde van wegen de gecommitteerde vanden Ed. H"
Generael als mede vanden H' president vande Engelsen,
tot wat eynde sy luyden gecomen waren om te sten offer
eenige apparentie soude mogen wesen om tot gehoor by
den pangoran Ratu te comen, waerop d Chinees ons tot
antwoorde gaff, de gecommitteerde dieder souden mogen
gesonden werden van den Ed. Hr" Generael als mede den
heer president vande Engelsen, dat syne magesteyt wel
genegen was, om die te hooren ende dat se vry aen lant
souden mogen comen, sonder dat haer yets beschadicht
ofte te cort gedaen sal werden.

Dit vorige wel verstaen hebbende vanden voor-
noemden Chinees, hebben wy luyden met malcanderen daer
over gedisponeert, twyffelende oft het inderdaet soo niet
soude mogen wesen, als wy vanden Chinees wel verstaen
hadden, om U Ed' ende den heer president van d Engelsen
daarvan te onderrichten ; hebben derhalven met Intche Mouda,
Jancon, Lim Lacco gepitsjaert ende haer voor gehouden

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
