382 NOVEMBER.

dam becommen hebben daer nochtans niet min als 200 bhaar volghens rappoordt
vande E. gouverneur Lefebure verhoopdt wierden.

Heeft d'Heer Generael de gemeltte resolutie ende alles voirder dat tot
deselve materie was dienende andermacl gheresummeerdt ende den raedt voor-
ghedraghen omme als nu, te meer d'Heer gouverneur Lefebure ende Gorcum op
hun vertreck staen, finale conclusie daeruver ghenomen te werden.

Den raedt op des Ed, Heer Generaels voorighe propositie resumptie ende
wel gefundeerde discoursen, weghen des Tarnataens quaede deseijnnen ende
groote conceptten tot prejuditie vande generaele comp streckende wel ende
rijppelijek gheledt hebbende, besluijdt eenstemmich t'naer volghende te wetten:

Dat men de naghelen vande Mollneques, ende inde quartieren van  mboina
weleke d'inwoonderen alle bij sollemnele contracten aende Generaele Comp
veroblijgheerdt sijn te leveren, bij alle middelen voor ghemeltte Comp sal
trachtten te conserveeren, ende dat men tot dien eijnde alle vreemde handelaers
als Maccassaren, Malleijen, Javaenen ende andere natien, met gheweldt van
daer sal weeren, hun vaertuijch aenslaen, vernielen ende verbranden, t'sij dan
in zee, oft opt landt selffs ter plactsen daer t'sonder onse expresse passedels
goud’ mooghen ghevonden worden. Ende inghevalle, die vande custe van Ceram
onderstonden, gemeltte vaertuijch op haer euste tegens ons te deffendeeren, sal
men echtter met de saecke voort varen, onaengesien men andermael met die van
Loehoe, Combelle, ende eonsortte in openbaere oorloghe souden vervallen, sijnde
dit expedient, naer des raedts opinnie, de bequaemste ende seeckerste middelen,
om t'vervoeren vande naghelen voor te commen.

Dat bij aldien (ghelijek ghevreest werdt) Kitchil Alij eenighe onser bont-
ghenooten ende onderdaeven sortteerende ouder t'casteel Amboina socht t'ontrecken,
van ons te vervreemden, ende t'moorslom in te planten, t'sij dan onder wat
pretext sulexs oock mochtt wesen, dat men tselve om ghenighe redenen gal
gedooghen, waer bij sachtte middelen oft met openbaer gheweldt, des noodt
sijnde, verhinderen ende voorevmen. Item dat men voorder met goede voor-
sichticheijdt de quaede deseijnen ende grootte eonsepttten, die den Tarnataen
schijndt voor te hebben, sal previnieren, hun voorderen indrngh ende ver-
groottinghe van gijnnen staedt sal sien te stutten, de vruchtten van Macquian
voor de Generaele Comp' soo veel sal versceekeren als mooghbelijek is, dat men
d'authoriteijdt, die den Tarnataen over gemeltte inwoonders qualiek gebruijct,
sal trachtten te besnijden ende dat men in gheenderleij mannieren gal toestaen,
dat sonder onse kennise, wille ende avoij merekeliek getall van volek van
gemeltte eijlaudt lichtt, om tot vergroottinghe van sijnnen staedt op exploictten to
ghebruijeken, off wellichtt, in prejuditie ende tot naedeel vande Generaele
Comp" aldaer oft elders daermede iets attenteere, ende dat daer door de naghelen
niet meer op de boomen vergaen, gelijek voor desen meer maelen gheschiedtt
is, tot grootte naedeel vande Comp". Lijntelick dat men dese onse resolutie de

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
