11 suut.                            177

waerts voorneempt uijt te setten, mitsgaders off men met den anderen alhier
eenige bijsondere ordre soude dienen te beraemen, waer bij de macht aldaer van
wedersijden tot conjunctie ende unanime resistentie vande Portugiesen mocht
werden verbonden.

Die van d’ Engelsche Comp verclaerden dat sij van Engelandt ten minsten
drije cloucke schepen voor Suratte waren verwachtende. Item dat daertoe van
Mocha noch verhoopten daerbij te sullen comen de Jonas ende d’ Anna, ende
dat van hier voornaemen derwaerts te seijnden den Grooten Jeems, ende soo
het haer aen geen volck ontbroocken had’ dat den Charles mede derwaerts
souden laten gaen, daerin nu niet vermogen souden, soo niet extraordinari
ende tijtlijek van Engelandt gesecondeert wierden.

Ten tweeden, aengaende t'redres vanden peperhandel in Jambi mitsgaders
de moeijte tusschen den Coninck ende haer volck aldaer ontstaen.

Wat belangt t' redres, sij verclaerden gants ende gaer daertoe genegen te
wesen, ende de President Hauleij protesteerde met hooge invocatie vanden
naeme Godts, dat hij het van herten ende sinceerlijeck meende, ende soo ijets
daerover besloten wierd’ dat hij sulex punctuelijck naecomen , ende soude doen
naecomen vande sijne in Jambij, versouckende dat de Heer Generael opde middel
van eenpaericheijt geliefde te dencken, ende sulex als sijne Ed' daerin goet ende
equitabel vondt, dat sij bereijdt waren haer dienvolgende te conformeren.

Wat voorts de moeijte haer in Jambij ontstaen belangde, hij seijde daer
ten deele wat van gehoort te hebben uijt den brieff int particulier aen M" Brueij
geschreven doch dat haere principale brieven met een prau nae Lagundi van
Jambij gesonden waeren, versouckende derhalven goo sijne Ed' daer eenich naer-
der bescheijt ende schrijven van hadde, hun t’selvige te willen verclaeren.
Sijne Ed' verclaerde haer sulcx als bij de Jambische brieven ende mondeling
rapport vanden schipper vant Tortelduijfken verstaen hadde. Naementlijeck hoe
haer volek vande Coster een Chinesche joncke comende inde riviere van Jambij
genomen, ende daermede uijtwaerts aen verseijlt waeren. Item hoe vande Tor-
telduijff vervolcht wierd’. Hoe Willem du Loij die d’ Engelsen affgenomen
hadde, hoe deselve met 6 man nae Battavia hadde gesonden, hoe tot outrent
Lueipara gecomen ende naederhandt niet vernomen was. Item hoe d'Engelsen met
haer boot vande jonek gevlucht, ende noch in Jambij niet te recht gecomen waren.

Itein hoe den Coninck van Jambij over t’ aenhalen van dese joncke d'En-
gelsen aldaer naer vele moeijtens 5000 realen van 8" met haer jonckien ende
eenich geschut bij provisie affgehaelt hadde, ende voor de geheele jonck 29000 R.
was pretenderende.

De President verclaerde alles mede alsoo verstaen te hebben, ende daer-
beneffens noch, dat doen de Chinesche joncke voorde bare van Jambi eerst
aenquam, ende den Coster daer vindende, den nachoda aen d’ Engelsen versocht

soude hebben, dat sij de joncke souden willen in haer bewaeringe nemen ende
12

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
