920 -24 JUNI.                                     261

sonder incomodatie ende ommesien f’ aenstaende jaers outset souden connen wachten.

Den 241" d Sondach

Den 22 d’ Maendach     niet notabels voorgevallen.

Den 23" d Dingsdach

Den 24 d Woensdach is door ordre vanden Ed. Heer Generael op de
citatie der gecommitteerde rechteren tot examinatie ende judicature vande saecken
van Gillis Venant, coopman ende borger deser stede, alhier binnen t’ casteel ter
vergaderinge gemelter rechteren gecompareert den Engelsen president Hendrick
Hauleij geaccompaigneert sijnde met sijne Raden Richard Biex ende George
Muschamps, alwaer deselve bij d' Heer Specx, Raedt van Indien, uijt name vande
vergaderinge gecommuniceert ende voorgehouden sijn de naer volgende poincten,
te weeten:

Eerstelijek, hoe dat op ghisteren aen gemelten Venant de gedeeerneerde
straffe over sijne begane delicten ter executie gestelt was, ende dat het poinct
van't Japans soma silver, waervan hij Venant aen gommige ministers van
d' Engelsche Comp versocht ende door sinistre aengevinge soo veel verworven
hadde, datter in de negotie boucken van d’ Engelsche Comp valsche posten
van ingeschreven waren (gelijck daervan met den President voor desen door
Commissarissen uijt naeme van voorscijde rechters, gehandelt ende kennisse gegeven
was) in de gepronuntieerde sententie tegen Venant soo civil ende discreet, tot
Conservatie van der voorseijde Engelsche ministers reputatie gementionneert was ,
als eenichsints sonder verduijstering ende verschooning van Venants sinistre
handelinge in desen gepleecht, hadde conzen geschieden; aenmanende ende ver-
soeckende d'’H" Specx vorder, dat den President gelieffde ordre te stellen, om
onnoodige questien ende onlusten voor te comen, dat in’t aenstaende soodaenige
clandestine accomodatien tusschen haere ende onse ministers niet meer gecom-
mitteert mochten werden.

Ten tweeden, alsoo 'tsich op den 8" Maij pas als wanneer den voor-
seijden Venant sich onderstaen hadde, over de vereoopinge vant’ huijs, bij den
gouverneur Sonck sal alhier getimmert, seer onbehoorlijek ende muijtachtich
voort’ raedthuijs deser stede, int’ aenhooren vande volle gemeente, van eracht
ende gewelt tegen den persoon vanden Ed. Heer Generael te protesteren, onder
anderen mede toegedraegen hadde, datter op't versouck van voorseijde Venant
2 a 3 Engelsen (daeronder den secretaris vanden President) ter plaetse voor-
seght verschenen waren, om getuijgenisse van’t passerende aldaer te draegen,
geijde d'Heer Specx dat het den last vanden Ed. Heer Generael mede was den
President (buijten wiens kennisse zijn Ed: gelooftde t'selffde geschiet te sijn)
daervan te notificeren, ende ernstich te recommanderen voortaen sorge te dracgen,
sulex in toecomende voorgecomen, ende bij sijn volek niet meer onderstaen
mocht werden, alsoot’ doch een saecke van quaden gevolge was, daer sij haer
wel buiten conden houden, ende die haer beroep uiet concerneerde, ende dat oock

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
