113 ocToBER.                                              365

Wachtt u, binnen vier a vijff daghen, soo ghij alsdan in u scheeppen
niet en sijdt, soo hebt ghij de wapenen vanden Mattharam te verwachtten, de-
weleke in alles drie hondert duijsent ghewapende mannen sterck sijn sullen. In
teijcken vandien sal u bethoondt werden aen u rivieren dat ghij het waetter niet
en suldt connen drincken noch niet en suldt eonnen aff noch opvaren.

De avant guarde, die op U aen commen sullen , sijn sterek hondert duijsent
ghewapende mannen; andre gebruijcke ick om U riviere van Jaccatra te stoppen
ende te verleijden, soo ghij over 4 a 5 daghen in u scheeppen niet en gijdt,
soo mochtt ghij wel verseeckert wesen van u sterffdach om voordt in u gracht
te varen etc',

Adij 8, 9 ende 10" ditto slooeghen de Javaenen 4 Chineesen doodt te
wetten 3 aende West sijdde nae de rivier van Ancke die daer om sieri pinangh
te haelen gegaen waren, ende een die aende Oost sijdde vande stadt nae de riviere
van Anchol langs de strandt om ecrabben te soucken gingh.

Op d’ is t'Engels schip met M" Mouchandt weder naer Bantam vertrocken ;
nae verstonden was hier meest om sijn particuliere affairen ghecommen, alsoo
veel onder de Chineesen (waervan al eenighe verloopen) ende andre wttstaende
hadde, sonder de Heer Generael eens aengesproocken te hebben.

11" ditto attrapeerden den viandt een Taijoles, Comp slaeff, die om
waetter te haelen wttghevaren, ende sich over de riviere inde tuijnen beghaff
om groentte te plucken; sloegen hem doot, als oock een Chinees, des snachts
door haer inden tuijn vanden predicandt Dancker, die savondts sijn tijdt ver-
suijmpt hadde om binnen te commen hem in een coocques boom begheven
hebbende te slaeppen, bij haer gesien en doot gesteecken.

12" d begonden de burgherije bijde reduijt Gelderlandt opt affsnijsel
vande stadt een bolle werekjen van 40 voet int viercandt van aerde ende houdt
te maecken, waer 2 a 3 stucken groff cannon op geleijdt sal werden, mede
boeijden een siampan op, om aende Oostsijdde, off daer meest van noode gheoor-
deelt sal werden, vande stadt inde grachtt tot bescherminghe te leghen.

Op ditto is een vande coewachtters, sijnde een Taijoles, aende Westsijdde
vande stadt tusschen de reduijtt Zeelandt ende thuijs vanden ontfanghers door de
Javaenen achtterhaeldt ende doot gesmetten.

13"" ditto quam hier te reede van Cottelinghe ende Succedaene t'jachtt
Purmerent met de sialoup d’Fortuijnne mede brenghende 42 lasten rijs ende 11
last padij; in Benjermassen door contrarie windt hadden niet connen commen,
de geruchtten lieppen daer, dat den Mattharam Battavia al veroverdt hadde ;
wierden van hem seer gedreijchtt omdat ons rijs vercochtten.

Op d bevonden een Taijoles, slaeff vande Comp sich inden tuijn van
Hendrick Lievense aen een coocques boom ghehanghen heeft, oock werde dwers
vande reduijt Hollandt over de rivier een slaeff, die daer om gras te haelen
geghaen was, vande Javaenen wtt haer legher doot geschootten.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
