320                                        11 aunt.

Wat belofte van nae cominge nopende de gegeven ordre opt stuck vande
wacht, bij d'overhoofden van onse schepen voor Bantam, hier op gevolght sy
can by desselfs brief in dato 25 Meyo aeuden Ed. H" Generael geschreven blijcken,
luydendende van woort tot woort als volght te weten:

Ed. Ernstfeste wyse voorsienige seer discrete H",

Mijn Heere. Onsen jongsten is geweest p" t'jacht Sloten
waer mede UEd. vant gepasseerde tot dien tijt toe geadvy-
seert hebben, wat naederhant alhier voorgevallen is, sal
UEd. door desen connen verstaen, namentlyek op dato
10 Meye is alhier van Batavia ter rheede gecomen een
jonegen groot omtrent de 25 a 30 lasten, toebehoorende
nachoda Benckij aldaer, t'welek rechtevoort naer dat wij
sien connen, meest volladen is, ende ten langsten binnen
4 a 6 dagen, met noch 6 a 8 groote tingaus, die mede
al geladen liggen naer Batavia sullen comen.

Adij 11 dito syn wy vande rheede alhier naerde
W. hoeck t'seyl gegaen, om aldaer in S' Nicolaes baij
barnhout te hacken, alsoo wy t'selve groot noodich van
doen hadden; alwaer wij vpden 12 d' des smorgens vroech
een seyl vernomen hebben, uytgemaect van sijne Ma' van
Denemarcken, comende van Macasser, al waer gij vry een
een goede parthie nagelen becomen hadden, soo sy seyden,
ende meijnden met de selve naerde Cust ende soo voort
van daer naer huys te scylen. Sylieden quamen mede in
S' Nicolaes baij, om aldaer mede barnhout te haelen, ende
syn des avonts weder t’seyl gegaen, ende hebben opde
dach een Javaen miet een cleyn praeutien aen boort gecregen,
seggende naer Batavia te willen, die UEd. mitsdesen toege-
sonden wert. Op dato 25 d' hebben UEd aengenamen
ontfangen per schipper vant jacht Tanasserij ende volgens
dien overgenomen de vivres, die UEd. ons per t'selvige
jacht heeft gelieft toe te senden ende sullen volgens UEd"
last sorge dragen dat deselve naer behooren geoirboort
mogen werden. Van Bantam hebben noch geen tydinge
connen vernemen, alsoo ons tot noch toe niemant van quali-
teyt aen boort geweest is.

Den last van UEd., toecherende de goede sorge op
de wacht als anders gal in aller manieren naergecomen ende
gediligenteert werden.

Alsoo het jacht Purmereynde met veel watersuchtige
persoonen voorsien is ende alle dagen hoe langer hoe slimmer

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
