194                                  15-19 sePTEMDER.

ende dat altijt haer vertrouwen opde Nederlanders gestelt hadden. Versochten
mede dat den Ed. Heer Generael persvonlijeck wilde comen, omme de geresen
misverstanden in Amboina te slechten ende vergelijcken, ende alles in voorige
ruste ende vreede t'herstellen. Eijndelinge belooffden t'geene men met dese haere
gesanten contracteerde, t'selve te sullen approberen, ende van waerden houden,
off daer selve present waren.

16 d Dingsdach

11" d Woensdach niet sonders gepasseert.

18 d’ Donderdach

19" d Vrijdach arriveert alhier ter rheede vant’ vaderslandt t'schip de
Cameel groot ontrent 300 lasten, den oppercoopman genaempt Pieter Diercxsen
ende den schipper Reijer Saecq; sijnde uijt Zeelandt t'seijl gegaen den 17"" Martij
pas met 180 coppen, daervan 10 op de reijse overleden, in compaignie vande
schepen Mauritius ende Schiedam naer Battavia, den Gouden Leeuw, Walcheren
ende Heusden naer Suratte, ende Delffshaven naer de custe Choromandel, heb-
bende de Cabo de Boa Esperance met Mauritius aengeweest doch geen keerende
Nederlandtsche schepen naer t'vaderslandt aldaer gerescontreert, compt in 6
maenden ende 2 dagen geseijlt.

Item sijn bij ordre vanden Engelsen president alhier int'casteel verscheenen
M" Josep Cockram ende Richard Biex, deweleke op hun versouck bij den Ed.
Heer Generael geadmitteert sijnde, aen sijne Ed' overgelevert hebben seecker
schriftelijck protest, luijdende in substantie als volcht, te weten :

Alsoo den Gouverneur Generael den 30" Augustij laetstleden stilo Angliae
bij d'Engelsen genotificeert ende geinsinueert was geweest, dat den gouverneur
Speult niet verseijnden maer hier bijder handt ophouden wilde, om in goede
verseeckeringe ter gelegener tijt naer Europa gesonden te mogen werden, ver-
midts d'’intentie vande Ho. Mo. Staten Generael t'selve volcomentlijck was mede-
brengende uijtwijsende sulcx de copie van seeckere acte gedateert den 31
December 1624 met het schip London becomen, ende sijne Ed' geexhibeert.
Evenwel des niet tegenstaende verachterlijeker wijse, den gemelten gouverneur
niet alleen niet opgehouden, maer daerenboven noch met groote digniteijt ende
tijtel van eere gedimitteert ende wijdt vander handt versonden was; dat oversulex
den President ende Raedt wegen d'Engelsche Comp" alhier, bij dese acte van
protestatie alle de weirelt certificeerden dat aen soodaenigen moetwillige verach-
tinge ende naelaeticheijt in geenderhande manieren schuldich ende culpabel wilden
sijn, maer dat deselve loopen ende blijven sullen tot verantwoordinge vanden
Gouverneur Generael ende sijnen Raedt, gelijck bij d'originele acte int’ boeck
van deffentie () breedr can werden gesien.

(1) Onder datum 1 September , Stylo Angliae ",

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
