1-16 Juni.                                        335

des rijcxsraden heeft connen erijghen, wtt Jappan in Teijouhan gekeerdt, dat
vrij een groot affsien en tot grootte disreputatie van d’ onse in die quartieren
streckende is. Naedat hij 37 daghen in Edo om audientie te becommen getrai-
neert was, wiert hem aengeseijdt dat met haer gescheneken wederom souden
vertrecken ter plaetse van daer gecomen waren, dan de 4 mettale stucken die
mede genomen waren, tot schenckaghie voorden Keijsser, heeft de heer van
Firando, die soo schijndt d’ onse een grootte partije geweest was, in Osaecke
doen blijven; wat hier voorder wtt spruytten wil sal den tijdt leeren.

De vexatien ende monopolien vande Moorsche gouverneurs in Massili patam
teghens d' ondse , tot merckelijcke schaede van des Comp negotie in die quar-
tieren vermeerderden dagelijexs, soodat qualick lijdeliecken ende sonder langher
wttstel daer in diende versien te werden.

Den commandeur Carel Lievense hadde met sijn ecruijssende vloodt
ontrendt Mallacca oock niedt sonders wtt gericht, vermits acht Portugeesche
fregatten van Maccauw in Mallacca, die d’ onse bij nacht passeerden, gearri-
veerdt waren.

Soo dat onse compste nae t’ seggen van d’ Heer Generael d’ eerste goede
tidinghe (soo over t’ veroveren van des viants Spaensche geleije, haer scheepken
ende andre gepasseerde saecken inde Mollucques () ) was, die sijn B. t’ sedert
de compste int generael gouvernemendt van Indien () becommen hadde; den
Almooghenden geve dat int aenstaende better end’ gewenschter succes van des
Comp affairen wtt alle quartieren becommen mooghen.

Adij 16 ditto is de fluijdt Edam naer Arracan vertrocken met requisijdt
cappitaell tot opsammelinghe van goede quantiteijdt rijs, soo tot desselffs , gelijck
mede noch een redelijeck scheeps ladinghe aldaer op te coopen, met ordre bij
aldien door misluct gewas, inlantse oorloghe ofte ander onverwacht inconvenient
aldaer geen rijs te becommen ware, in suleken gevalle naer Orixia ende Gingeli
te loopen, tselve in die quartieren sien te becommen.

Op ditto is ooek t'schip den Cammeel naer de cust Chormandel ver-
trocken met cen cargasoen van f 108166. 10.8, bestaende in 16000 R' Jappans
silver, 1687 picol copper, 35337 rompen, 30 sockels folie, als anders, met
ordre aenden gouverneur Marten Isbrantsen dat hij alle des Comp gereedtste
middelen voor eerst vant comptoir Massilipatam sal doen intreeken t’volck van landt
inde scheepen lichtten en daernae als tijdt is, t'vaerwaetter van Massilipatam te
besetten, de rijcke geladen joncken, segge Moorsche scheepen, op Mocha, Pegu,
Arracan, Taenasserij, Atchin, ende andere quartieren handelende, in arrest te
nemen, daeraen soo veel Comp wttstaende ende affgedronghen cappitael als den
interest van dien sien te recouvreeren, ende door dien middel tot redres vanden
handel aldaer te geraecken, alsoo ten quaetsten commende, door langh tardanse

(1) Vgl. TieleHeeres, Bouwstoffen, II, bladz. 135, v.
(2) Vgl. De Jonge, Opkomst, V (II), bladz. LXXI, v.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
