11-13 sunt.                                  161

rael, ende hebben deselve uijt sijne Ed naeme vruntlijck willecom geheeten,
ende met een presentien van Fransche wijn, beneffens eenige andere menuden-
tien, met t' jacht de Hase vant’ vaderslandt jongst becomen, vereert. Onder
andere propoosten welcke den president met d’ heer Speex voerde, geijde hij
hoe grooten dienst hunluijden vanden Ed. Heer Generael met de prompte
assistentie van volck ende schepen, om haer wederom van haer eijlandt naer
Battavia te removeren, geschiet was, dien sij inder eeuwicheijt niet vergeeten,
maer in alle reciproque ende andere voorvallen altoos gedienstelijek erkennen
souden, alsoo ’t met haer op't uijterste gecomen was ende onmogelijek geweest
soude sijn, soo men haer niet geholpen hadde, dat sij met haer eijgen macht
souden hebben econnen verplaetsen; daerop d’ Heer Specx diende dat d’ Ed. Heer
Generael religions plicht, alliances ende naebuerlijeke vruntschapshalven niet
hadde connen naerlaten haer te helpen, daerbij vougende dat den President wel
vertrouwen mocht sijne Ed' niet alleen in dese maer in alle andere voor vallende
occasien, in toecomende daer onse hulpe van doen mocht hebben, sich in alle
billicheijt ende redelicheijt volvaerdich ende bereijt soude thoonen. Welcke pre-
sentatie bij den President met groote courtoisie ende eerbiedicheijt aengenomen
sijnde, d’ heer Specx naer reciproque groetenisse sijn affscheijt vanden President
ende bij hebbende raden genomen heeft.

Item arriveerde op dato van Bantam t'jacht Cleen Tholen, brengende
voor tijdinge hoe ons volck voor Angier inden peperhandel leggende, meest van
sieckte ingevallen ende heel machteloos waren.

12" d Donderdach keerde hier ter rheede t' schip Groeningen, sijnde op
p" deser naer de Westcust van Sumatra tot bevorderinge vanden peperhandel
affgevaerdicht geweest, hebbende door continuele Weste ende W.N. Weste winden
ende contrarie stroomen sijne gedestineerde reijse niet connen ophaelen, alsoo
tusschen Celebar ende de Strate Sunda alreede 3 anckers verlooren hadde.

13 d Vrijdach is hier int casteel verscheenen den Engelsen president
Hendrick Hauleij, geaccompaigneert met Joseph Cockram, Richard Biex, beijde
Raedtspersoonen, beneffens den Engelsen predicant Jacobus Rindeus, ende nae
dat d’ Heer Generael haer minnelijeck met handtgevingh altsamen wellecom ge-
heeten hadde, ende dat sij met drije chargen musquetten ende 5 grove scheuten
vereert waren, sijn sij neder geseten. Den President hieff aen den Generael te
bedancken in presentie van d’ heeren Specx, Vlack, van Diemen, ende den
secretaris Dooreslaer, wegen de prompte assistentie aen haer op hun eerste
instantie bewesen, in t seijnden vande 60 mannen met d’ Abigael, mitsgaders
naederhandt de Fortuijne selver met soo veel volex, daer bij voegende dat sij
Soodaenigen weldaet in haeren soo grooten noot, soo prompt ende veerdich bij
kans onverwacht, bewesen, nimmermeer vergeeten souden, niet wetende waer-
mede sulex te vergelden. Waerop den Generael weder diende dat niet alleen
dese assistentie, maer oock daer en boven goet ende bloet in noot voor vrienden

11

Ed

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
