218                                 24 DECEMBER.

exclusie oft verbodt van handel was maeckende, maer wel dat d' Engelsen in
Jambij, t sedert de compste vanden commandeur Verschoore met sijne 4 jachten
aldaer, ende aenbiedinge van assistentie aenden Coninck, haer heel vreempt
tegen d’ onse hebben beginnen aen te stellen, soo in’t verbreecken ende over-
treden vant geaccordeerde gemeene reglement opden peperhandel aldaer, gelijck
mede met verscheijden andere moeijelijeke resconters. Soo dat oock den coopman
Kunst in sijnen brieff uijtborst te seggen, off dat d'’ Engelsen in Jambij uijt haer
eijgen moetwillige motie sulex doen, off dat sij ander ordre van haeren President
hebben moesten, als wel te vooren met de fluijte de Macquereel van d President
derwaerts gesonden was.

Den President, om te bewijsen dat hij geen ander ordre in sijne brieven
t' sedert de Macquereel geschreven naer Jambij gesonden hadde, oft in eenigen
deele de meijninge van dien contrarierende, geboodt sijnen secretaris haer copie
bouck van huijs te haelen, twelk hij oock datelijek bracht, waeruijt de President
dede voorlesen alle de brieven welcke hij t’ sedert de Maquereel naer Jambij
geschreven hadde.

D' Ed. Heer Generael om van gelijcken de sinceriteijt van onser sijde te
bethoonen, dede mede t' copie bouck halen, ende las den President voor, wat
hij aengaende d’ onderhandelingh met den Coninek van Jambij nopende d’ assi-
stentie, aen den coopman Kunst geschreven hadde, sijnde in substantie, ende
oock genouchsaem in deselve woorden, dat Kunst bij den Coninck soude aen-
houden, ende soodaenigen recompense voor de lastige assistentie te bespreecken
als sijnen staet machtich was te voldoen, ende onsen dienst soude meriteren ;
voorts soo las haer sijne Ed' mede voor, wat last ende ordre aen d Kunst ge-
geven hadde, aengaende alle eenparicheijt, ende sociale handelinge met d’ Engelsche
residenten aldaer.

Den President uijt gemelte brieven niet connende verstaen dat van
hier suleken ordre soude gegeven sijn, van haer uijt den handel van Jambij
texeluderen, oordeelde dat den ecoopman Kunst sulex soude gedaen hebben
uijt sijn eijgen motie ende dat op d'ordre van recompense welcke sijne Ed
in generaele termen gestelt hadde. Hoewel Josep Cockram hem niet tegen-
staende niet en ontsach rondtuijt te seggen, dat men dese assistentie vau
Jambij meer voorgenomen ende gedreven hadde met intentie om haer van
den handel bij dien middel t' excluderen, als om dien tegen den Atchijnder te
deffenderen.

Den Ed. Heer Generael haer niet connende noch met bewijs van de
brieven, noch met bondige redenen ander gevoelen van onse sineeriteijt doen
hebben, om haer de maet vol te meten ende t’ overtuijgen, presenteerde haer,
bij aldien sij begeerden, dat men gesamenderhandt van hier uijt beijder natiea
name een brieff aenden Coninek van Jambij schrijven soude, om hem daerbij
onse eenpaericheijt alhier te doen blijcken. In welcken brief wij ons beijden

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
