O SEPTEMBER.                                            191

verclaeringe den Ed. Heer Generael in volchde, dat het hooch tijt was, de
beseijndinge der gedestineerde schepen naer Suratte tot versterckinge vande
macht aldaer voortganck sorteerde ende dat men soo op t’ onvoorsienste daerinne
naer exigentie ende gelegentheijt van saecken niet wel anders conde disponeren
als alreede gedaen was. Insonderheijt aen d'eene cant insiende dat onder de
presente officieren ende ministers vande Comp geen bequaeme stoffe was, dien
men t’ beleijt ende de directie van soo een emportante saecke sonde mogen bevelen
ende vertrouwen, ende aen d’ander gijde hoe hoochnoodich soo eene notabele
Nederlandtsche macht gelijck men soo van Nederlandt als van hier dit jaer in
Suratte bij den anderen verhoopt te becomen, een sufficant ervaren ende gequa-
lificeert persoon was vereijsschende, omme d'eere ende reputatie vande natie soo
tegen den machtigen vijant, alsmede de commercie in Suratte ende Persien,
streckende tot welstant niet alleen vande Nederlandtsche, maer oock van d'En-
gelsche Comp selfs, als andersints nae behooren te bewaren, ende waer te
nemen. Weshalven sijne Ed geijde dat ons tijtlijeker daervan behoorden gead-
verteert, ende authentijcquer bescheijt verthoont te hebben, wilden sij dat men
daerinne anders disponeren ende van resolutie veranderen soude. Ten waere
(seijde de President) ons des gouverneurs aenstaende vertreck te vooren gecomen
hadde, wij souden de insinuatie tot het arrivement der Nederlandtsche schepen
van Europa, op hoope de Heeren daermede de brieven ende bescheijden, daervan
wij spreecken, becomen souden, gesurcheert hebben, hetwelck ons inde saecke
wat heeft doen haesten. Daerop den Ed. Heer Generael diende, dat evenwel
de saecke geen verachteringh leedt bij t’ vertreck vanden gouverneur voornoempt
naer Suratte, alsoo selfs voleomentlijck gesindt was, ende daertoe oock expresse-
lijck van hier gelast soude werden, omme sich van daer met d'eerste vertreckende
schepen naer t’ Vaderslandt te transporteeren. Ende dat misschien svo tijtlijck
van Suratte als van hier in ’t vaderslandt soude verschijnen. Daerop den President
antwoorde dat het d'expresse last vande Heeren Staten Generael was, ende
dat den gouverneur oock van hier in meerder verseeckertheijt naer Europa conde
gevoert werden, als wanneer men hem naer andere quartieren soo wijt vander
handt versondt. Men conde evenwel, seijde sijne Ed', op simpele extracten sonder
eenige onderteijckeninge ofte auctentijeq bescheijt, gelijck dese waeren die gij
verthoonden, in een saecke van soodaenigen importantie als des gouverneurs
emploij naer Suratte ende Persien was, geene veranderinge doen, maer dat bij
suffisante aennemelijcke geschriften hun versouck behoorden eracht te geven,
wilden sij dat het staedt grepe, ende dat men daerop van resolutie soude ver-
anderen, daerbij vougende alsoo 'teen saecke van gewichte was, die wel beraet
meriteerde dat op een sprong niet absolutelijek daerop conde antwoorden, maer
alvooren t' advies vanden Raedt daerover diende te hooren. Daerbij dese motie
bleeff cesseren, ende de President met de sijne opgestaen, ende naer reciproque
groetenisse gescheijden sijn.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
