6-22 NOVEMBER.                        211

Item 60 vaten vlees ende speck.
5 leggers Spaensche wijn.
11 lasten rijs.
64 d boonen beneffens andere victualien monterende t'samen
f 52159.18.4.
1 d Vrijdach
8" d Saterdach
9e d Sondach
10" d Maendach
11 d Dingsdach arriveert alhier ter rheede van Atchijn tEngelsch jacht
den Eagel, groot 150 lasten, volladen met peper, hebbende en passant Jambij
aengedaen, van waer t'Engels schip de Charles, groot ongeveer 400 lasten,
binnen den tijt van een maent volladen met peper volgen soude.
Item vertreckt op dato van hier naer Amboina t'fregat Suratte, gemant
met 20 varend’ volck ende 15 soldaten, inhebbende een cargasoen van f 11500.
daaronder 144 lasten rijs.
12" d Woensdach
13 d Donderdach ) niet sonders gepasseert.
14 d Vrijdach
15" d Saterdach arriveert alhier van de Custe Choromandel de fluijt
Edam, inhebhende 287 packen cleeden, 76 lasten rijs, verscheijden Nederlandtsche
provisien ende andere coopmanschappen uit Delffsbaven gelicht, sijnde den
17 October van daer vertrocken.
16 d Sondach vertreckt van hier naer Bantam t'jacht de Tortelduijff
met water ende provisien voor de wachthoudende schepen aldaer.
17 d Maendach
18 d Dingsdach '
19" d Woensdach vertreckt van hier naer Balambangang, gelegen opt
oosteijnde van Java, t’ vrijlieden jacht Cleen Arnemuijden omme aldaer, boven
d' acht lasten rijs voor reeckeninge vande Generale Comp daerin gescheept, sijn
ladinge voorts in rijs ende andere eedtbare waren te procureren, ende daermede
voorts naer Banda te loopen, ende van daer naer d'eijlanden Kaij ende Arou
om sagu, tot provisie van Banda, te halen.
Item arriveert op dato uijt de Strate Sunda t’ fregat de Muijs sijnde den
17 vande schepen d' Eendracht ende t’ Wapen van Hoorn, naer Nederlandt
gaende, ontrent t'eijlandt Dwers in de weech gescheijden, brengende voor
tijdingh dat den admirael Geen Huijgen den 5 deser overleden was.
20"" d Donderdach
21 d Vrijdach
22e" d’ Saterdach vertreckt van hier naer Banda t’ jacht Monickendam,
met een cargasoen van f43741.3.13 bestaende in 12000 f Nederlandts paeijement,

niet notabels voorgevallen.

niet notabels voorgevallen.

niet notabels voorgevallen.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
