190                                 8-9 SEPTEMBER.

Item hoe Tegenampatnam ende Tirepopulier door den inlantschen oorloge
verdestrueert ende vernielt waeren.

Item hoe de rapineuse proceduren des gouverneurs tot Masilipatnam als-
noch vervolchden. Hoe slechten succes de beseijndinge naer Puncto de Galo ge
sorteert hadde, vermits de late depesche vande ecruijssende jachten derrewaerts
bijgecomen door t’ lange retardement derselver opt voijagie van Arracan.

Item hoe de salpeter ende slavenhandel om de Suijd’ van Paliacatte op-
hielt, mitsgaders de diamantmine in t’ rijek van Golconda gestopt was, ende
wat daer vorder soo in de geempescheerde negotie als andersints ommeginck.

Item arriveert alhier ter rheede van Banca t'fregat de Muijs, mede
brengende 329 picol arpuijs.

ge" de Dingsdach compareerden alhier int’ casteel d’ Engelsche gecom-
mitteerdens namentlijck:

Hendrick Hauwleij, President.
Joseph Cockram.
Richard Bicx.
D’ Ed. Heer Generael geaccompaigneert sijnde met d’ Heeren:
Jacques Specx,
Pieter Vlack,        Raden van Indien.
Anth van Diemen,
Jacob van Dooreslaer , secretaris.

Naer vruntlijeke groetenisse van weder sijden neder geseten sijnde, ende
naer eenige voorloopende familiare propoosten hieff den President aen te ver-
claren hoe sij verstaen hadden den gouverneur Herman van Speult naer Suratte
soude vertrecken, ende dat daerover niet hadden connen naerlaten sijne Ed' te
notificeren ende t'insinueren, hoe gij met haer schip London van Engelandt onder
anderen hecomen hadden copie van seeckeren brieff door de Hooge Mo. Heeren
Staten Generael der Vereenichde Nederlanden naer Indien gedestineert, waer bij
den gemelten Gouverneur mitsgaders den Raedt welcke over de judicature der
Engelsen in Amboina geseten hadden, souden werden op ontboden (), ver-
thoonende met eenen seecker geschrift int’ Engelsch, welck sij seijden getrocken
te wesen uijt de voorseijde missive van Haere Ho. Mo., waervan d'originele met
haer schip London (soo sij seijden) uu soude overgecomen hebben, ten waere
sijne Ma' van Engelandt d'aengebodene conditie van Haere Ho. Mo. over de
gaecke van Amboina gerejecteert hadde, versouckende den gemelten President
vorder uijt erachte van dit voornoemde extract dat men den gouverneur voorseijt
alhier bijder handt houden ende niet verseijnden souden, ende in cas men evenwel
tegen dese haere insinuatie ende versouck den persoon versondt dat sij t’ haer-
der ontlastinge, genootsaeckt souden wesen, daerover te protesteeren. Op welcke

(1) Vgl. de Jonge, Opkomst V, (II), bldz. XXXVLI.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
