2629 AuausrTus.                                                  69

tbeleyt van Quiey Lackmoy ontrent 150 oorloogs praeuwen uytgesonden gehadt
heeft, denwelcke altsamen ingecomen gynde, wederom andere 70 praeuwen op
een nieuw tot belett ende aenhalinge vant vaertuych, dat naer Batavia wilde,
uytgesonden hadde, vande welcke alreede veertich praeuwen, nadat se eenige
Chineesche visschers in Batavia woonachtich haer vaertuych ende netten ontjaecht
hadden, binnen Bantam ingecomen waren.

ltem dat den pangovran, met vergiftige wortelen in Tanahara doen brengen
ende inde riviere aldaer, doen proberen hadde, wat daermede om de wateren
te vergiftigen soude connen uytgerecht werden, in vougen dat in de voorseyde
reviere menichte van visschen daervan gestorven waren, welck succes den pan-
goran oock hadde doen resolveren, om met de voorseyde wortelen de riviere
van Batavia te laten vergiftigen ende door dien middel groote sieckte ende
affbreuck onder de gemeente alhier tewege te brengen.

Item dat den pangoran de Chineesen, in Bantam noch synde, den handel
op Batavia niet meer wilde toestaen, sulcx dat de selve genootsaeckt wierden,
hun meest met den lantbouw als andersins te erneren ende de kost te soecken,
twelck haer beswaerlyek viel ten aensien van de weynige winst ende dierte
van rys, welcke tot twee gantangh per reael aldaer vercocht wierd.

27 d Dingsdach verstaet men uyt sommige Engelsen een dubieuse tydinge
vant eylant, daer die van d Engelse Comp voor souden hebben, op haer selven
te gaen fortificeeren, deene seggende dat het op Poulo Bessy, ontrent 16
mylen van Bantam soude syn, alsoo se dat voor een gelegen plaetse hielden om
den peper van Bantam te becomen, daerover sy met die van Bantam al in
accordt souden staen ende andere voorgevende dat het op een eylant 4 myle
buyten de strate gedyen soude, alwaer se gelegenheyt souden hebben om den
handel ende toevoer vande W. Cust van Sumatra tot haer te trecken, item noch
andere dat het op Carimon, een eylant inde Straet van Malacca, gemunt was.

28 d Woonsdach vertreckt van hier t Engels schip de Charles, geladen
met allerhande plancken, swalpen, bamboesen, schoppen, manden ende andere
gereetschappen, sonder dat men tot noch toe sekerheyt heeft connen weten,
werwaerts het desseyn van d Engelsen is streckende.

Niettegenstaende op het vertreck van d’ schip, twelek (volgens dusantie
tot noch toe op de schepen van diffentie geobserveert) de vlagge vande groote
stenge voerende, alhier ter reede geen ander Engels schip om de vlagge in
desselffs plaetse te voeren gebleven is ende t Engels schip de Mane aen t eylant
naest d'Onrust in de verdubbelingh noch blyft liggen, heeft syne Ed' goet-
gevonden, om van onser syden de geraemde ordre hy den Raet van diffentie
niet te infringeren, dat men onse beurte vande vlagge op de voorstenge te voeren
tot den negenden van toecomende maent, als synde den bestemden dach vander
admiraelschappen veranderinge, sal laten continueren.

29 d Donderdach vertreckt van hier naer Bantam tfregat Mocha tot

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
