24 DECEMBER.                         217

Hendrick Hauleij, President.
Joseph Cockram,
Richard Bicx,           Raetspersoonen.
George Muschiamps,
Thomas Robinson, Secretaris.
Den Ed. Heer Generael geaccompaigneert sijnde met d’ heeren:
Jacques Specx,
Pieter Vlack,          Raden van Indien.
Anthonio van Diemen,
Jacob van Dooreslaer, Secretaris.
Naedat de vergadering’ geseten was, hieff den Engelsen President aen
te seggen:

E. E. Heeren.

Wij hadden verhoopt ons leeffdage niet meer voor U gecomen te hebben,
om van eenige emportante swaricheden clachtich te moeten vallen, gelijek ons
nu daertoe dringen de jongste gepasseerde onheijlen, door toedoen van u volck,
d’ onse in Jambij ontstaen. Daerop den Ed. Heer Generael diende, niet te weeten,
oock niet verstaen te hebben wat sulex wesen mocht, niettegenstaende onlangs met
t’ Engels schip de Charles ende jongst met de Cameel brieven van daer becomen
hadde. Met dien soo geboodt d’ Engelsen President sijnen secretaris dat hij
seeckeren brief int Engelsch van haeren coopman in Jambij geschreven, voor-
lesen soude, gelijck hij dede. Waerin verhaelt stondt, onder verscheijden andere
meer gepassioneerde als waerachtige clachten tegen de Nederlanders in Jambij,
hoe door toedoen vanden Nederlandtschen coopman aldaer, de Coninck aen
d’ Engelsen den haudel opgeseijt hadde, soo sij in gebreecke bleven Jambij
soo wel als de Nederlanders tegen den Atchijnder te assisteren. Ende de wijle
den Engelsen coopman daertoe geen ordre had, dat hij over sulex vanden Coninck
tijt hadde vercregen om sijnen President naer Battavia tselve te mogen ver-
wittigen, bij limitatie van seeckeren tijt in welcke hij antwoord soude moeten
vorderen vanden President off in gebreecke van dien, alsdan vanden handel
desisteren, twelek (naer men vanden President verstont) soude expireren den
18" deser loopender maent, gijde naer onsen stijl den 28 December. Voorts
wierden d’onse in voorseijde brief van verscheijden saecken meer getaxeert,
implicerende d'expulsie van d’ Engelsen uijt den peperhandel van Jambi mits-
gaders ontrouwicheijt in den communicativen handel aldaer,

D' Ed. Heer Generael dede van gelijeken sijnen secretaris de Jambische
brieven vanden Nederlandtschen coopman voorlesen, om d’ Engelsen te bewijsen,
dat van suleke saecken niet vernomen hadde, daermede d’ onse in Jambij be-
schuldicht wierden, alsoo den ecoopman Kunst geen mentie vander Engelsen

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
