2530 MAART.                                            137

Sij hielden op haer eijlandt stercke wacht, ende niemant van wat qualite
vermocht sonder geweer te gaen.

Sij hadden ontrent 80 soldaten waer van alle avond eeu corporaelschap
van 25 man mosten waecken.

Sij werpen een vasticheijt op aen seeckere plaetse op teijlandt aen die
openinge van de Straet gelegen, om te besichtigen watter passeert, daerop vier
stueken geschuts leggen.

Den particulieren handel was verboden onder haer, maer bij augmentatie
van gagie mocht ijder sijn advancement betrachten; den President had’ commissie
om te mogen verbeteren.

Op lijffstraffe was verboden, dat niemant aracq off stereken dranek mocht
vercoopen, off droneken drincken anders als sijn rantsoen.

Haer waterplaets is ontrent drije Engelse mijlen van t’ fort; als s’ morgens
om water gaen, soo keeren sij des middachs.

Aen 't Engels eijlandt Lagundi waeren twee Coningen met 30 prauwen
gearriveert soo gij die noemen.

Sj seijden mede dat den Charles noch soude naer huijs gaen, ende dat
alreede veel peper in hadde.

In Suratte seijden ges schepen te hebben daervan den Jeems met noch
een daegelijex verwachtende waren.

26 d Woensdach vertreekt den Engelsen Diamant voorts naer Jappara,
nae men verstaet om hout te haelen.

Item vertreckt met advisen ende water naer Bantam t’ jacht den Hasewindt.

Item vertrecken naer Siam de joncken vande vrijlieden genaempt Haem-
stede ende Monnickendam, om rijs te halen, daermede den Ed. Heer Generael
in gelijeker voegen geaccordeert was, gelijck hiervoren van tjacht Brotcha
geseijt is.

21 d Donderdach vertreckt van hier om d’ Oost t' fregat Cleen Arne-
muijden om op de Chinesche joncken die vervallen mochten wesen, gelijck mede
die nae Jappara ende Griscij willen, te passen, ende deselve naer Battavia
te convoijeren.

28" d Vrijdach

29 d Saterdach

30 d Sondach arriveert alhier van Bantam d’ Heer Jaques Specx met
de jachten den Harinck ende den Hasewindt.

Bij tjournael van Jan Hendicxz. Sael aen d’ Heer Speex mede gegeven,
bleeck tot wat een miserabelen staet d’ Engelsen op Lagundi gereduceert waren.
Hare macht was goo sober, ten waere t’ groot hert, souden (naer sommiger
opinie) daer niet blijven; daegelijex wierdender dooden opt’ eijlandt begraeven.
Binnen den tijt van drije weecken waeren tusschen de 50 ende 60 persoonen
gestorven, men sach er naulijex volck aen landt noch op de schepen.

niet notabels voorgevallen.

Original from

Digitized by Google       En              NEW YORK PUBLIC LIBRARY
