O APRIL.                                                 143

Waerop den voorseijden Gouverneur Soija ontboot, geen andere last te
hebben als ons van Pehou te doen vertrecken.

Andermael sonden d’ onse aenden Gouverneur voorseijt om te onderstaen
off met den anderen niet tot een vrundelijek accord souden connen comen, mits-
gaders sijne genegentheijt ende vordere last.

Den Gouverneur bejegende d’ onse trotselijek, ende verboodt haer meer
weder te comen, tensij alvooren vaste toesegginge deden van 'tfort aff te
breecken ende Pehou te verlaten; soo hier toe niet verstaen wilden, dat dan
nae haer fort keeren mochten, en tselve wel souden sien te bewaren. Onder-
tusschen dat dese over ende weder seijndinge geschiede, voeren de Chinesen al
dapper met haere approches voort, en middeler tijt quam van Taijouwan in
Pehou eenen Cap" China, een Chinees in Jappan woonachtich, welcke onse
saecke seer scheen toegedaen te wesen, ende die hem presenteerde als een
middelaer tusschen ons ende de Chinesen te laten gebruijcken (staeckende daerom
soo hij seijde, sijne reijse naer Jappan), bij aldien d’ onse vermochten Pehou te
verlaten; hier van versocht hij openinge eer hem met de saecke dorst bemoeijen.

D’ onse dienden hem aen, dat last hadden Pehouw te mogen verlaten,
goo de Chinesen daer en tegen ons den handel in Teijouwan ende op Battavia
wilden openen ends haere vaert op Manilla ende andere plaetsen wilden nae
laeten.

Tot den handel in Taijouwan ende op Battavia hadde Cap" China wel
moet, soo wij lehou wilden verlaten, maer vondt niet goet dat op ’t naelaten
vande vaert op Manilla souden staen, veel min daervan reppen, alsvo daervan
niet souden willen hooren; te meer sij de wapenen nu tegens ons aengenomen
hadden, ende dat suleken motie ooek den voortgangh vande gantsche onder-
handelinge lichtelijeck soude mogen omstooten.

D' onse vonden dan mede niet goet, daerop voor eerst hart te staen, om
de vorder handelinge niet te breecken.

Waerover Cap" China de gaecke bij der handt nam, hebbende de reso-
lutie vande onse wel verstaen, ende sondt voor d’ eerste mael aenden Chineschen
Gouverneur sijnen dienaer, ofte hij met vrij geleij bij hem mocht comen.

De Gouverneur hier op wederom door den dienaer van Cap" China ant-
woordende, seijde verwondert te wesen, waeromme d’ onse het fort noch niet
affbraecken, aengesien de Generael met brieven aenden Conbon mitsgaders
aende Chinesche gesanten sulcx mondelinge toegeseijt hadde.

Andermael liet Cap China den Gouverneur weeten, hoe wij niet anders
als handel sochten ende in t’ vrundelijcke met de Chinesen te tracteeren, ver-
souckende noch eens met verseeckeringe sijnes persoons den Gouverneur te
comen spreecken, t' welck hem vergundt wierdt.

1    Hierop is Cap" China derwaerts gegaen ende des naemiddachs weder
gekeert, hebbende de saecke soo verre gebracht, dat den Chineschen Gouver-

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
