82                                1719 SEPTEMBER.

desen byde vrye lieden vant jacht de Paerl aengehaelt, meest geladen met
suycker ende partye aluyn als andere cleynicheden.

18 d Woonsdach comen dry vrye gwarten bootschappen, hoese, inde
riviere van Ancke besich synde met bamboesen ende riet te halen, van sommige
Javanen besprongen ende een vanden haren dootgeslagen ende sy elck met
piecken gequetst waren. De swart die men verstont dootgeslagen te syn was
een couragieus man ende die int conquesteren vande stadt ende teoninekryek
van Jaccatra de Javaensche mueren eerst beclommen hadde.

Op de gemelte bootschap van onraet inde riviere van Ancke liet syne
Ed' terstont een partye te voet toerusten, bestaende in soldaeten , ambachtslieden
ende Comp' swarten, tot ontrent 150 toe, daer hun sommige Japponders ende
andere vrywillige byvouchden, welcke partye den volgenden nacht onder t be-
leyt van den H' Jaques Speex uytginck om te onderstaen wat advantagie datter
op de schelmen te becomen soude syn.

Item vertreckt van hier andermael t Engels schip de Reformatie naer de
Straete Sunda, gelyck gepresumeert werdt.

19 d Donderdach syn alhier in tfort verschenen d Engelse coopluyden
Hauley ende Goningh, de welcke na datse tot audientie by syne Ed' geadmit-
teert waren ende naer behoorlycke groetenisse eenige loopende propoosten soo
noopende d indispositie van haren president alsmede t voorgenomen exploit by
dH" Specx op de Javanen gehouden hadden, by syne Ed' affgevracht syn,
oft haer jonckien, van Macassar gearriveert, oock eenige novos medegebracht
ende ofge oock verstaen hadden, dat den Coninek van Macassar eenige prepa-
raten maeckte om naer Amboina met eenige macht te gaen, daerop sy voor
antwoorde gaven, neen, datse daervan niet vernomen hadden. Voorders vraechde
syn Ed’, off oock by de Macassaren dit jaer eenige nagelen van Amboina ver-
voert waren, daerop Goningh antwoorde, dat de Macassaren dit jaer ontrent
160 bhaer in Amboina ende sy vande selve ontrent 60 bhaer in Macassar becomen
hadden. Dese propoosten geeyndicht synde, vingen de gemelte Engelsen aen,
haer te beclagen over de ongerieffelyeke prescontres, welcke haren martganger
int opcoopen vande rys by d oppassers vande merct dagelyex bejegenden, als
namentlyck dat hem int bysonder verboden ende belet wierd, syn gerieff ende
nootdruft van ryst te coopen ende dat sy sulex nochtans alle andere natien tot
de slaven toe niemant uytgesondert sonder eenige verhinderinge toegestaen wierd.

Item dat eenige Javaensche coopluyden aende Engelse martganger geseyt
soude hebben, dat sy aen ider een sonder exeeptie wel vercoopen mochten,
uytgenomen aende d Engelsen, als synde wel expresselyck vande marctganger
seg marct officieren verboden.

Verclaren voorders de voorseyde gecommitteerde, vastelyck te vertrouwen
ende niet te gelooven, dat suleke empecheimnenten vanden Generael proeedeerden,
maer dat sulcx buyten kennisse mochte toegaen, waerover om daer tegen te

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
