314                                        23 OCTOBER

marcheeren, daer se doen gheen beschudt maer gheheel bloodt stonden, namen
de wijck, verlietten t'selve ende rettireerden bij heun andere trouppen, die op
de eruijswegh van Direxslandt stonden. Wij hadden alsdoen noch gheen dooden,
alleenlijek maer 5 a 6 gequetste ; vanden viant lagher een goede partije int sandt
doot gheschootten. Aldus met Godes hulpe den viant wtt sijn nieuwe legher
plaets gedreven sijnde, deden dadeliek door des Comp lijffeijghenne t'voorsz.
werck slechtten ende ter neder werpen. Capp Adriaen was in sijn been ghe-
schootten soo hij te paerde sadt, dan hadde sonderlingh geen noodt; evenwel
versocht lissentie om nae t'fordt te vertrecken die hem ghegeven wierdt, met
ordre dat de gheene die belast waren de ghevulde bandeliers met eruijdt, londt
ende coeghels nae te brenghen, alsoo veele haer bandeliers meest leedich ge-
schootten hadde, aen te presten, dat voordt quamen. Insgeliexs dat meerder
assistentie van volck wtte stadt ende t'casteel mochtt toe gesonden werden om
des te better en seeckerder te moghen rettireeren, alsoo bespeurden, den viandt
veel volexs en meer paerden als voor desen vernamen bijden anderen hadde,
soodat ontwijffelick nieuw secours moet gheereghen hebben. Eijndeliek nae verrichtt
was, daerom gesonden waren ende tidinghe quam, gheen assistentie meer conde
ghedaen, oft te verwachtten was, daer benevens dat saghen, den viant langhs soo
meer volexs bij den anderen verghaederde, resolveerden met ordre al sachttjens
te rettireeren ende weder te keeren, oversulexs werde d'’arriere guarde die nu
d'avantguarde gheworden was, belast de sloodt aen Speexs tuijn eerst te pas-
seeren, ende sich mettet hooft nae den viandt daer te stellen, opdat d'arriere
guarde te ghevoechelieker onder heun bescherminghe bij haer rettireeren soude.
Dit werde door onervarentheijdt vande chrijchs officieren en t'volck niet nae
eijsch gedaen maer trocken met een swier tromslach ghenouchsaem in disordre
over de voorschreven sloot, langhs een smallen dam, alsoo de brugghe affgebroocken
was. De lijfleijghenne, dit siende, liepen met harden pas voordt deur, waerop
den viant hem ghesteldt hebbende in een halve maenne, naer gissinghe wel 4
a 5 duijsent man daer onder veel paerden ende cidesollen waren, sterck aentrock,
ende alhoewel d'ariere guarde int eerste haer met ordre stutte tot aent passeeren
vanden voorschreven dam alwaer deselve ghebrooeken wierdt, drongh den viandt
hardt daerop in. Ondertusschen begaff d'avant guarde, die eerst daerover ghetrocken
was sonder dat den noot sulexs verheijste, sich gheheel inde vlucht, alhoewel
den gouverneur Lefebure haer seer ernstich vermaende ende badt, dat heun in
ordre en omden viandt wederstandt te doen stellen souden, alsoo wij ende niet
den viandt de fictorie hadden, dat nu op een bequamen pas waren sonder schaede
nae ons ghelieven rettireeren conden, vndert faveur van ons gheschudt, tot inde
stadt. Dan t'mochtt niet helpen, maer namen alle een gheneraele vluchtt seer
confuselijck, jae soo datse den voorschreven gouverneur, die haer neffens noch
eenighe andre officieren met couragieuse beweghelijcke redenen, tot betrachttinghe
van heun eere, sochtt te stutten om den viandt te wederstaen, bij nae alleenne

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
