204                                    25 NOVEMBER,

Den 2" d Maendach niet sonders gepasseert.

Den 3 d Dingsdach heeft sich door ordre vanden Ed. lieer Generael
ten huijse van d’ Engelsche gecommitteerden alhier vervoucht d' Heer Jacques
Specx, Raedt van Indien, ende den President aldaer aengedient als volcht, te
weeten: Alsoo ter jougster bij-eencompste, opden 20" October pas bij gemeen
goetvinden gearresteert was, dat men de saecke tusschen haer ende den Italiaen
Juan Maria Moretti, wegen sijn geleden schade ende overlast in Maccassar, in
verschil staende, bij wege van accomodatie door gecommitteerden van weder-
sijden soude vereffenen ende int vruntlijck affhandelen; soo hadde oversulex den
Ed. Heer Generael hem alsnu gecommitteert, omme te vernemen off den President
bij t' voorige goetvinden alsnoch persisteerde’, gelijck mede wanneer den President
goet dacht, daermede voort te varen. Daerop den President diende, alst den
Ed. Heer Generael geliefde eenige daertoe te committeren, hij soude van ge-
lijeken doen, eude was wel genegen dat de saecke met den aldereersten effect
sorteerde. Daerop d’ Heer Speex antwoorde, t' selve sijne Ed' te sullen aendienen.

Den 4 d Woensdach heeft den Engelschen president door M" George
Muschamps, Raedt, ende Thomas Robinson, Secretaris vanden President aenden
Ed. Heer Generael doen versoucken, dat sijne Ed' haer in 't overvoeren van twee
kisten gelts met ons gedestineerde schip de Vreede naer Jambij gelieffde te
accomoderen, t’ welek hun toegestaen wierdt.                         .

Item heeft sich door ordre vanden Ed. Heer Generael ten huijse van
d’ Engelsche gecommitteerden alhier vervoecht Jacob van Dooreslaer, secretaris
van sijne Ed', den President aendienende hoe sijne Ed' tot de geintendeerde
besoigne van des Italiaens gaecke gecommitteert hadde d’ Heeren Specx ende
Anthonio van Diemen, Raden van Indien; item dat sijne Ed: tot een aenvang
van dien den dach van morgen gedesigneert hadde. Daerop den President diende
dat M" Richard Biex ende Richard Stijl, beneffens Thomas Robinson, sijnen
secretaris, bun ter geseijder tijt daertoe int casteel souden laten vinden.

Den 5" d Donderdach vertreekt van hier naer Jambij t’ schip de Vreede,
tot inneminge vanden geprocureerden peper aldaer; daermede voor reeckeninge
van d’ Engelsche Comp op haer versouck twee kisten geldts aen d’ Engelsche
residenten in Jambij gesonden werden.

Item is op dato door gecommitteerden van wedersijden, te weeten wegen
de Nederlandtsche Comp d' Heeren .

Jacques Specx
Anthonio van Diemen
Jacob van Dooreslaer, secretaris vanden Ed. Heer Generael ;

Item wegen d’ Engelsche Comp d’ H"

Richard Bicx
Richard Steel
Thomas Robinson, secretaris vanden President,

 Raden van Indien

  Raden

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
