158

(1) Oningevald.

10 sunr.

Den 11 ditto nae dat de drije Engelsche fregatten
ofte chaloupen met 3 Portugiesche fregatten die bij de
Portugiesche vloot waeren, een poos geschermutseert hadden,
onse ende de Portugiesche armade onder scijl sijnde, is
Zuijd Hollandt, admirael vande Nederlantsche vloote, die
wel de voorste was, den vijant aengevallen, van N. Bantam
als vice admirael ende Dort als schout bij nachte gesecon-
deert, dapper op den vijant schietende die mede niet
schuldich bleeff, alsoo treffelijck gemonteert was, op heb-
bende 60 ende 70 grove stucken in drije laegen, off 18
stucken vooruijt, schietende cogels van ....() fB ijsers
ende steene kogels van 10 duijm diameter. Hadden drije
gallerijen boven den anderen, van volck overvloedich voor-
Sien, daeronder oock vele Duijtschen. Nae dat de battalie
wel een ure geduert hadde tusschen d’ onse alleen ende
de Portugiesche armade, sijn den admirael ende vice admirael
van d’ Engelsen namentlijck den Jeems ende den Jonas
d’ onse ter hulpe gecomen, in vougen dat het gevecht
alsdoen noch furieuser toenam.

D' Engelsche Sterre ende Egel met ons schip Wesepe
hebben niet bij den wercke geweest, hielden haer van de
man aff, ende schooten sonder de vieten () te crencken
van verre, doende d’ onse mogelijex meer schade als den
vijant.

Den windt affnemende ende stil werdende, is Dort
door stilte een vande gallioenen aen boort gedreven, leggendo
met sijn boechspriet op den anderen sijn wintveringh, som-
wijlen op den anderen schietende, somwijlen niet, sonder
den anderen met musquetten te chargeren; sij conden den
anderen maer met twee stucken begaen, ende van Dordrecht
wierd’ een stuck uijt de roopaert geschooten, ende den
vijant schoot mede selden, soo dat schijnt de sijne oock
schadeloos mosten sijn. Een van ons volek, doen Dort
t' gallioen aen boort quam, siende d’ enterdregge over des
vijants boort hangen, sneet die los, soo dat sij doen vast
laegen ; ondertusschen soo aenden anderen vast waren, wierd
Dort van de Jeems wat ontseth, sulex dat de windt wacke-
rende, t’ gallioen d’ enterdregge over boort smeet, sijn seijlen

(2) Het andere exemplaar heeft ,vijant'’,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
