24 sUN1.                             171

(as from or hono  imploiers) it shalbe the acknowtledgm' of yo kind relievinge
us at Lagundy receivinge us in Batavia, at all times to obligie us in the lyke
bandes of cortesies, not to fayle God willinge.

(Was underwritten)
Batavia le 11 June An’       Yo’ verie loving friend
1625                 Henrie Hawley.

D'Ed. Heer Generael, tselve gelesen hebbende, siende dat het een
present was, t’ welck hem van d’ Engelsen tot een teijcken vande genotene
vruntschap gesonden was, excuseerde sich, dat het hem niet toe quam eenige
erkentenisse daervoor t' ontfangen. Want t' geene geschiet was, van wegen sijne
superieurs gedaen was, ende voorts sooals d’ alliantie, religie, conscientie
vrienden verobligeerden voor den anderen, insonderheijt in noot te doen. Bij aldien
voor de bewesene vruntschap eenige erkentenisse t’ ontfangen ware, dat sulcx
de Nederlantsche Comp" sijne Ed superieurs, toequam ende niet aen sijne Ed'.

Hierop diende de President dat het niet en streckte in part van eenige
satisfactie voor de genotene dienst ende vruntschap, maer alleene tot een be-
kentenisse ende tcijcken dat sij die genoten hadden.

D' Ed. Heer Generael diende daer weder op, dat soo haere Ed. sulex
presenteerden als een wispandt van haere goede meijninge ende sincere affecxie,
gelijck gij met den monde ende bij geschrifte verclaert hadden , dat haer geschenck
niet begeerde te verwerpen, maer als een wispandt van haere handen aen te
nemen.

Dit seijde de President haere eenige meijninge te wesen.

Waermede d’ Ed. Heer Generael t' present danckelijck aennam, doende
door d’ Heer Speex van gelijcken halen drije goude kettingen in pampier be-
wonden, spreeckende midts dien den President ende de rest van d'Engelsen
aen in deser voegen: Gelijeck als wij vande vrunden niet geweijgert hebben
t' accepteren, een teijcken ende pandt van haere sinceriteijt t’ onswaerts, soo
vertrouwen wij dat de vrunden oock niet weijgerich sullen wesen van ons in
reciproque verseeckeringe onser sinceriteijt t'accepteren dese geringe teijckenen,
toereijkende mitsdien den President, daernae Cockram, ende goo voorts aen
M' Bicks ijeder een deser ketingen; welcke sij alsoo (met excuse nochtans dat
wij al te veel aen haer gedaen hadden) accepteerden.

Hiermede is de vergaderinge naer cenige discoursen opgestaen, ende
t' saemen t’ middachmael gehoudeu hebbende, sijn d’ Engelsen naer hacr logement
met een vruntlijck affscheijt vertrocken.

T' geschenck dat in het doosken van d'Engelsen lach, was een goude
ketting van 28 realen swaerte van 8 touren.

Item dewelcke aen d’ Engelsen gegeven wierden waren:

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
