VOORWOORD.

j LL. het Voorwoord, waarmede M" J. A. van der Chijs het Dagh-Register
gehouden int Casteel Batavia over 16401641 (het eerste der door het Bata-
viaasch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen gepubliceerde) bij het
publiek inleidde, kon hij melden, dat de volgende jaargangen dier in vele
opzichten merkwaardige documenten in het oud-koloniaal archief te ’s-Graven-
hage berustten: 16241629, 16311632 (3), 16341636, 16471648, 1656
1657 en 1766. Bij het inventariseeren van het archief kwam mij later dat van
1793 nog in handen. Van deze jaargangen wurden thans 1624 tot 1629, in n
deel samengevat, den beoefenaars onzer koloniale geschiedenis aangeboden.
Achtereenvolgens zullen nog zes deelen verschijnen: 1631 -1634, 1636, 1647
1648, 1656-1657, 1766, 1793.

Wat de wijze van uitgeven betreft, heb ik mij geheel gehouden aan het
plan, gevolgd door M" Van der Chijs, om de eenvoudige reden, dat de onder.
mijn toezicht te verschijnen dagregisters slechts dienden ter completeering van de
te Batavia reeds gepubliceerde of nog te publiceeren, dat zij dus daarmede n
geheel dienden uit te maken: vandr ook dat ik almede den titel van die publi-
caties heb overgenomen. Had ik mij ten dezen niet gebonden gerekend, ik zou
eenigszins anders te werk zijn gegaan. Z zoude ik zonder twijfel hier en daar
coupures hebben aangebracht, omdat het mij voorkomt, dat zonder schade voor
de geschiedbeoefening bekortingen plaats hadden kunnen hebben, al ware het
b.v. alleen door weg te laten de data, waarop niets der vermelding waardig is
gebeurd. Doordat ik mij aan mijn voorbeeld wilde houden, hetwelk de stukken
weergeeft, zooals zij zijn gevonden, was van den aanvang af ook beslist, dat

ik niet zoude volgen de regelen van het Historisch Genootschap omtrent het

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
