512 MAART.                                 133

hebbende voor provisie van de Molucques 25 lasten rijs mitsgaders 150 custsielen
tot peuplatie van Amboina. Item gaet met d schip d'Heer Jan van Gorcum,
Raedt van Indien, om den gouverneur Speult te verlossen.

6" d Donderdach

1e de Vrijdach

8 d Saterdach

ge de Sondach

10" d Maendach verscheen alhier in t’ casteel den Engelsen Agent
M' Brueij, vernemende naer gelegentheijt, omme eenige brieven naer Lagundi
aen den President te mogen bestellen, daerop bij d'Heer Jacques Specx aenge-
dient wierdt dat d'kid. Heer Generael gesindt was op morgen avont een jacht
naer Bantam, ende van daer voorts nae Lagundi te seynden, t'geene te bestellen
hadde, conde bij dese gelegentheijt bequaemelijck voortgaen.

11 d Dinsdach verstaen uijt d'aencomende prauwen van d'Oost van
Java dat niemant op lijffstraffe eenigen rijs mach uijt het landt voeren.

Item dat den Tommagon Bauraxa langs de strandt overal prauwen op
de wacht hadde, tot den houck van Carauwaagh toe die alle prauwen met rijs
bij de cop vatteden ende vande prauwen die andere smuijsterij brochten naemen
de wachters van ijder twee realen van 8 per contributie.

In Cheribon golt den rijs 24 gantang per reael.

In Jappara 2    d

In Tegal 4    d    "

Naert’ schijnt soo slaet de Mattaram alle den rijs selfs aen off om die
t'eenemael in te houden, off om den handel alleen daer mede te drijven, ende
de proffijten oock alleen te genietten, ende om de prijs in reputatie te houden.

De schaersen toevoer, nae eenige opineren, ontstaet meest uijt het mis-
lucte gewas van t' voorleden jaer, twelck selfs in des Mattarams landt, in sonder-
heijt aende zeecandt, soo grooten schaersheijt gecauseert heeft, dat de lieden
van ’t landt ons volek vloeckten, doense ’t voorleden jaer daer rijs van daen
haelden.

12" d Woensdach arriveert alhier vande Cust Choromandel t’ schip
t Wapen van Rotterdam, inhebbende 599 packen cleeden; 512 custsielen,
ontrent 300 lasten rijs, ende 100 vaten buscrut; was den 25 Januario pas van
daer gescheijden.

Wat belangt den standt vande negotie ende Comp affairen aldaer,
d'onse saten onder de tijrannije ende monopolie der Mooren noch al even seer
verdruckt, ons huijs ende negotie in suleker voegen verpacht sijnde, datter
geen cooplieden frequenteren mochten, dan de gepermitteerde pachters, ofte
de geene die het haer geliefde te admitteren, ofte die se om t’ welstaens wille
daer somtijts in brachten, om d’ onse t'abuseren, dat niet mercken souden
t'huijs ende negotie verpacht wierden, ende andere cooplieden daeruijt hielden.

niet notabels voorgevallen.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
