258             30 MEI.

Engelant gesonden, van daer in ses weecken tits aen de Cabo gearriveert,
ende voorts den 5 Februarij van daer naer Engelandt vertrocken was. Sijnde
t’ Wapen van Hoorn ende d’ Eendracht den 9" d van daer naer t’ vaderslandt
gescheijden ; d’ qverhoofden van d’ Leijden brachten mede copie van seeckeren
brieff in dato 28" December A 1625 bijden oppercoopman Adriaen vander
Eijck, ende schipper Jan Dijcke op tschip Middelborch aende Cabo gelaten,
daerinne onder anderen vermelt stondt hoedat sij met voorseijde Middelborch,
den 28 Januarij A 1625, in comp’ vande schepen Hollandia ende Gouda van
Battavia naer t’ vaderslandt gescheijden, comende den 44 Martij volgende op
de hoochte van omtrent 29 graden suder breete, in den avontstont een over-
grooten ende schrickelijcken storm getreft hadden, sulex dat voor middernacht
haer groote mast, focke mast, bouchspriet, gallioen, rees ende seijlen verlooren
hadden, mitsgaders t’ geseijde schip soo leck geworden was, dat het met beijde
pompen ende balien qualijek gaende conde gehouden werden, ende d’ onse dien
nacht sonder groote vreese van vergaen niet overbrachten. Hebhende nae dat
het dach geworden was, Hollandia in lij gesien, doch t’ schip Gouda t’ sedert
niet meer vernomen. Hoe dit schip Middelborch van Hollandia (t welck om sijn leck-
heijt, alsoo de graineringe ingevallen was, nae de baeij van S' Lucia op Madagascar
wilde) gescheijden, en met Hollandias groote ree ende voorsteng geassisteert
sijnde, sijn cours nae t'eijlandt Mauritius stellende, op 't eijlandt de Mascorenes
op den eersten April vervallen was. Hoe't aldaer geen bequame rede vindende,
voorts naer de baeij van Antogil op Madagascar geloopen ende den 10" April
aldaer gearriveert, mitsgaders een goede reede ende gelegentheijt om te vermasten,
gevonden, ende tot den 25 October aldaer vertoeft hebbende, voorts nae dat
sich naer gelegentheijt van tijt en plaetse, soo veel mogelijck versien ende geredt
hadde, op den 18" Decembris aende Cabo de boa Esperance inde Tafelbaeij ten
ancker gecomen was, ende aldaer noch comende noch keerende schepen van ofte
naer t' vaderslandt vernomen hadde, om met eenige vivres ende provisien (daerom
het sich ten hoochsten alsoo’t inde twaelfde maent ghinck, dat van Battavia
gescheijden was, benoodicht vondt) gesecundeert te mogen werden; can alles
beneffens de vordere particulariteijten van't wedervaren op t' voijagie, naerder
inde copie van gemelten brieff gesien werden.

Voorschreven schip Leijden was den 17" Maij A 41625 in comp" vant’
schip Tholen uijt Zeelandt tseijl gegaen, sijnde bij de Camer van Amsterdam
geequipeert ende gemant met 275 sielen, te weeten:

162 varent volck,
90 soldaten,
23 vrouwspersoonen, te weeten :
14 jonge dochters,
9 getroude vrouwen.
Daervan op de reijse overleden sijn 20 mans pnde geen vrouws persoonen.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mn a   tn
