324                                   118 suus.

Julius.

Pre Donderdach    )              j

gee de Vrydach     ( niet notabels voorgevallen.

3" d Saterdach vertrect van hier naer Siam tot bevorderinge van synen
perticulieren handel gelvek mede met eommissie tot af breuck vanden algemeynen
vyant, t'vrylieden jacht Nera.

4e" d Sondach arriveren alhier van Bantam t’jacht Grootenbroeck ende
Cotehin, daer mede tydinge becomen dat d'Engelsche vlote welcke volgens de
geruchten nae Suratte soude gaen, de Strate Sunda uytgeloopen was.

ben d Maendach niet sonders gepasseert.

6 d Dingsdach vertrecken van hier naer Jamby tot assistentie vanden
Coning tegen die van Palimban. d'Engelsche jachten den Arent, Valck ende
Sijmon Juda, daermede overgaet den tweeden gesant by gemelten Coninck aen
ons ende d'Engelschen gesonden.

ie d Woonsdach niet notabels voorgevallen.

8" d Donderdach vertreekt van hier naer Succadana tot bevoorderinghe
vanden diamanthandel t'jacht Cotchin, met een cargasoen ().

Oee de Vrydach niet sonders gepasseert.

40 d Saterdach vertrecken van hier tot assistentie des Conings van
Jambij tegen die van Palimban, ondert'beleyt ende commandement vanden
opper coopman Bartholomeeus Cunst, t'schip Zuyt-Hollant, item de jachten den
Hasewint ende t'Fortuyntgen, gemant t'samen met 170 coppen, soo varend volck
als soldaten, daer mede overgaet den Quiei Tommegon van Jamby als eerste
ambassadeur, by gemelten Coning aen ons ende d'Engelschen om assistentie,
gelyck hier vooren verhaelt is, gesonden.

11 d Sondach niet notabels voorgevallen.

42" d Maendach vertreeken van hier naer de Custe Choromandel de
jachten Brouwershaven, ende Grootenbroeek, inhebbende een cargasoen van
fl 281162.12.9.

13" d Dingsdach vertreet van hier naer Bantam t'schip den Engelschen
Beyr, met water ende provisien, voor de wachthoudende schepen aldaer ter rheede.

14" d Woonsdach

15 d Donderdach

16 d Vrydach         niet sonders gepasseert.

17" d Saterdach

18"" d Sondach

am

(1) Vgl. L. C. D. Van Dijk: Nerland's vroegste betrekkingen met Borneo, den Solo-archipel,
Cambodja, Siam en Cochin-China (Amsterdam, Scheltema, 1862), bldz. 188.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

