338                                                 271 sun.

te snijden, ende die becommen connen werden voor goede princen aentasten,
ende soo daer ten dienste vande Comp" in d'een off d’ander niet te verrichtten
sij, in suleken gevalle als dan voorder om de Noordt nae de custe van Nancquin,
daer de rouwe sijdde valdt, tot Corea toe, goot noodich gij te loopen ende bij
alle gevouchelijckheijdt t'onderlegghen, wat aldaer op d'een off d'ander plaets
inden handel sal econnen gevordert ende te weghe gebracht werden. Item dat
voorts de resterende macht aldaer op d'avantagieuste plaetsen int vaerwaetter
van Maccauw tusschen Lamo ende Sanchon, ofte daer ontrendt op sviandts vaer-
tuijgh van Jappan ende Mannilha nae Maccauw commende wtt cruijssen te senden,
met ordre om tot September off October aenstaende aldaer vertoeft hebbende,
paer d'expiratie van gemeltte tijdt, voorts nae Pulo Timon aff te commen, om
aldaer op de Portugeesen navetten van Maccauw nae Mallacca gaende te passen.

Aanden oppercoopman Cornelis van Nieuwrooden in Jappan is ordre
gegeven d'Heer vaa Firando opt alderhoochste condt te maecken hoe wij geneghen
sijn, veel liever al ons volck, scheepen ende middelen van Jappan te houden,
als om de souveraineteijdt van Teijouhan met den Keyser ende grootten van
Jappan te disputeeren, ende ten reguarde van dien d'ignominie te draghen,
welcke gesochtt werdt wtt den mondt ende met attestatien van d’aldergeringhste,
onwettenste eude vielste persoonen, de qualiteijdt ende t'ampt vanden Gouverneur
Generael aen te doen.

Wattet recht ende de souverainiteijdt in Tijouhan aengaedt, werdt d'Heer
Nuijts geordonneerdt, t'selffde voor de Comp" in allen deelen ongeecrenct main-
tinnere, sonder aen de Jappanders off eenighe andre natien wie t'oock sij, daer
van int minste te cedeeren. Dat de Jappanders die daer commen met alle be-
ieeftheijdt bejegenne, soo daer begeeren te handelen, dat de lasten vande be-
settinghe diemen teghen de roovers ende andere vianden moet doen, pro rato
helpen draghen off den handel daer nae laten, mits ondertusschen voor eerst
met discretie teghen haer procederende tot dat naerder vernemen hoe sich de
saecken schicken.

Adij 12 Julio is hier te reede gecommen de jachtten den Swartten
Arendt ende Griffioen daer mede den gouverneur Gorcum ende de commissarisen
Gregorij Cornelij ende Marten Jansen Voghel van Amboina quamen, brochtten
mede 100000  geriffel nagelen. Alg gesandt vanden stadthouder des coninczs
van Tarnaten op Loehoe, Combello, Lessidij, ende consorten quam met haer
eenen Callembatte, Tarnataen, sijnde een conincxs soldaet ofte lijffwachtt, met
veel schoone praetjens ende toesegginghe aende H" Generael dat aen d'onse
voortaen alle de nagelen leveren sullen, dan versouct teghen de schaede diese
van t'omhouwen haerder boomen geleeden hebben, dat de prijs vande nagelen
tot op 70 R mochtte verhoocht werden ('), t'welek niedt geraden sij, vermits

(1) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. XLI, 142 v.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

