102                               2829 NOVEMBER.

ende de berbergiers haren eysch van schult ontseyt is geweest, waerop hun
wederom gedient wierdt, dat sulex niet syn conde ende sy luyden evenwel
daerby persisterende, is hun int breede uyt gelegt, hoe al int eerste stabileren
van Batavia een placcaet gemandeert is geweest, dat geenige herbergiers aen
eenige van onse Comp' dienaers als op haer eygen peryckel souden vermogen
te borgen, alsoo daer over niet in rechte souden mogen betrocken ofte gearres-
teert werden, sonder dat t selve hun volck eenichsins toucheerde, waerop d
Hauley ende Goningh hun naerder verclarende, vermeynt hadden, t vorige als
een alreede becomen prevelegie door te dringen, waer van hun gefrustreert
bevindende, seyden, als sulcx tegen hun volck niet soude geobserveert werden
hun schier ofto morgen soude mogen incomoderen, daer d H" Generael op
antwoorde, dewyl d Heeren vertrecken, can hun geen incomodatie geven, daer
gemelte Goningh op insisteerde, wel als onse schepen hier ten anker comen om
water ofte eenige nootwendicheden te balen, moet oock necessaerlyck volek aen
Jant comen ende als deselve door droncken drincken hun in schulden steken
ende daerover in arrest gehouden werden, soude hun verachteringh geven , daerop
hun wederom gedient wierd, dat sy luyden door hare schippers ofte coopluyden
daer ordre op conden doen stellen, om sulex voor te comen. Hauley repliceerde,
soo de Heeren met hun volck gulex conden doen, wy gullent dan jae oock met d onse
wel doen. Syne E. wert wederom gedient, dat wy verhopen op d onse alsulcken
ordre te stellen, dat syluyden daer geen moeyte mede sullen hebben ende dat
het oock schande ende geen reden soude syn, hun volck die hier souden mogen
comen, suleken discredit ende cleynicheyt aen te doen. Hauley seyde, dat sy
ons hier oock niet sullen overvallen, waermede dit propoost, nae dat sy ver-
merckten hun van dese soete gepretenteerde prevelegie niet toegestaen wierde,
gecesseert is ende syluyden na reciprocque groetenisse gescheyden ende henen
gegaen syn.

29 d Donderdach vervouchden haer door ordre vanden Ed. H" Generael
ten huyse van d Engelse gecommitteerde alhier de E. Jaques Specx ende Jacob
van Dooreslaer ende heeft d Specx uyt syne Edt' name M" Hauley aldaer int
bywesen van M" Goningh in volgende wyse aengesproken, te weten : op gisteren
is d HB" Generael door de vrunden onder andere poincten mede aengedient, hoe
midts hun vertreck van Batavia gesint waren, hun huysinge te vercoopen, doch
alsoo de gemelte aendieninge by syne Ed' niet wel begrepen was geweest,
hadde ons dien volgende sijne Ed: belast, de Heeren aff te vragen, hoese
den vercoop van hare huysinge verstonden ende off oock voorgenomen hadden
deselve by publique venditie met affixie van bilietten aenden meestbiedenden
te laten geschieden, daarop M" Hauley diende, alsoo hun inden beginne van
hun residentie erve vergundt was om daerop te mogen bouwen ende oversulcx
verstaen souden dat daermede naer believen vermochten te handelen, soo hadden
gy niettemin goetgevonden, aleer opt vercoopen van dien finalyck disponeerden

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
