1924 SEPTEMBER.                                 195

Item heeft sich door ordre van d’Ed. Heer Generael ten huijse van
d' Engelsche gecommitteerden alhier vervoecht d’ Heer Jacques Specx, Raedt
van Indien, ende den President aldaer aengedieut, hoe sijne Edt goet gedacht
hadde haerluijden t'arrivement van't schip de Cameel te communiceren, ende
met eenen te notificeren, hoe naer opeuinge ende lecture van der Maijores mis-
siven met d schip becomen, bevonden was, dat indeselve int minste geen
gewach ofte menutie gemaeckt wierd van eenige der gerenvoijeerde differenten
ofte questien tusschen de respective Compen in Indien, maer dat de ampelder
advisen gediffereert wierden tot de beseijndinge welcke de meesters opt’ voorjaer
aenstaende naar Indien voornamen te doen. Voor weleke communicatie den Pre-
sident sijne Edt dede bedancken, daerbij voegende te gelooven dat met dese
beseijndinge vermidts des tijts cortheijt noch geen finael ende peremptoir bescheijt
becomen conden, te meer alsoo bij haer brieven vernamen, de saecken noch in
questieuse termen stonden, ende principalijck over t’ poinet van Ambvina tusschen
Sijne Mat van Engelandt ende den Staet der Vereenichde Nederlanden noch
geen eenpaerich arrest genomen was, hoe daerinne te handelen; vertrouwende
niet te min dat met de voorjaersche beseijndinge diffinitive dispositie soo daer,
als op d’ andere verschilpoincten soude volgen.

2Oen d Saterdach

21en d Sondach

22en d Maendach

23en d Dingsdach

2den d Woensdach arriveert alhier ter rheede, van Engelandt t’ jacht de
Swaluwe groot . . . () lasten, ophebbende . . . () eoppen, sijnde den. . . ()
1624 van Engelandt gescheijden met . . . () ecoppen.

Item arriveert alhier ter rheede van Amboina met advisen sonder eenige
ladinge, t'jacht Suratte daerbij verstaen hoe t' sedert t' vertreck van 8’ laudts
vloote vandaer, den vijant bij wijlen onderleijde voor den dach te comen, ende
d’ onse een voordeel socht aff te sien, gelijck op't Duijven eijlandt int werck
gestelt hadde, alwaer met sommige correcorren geweest waren ende een Orangkaij

niet sonders gepasseert.

vande Kaij Aruwers vervolcht ende geattrapeert, mitsgaders vijff persoonen daer
van doot geslaegen, euvde vijf noch daerenboven vervoert hadde. Item hoe
enpassant mede Hittoe aengeloopen waren, alwaer in den morgenstondt onder
bescherminge vande logie, twee van Comp gevreijde slaven gemassacreert, ende
een van haere vrouwen mede genomen hadden, soo dat daer schier off morgen
noch wel moeijten van desen gevluchten hoop ontstaen mocht; alsoo d’ onse van
gevoelen waeren dat noch wel jets anders bijderhandt souden nemen, soot’
continuele quaet weer haer sulex toe liet, doch hoopten daer eerstdaegs voor te

(1) Oningevuld,

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
