68                                                  22-26 AUGUSTUS.

Voor Surabaya hadde den Mattaram onder t beleyt vanden tommogon Alap
Calap 20000 man by provisie gesonden, om de lantvruchten ende tgewas
daeromher te vernielen ende tlant te verderven, tot der tyt toe dat derwaerts
syn macht ten principalen wenden soude, doch die van Surabaya verstaen
hebbende tgoet succes vanden amock der Maduresen hadden oock 800 man uyt
de haren uytgemaeckt ende de selve op eenen morgenstont voor sonnen opganck
op des Mattarams volck doen uytvallen, dewelcke insgelyex groote advantagie
daerop becomen ende vele vande selve dootgeslagen hadden.

Voorders verclaerde de voorseyde gesant, hoe tgewas vaa rys in des
Mattarams lant dit jaer gansch qualyck geslaecht was, doch datter niet tegen-
staende noeh wel 20000 last soude gewonnen werden, daermede het sich selven
genoech bedroopen ende sustineren souden sonder vande seesteden yets wes van
rys te sullen behouven.

Tsoude ongeveerlyck noch wel twee maenden moeten aenloopen naer des
gesants seggen, aleer men eenigen toevoer van rys alhier soude connen becomen,
vermidts het vaertuych vant minste tot tmeeste by kans altemael tot gemelten
tocht versonden was, soodat ondertussen niemant soude derven onderstaen,
eenigen rys uyt te voeren, soo lange tleger niet op ontboden ende thuys
gekeert was.

Eenige dagen herwaerts de besicheyt der Engelschen by daech ende nacht
vernomen synde met vervoeren ende laden van groote menichte plancken, bam-
boesen ende andere gereetschappen in haer schip de Charles, sonder dat men
vernemen conde tot wat eynde, is op dato vuyt een Engels vaendrich verstaen,
dat se voor souden hebben, iwers op haer selven te gaen fortificeren, doch
werwaerts sy t begrypen sullen ende gemunt hebben, can men noch niet voor-
geker verstaen; t vervolch leert den tyt.

23 d Vrydach niet sonders gepasseert.

24 d’ Saterdach vertreckt van hier naer de W. Cust van Sumatra tjacht
Dt. Nicolaes om syn ladinge in rys aldaer te procureren.

25 d Sondachs vertreckt van hier dH" Jan van Gorcom met de jachten
Goa ende de Muys naer Bantam, om vandaer voorts met soodanigen schip ende
Jachten uyt de vloote aldaer, als syne E. ende den Raet goetvindensullen, ter
gedistineerder plaetse by resolutie vanden 23 deser te vertrecken ende aldaer
te bevorderen alsulcken desseyn, als byr gemelte esolutie gearresteert ende goet
gevonden is (1).

26 d Maendach arriveert tjacht Mocha van Bantam, daermede een Chinees
overcomt, die by nacht in een waterbaly aen boort van onse schepen aldaer
overgecomen was, voor tydinge gevende, dat den pangoran voor desen onder

(:) Vgl. De Jonge, Opkomst, V (II), bldz. XLIV.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
