16 -23 Mer.                                153

rusten, ende sijne Ed' den voorseijden Goning aendiende sich op naer middach
met den sijnen eens naerder over de saecke te sullen beraden, daermede M" Goning
ende Brueij op toesegginge van den volgenden morgen finael bescheijt te gullen
becomen, naer reciproque groctenisse vertrocken sijn.

17" d Saterdach sijn andermael in ’t casteel verscheenen M" Jhon Goning
ende George Brueij, ende naedat deselve bij den Ed. Heer Generael, geaccom-
paigneert met sijne Raden, in de groote sale geadmitteert waren, hieff M"
Goningh aen als volcht, te weeten: alsoo haere saecken op Lagundi jegen-
woordich in soodaenigen posture stonden dat deselve int alderminste geen uijtstel
conden lijden, maer spoedige assistentie vereijschten, waeren alsnu andermael
alhier verscheenen, om te vernemen hoe den Ed. Heer Generael sich op des
Presidents versouck van hulp beraden hadde. Daerop sijne Ed' diende, dat met
de sijne over de saecke ernstich gedelibereert, ende goet gevonden hadden
religions plicht, allianees ende pacbuerlijcke vruntschaps halven haerluijden
t' assisteren ende weder van Lagundi naer Battavia te helpen renoveren. Daerop
M" Goning involchde dat van meijninge was op den avont t' jacht d’ Abigael
weder naer Lagundi aff te vaerdigen, omme den President van gijne Ed goede
intentie de weete te doen, daernae haere saecken mochten beginnen te schicken,
d’ Ed. Heer Generael seijde, dat tot antwoorde op des Presidents missive, een
brieffken soude gereet maecken, ende tselve neffens eenich volek tot prepara-
toire assistentie met gemelte jacht wel wilde bestelt hebben, t’ welek bij Mr
Goningh danekelijek is aengenomen.

18" d Sondach vertreckt van hier nae Lagundi t Engelsch jacht d' Abigael ,
daermede door ordre van d’ Ed. Heer Generael derwaerts vertrecken tot provi-
sionele assistentie der Engelsen, 30 Nederlandtsche eoppen, beneffens 30 Guse-
ratten ofte lascars.

19" d Maendach vertreekt van bier naer Bantam den oppercoopman
Verhult met t'jacht den Harinek ophebbende 36 Nederlandtsche coppen, be-
neffens 60 Guseratten ofte lascars , met ordre omme daermede t’ schip de Goede
Fortuijne ende t' jacht Palliacatte op de wacht voor Bautam liggende boven haer
ophebbende volck te mannen, ende opt’ spoedichste tot hulpe van d’ Engelsen
naer Lagundi daermede te vertreeken, mitsgaders met ordre om en passant
fort op Cebesce te lichten, uijtwijsende d’ instructie aen d Verhult mede gegeven.

20" d Dingsdach

21 d Woensdach niet notabels gepasseert.

22e d Donderdach

23" d Vrijdach arriveert alhier van Ambvina secekere chaloupe van
s Lands vloote (), genaemt de Nieuwieheijt, daerbij verstaen hoe gemelte

(1) De z. g. Nassausche vloot onder bevel van Jacques PHlermite en Gheen Huigen Schapenham.
Vgl. Tiele Heeres, Bouwstufen, 1, bldz. V j’. HI en Ce daarop betrekking hebbende ,Documeuteu’’,
o. a. bldz. 34, vv.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
