44                                       912 SEPTEMBER.

van Amboina naer Batavia te dispecheren; segt mede, en passant op de custe
van Java uyt sekere Chineesen verstaen te hebben, dat tschip Zierickzee ende
(fregat de Fortuyn voor Damack lagen ende dat ons volck alreede partye rys
opgekocht hadden, maer dat de selve niet scheep en mochten brengen, voordat
licentie vanden Mattaram bequamen.

Item is door ordre van syne Ed' ten huyse van dEngelse gecommitteerden
alhier geweest Jacob van Dooreslaer ende heeft uyt syne Ed' name aenden
president aldaer geoffreert een vereeringh van een pyp fransche wyn ende een
vaetgien Hollantsche boter, met de jongste schepen vant vaderlant becomen,
ende heeft d Dooreslaer voorders den president aengedient, hoe syne Ed',
verstaen hebbende, dindispositie vanden president dagelycx meer ende meer
toenam, wel gesint was, hem in syne swackheyt eens te comen besoecken
ende int vrundelyck aentespreken, vragende wyders wanneer hem gsulex best
gelegen soude comen, daerop den president, alvoren syne Ed' voor de vereeringh
doende bedancken, antwoorde dat hem syne Ed visite aengenaem ende taller
uyren alst hem geliefde wileom syn soude.

10 d Dingsdach is dEd. H Generael in comp" van syne presente raden
neffens eenige oppercoopluyden ende andere officieren den Engelsen president
alhier in syne swackheyt wesen besoecken ende nadat syne Ed' met syn gevolch
ongeveer een halff ure aldaer getoeft ende eenige loopende propoosten gehouden
hadden, soo noopende de swacke gestaltenisse vanden gemelten president als
doorsake van dien, beneffens een vrundelycke aenbieding van assistentie in alle
tgene daer van onser syden syn sieckte mede gesoulageert souden connen werden,
is met reciprocque reverentie ende complementes vandaer gescheyden ende
vertrocken.

11 d Woonsdach vertreekt van hier naer de Strate Sunda tschip den
Engelsen Beer met vervarsinge van water ende ander nootlyekheden.

12 d Donderdach ontrent 10 uren inden avont is alhier met een praeuw
van Bantam aengecomen den Castiliaen Francisco Lourenso (daervan hiervoren
op den 7" d verhaelt is) geaccompangeert met 4 Javanen van Bantam te
kennen gevende, hoe hy voor desen van sommige overgeloopen Spaengaerden
ende mesticen naer Bantam onder proteext van met malcanderen te sullen gaen
visschen verraden ende van hier tegen wil ende danck derwaerts gebracht synde,
eenigen tyt, om weder vryelyck herwaerts aen te mogen comen, getracht ende
om daertoe des te beter te mogen geraken opt versoeck vanden pangoran van
Bantam aengenomen hadde, naer Batavia te gaen stelen ende brant te stichten, tot
welcken fyne hem oock den gemelten pangoran met syne medegesellen expres-
selyck herwaerts affgevaerdicht hadde, doch dat hy soo trouloosen ende eerver-
geten schelmstuck niet wilde ter hant nemen, maer alleenlyek syne verlossinge
uyt Bantam betracht ende gesocht hadde, de mede gesonden Javanen met
behendicheyt in onse handen te leveren, daerby vougende, datter noch een

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
