154                                  2330 MEI.

vloote bestaende in 12 geijlen uijt de Zuijdzee over de Mollueques op den 4
April in Amboina wel aengecomen was, hebbende en passant in de Mollucques
de forten Mothir ende Caliamatte helpen slechten, t’schip de Trouw was op
Sangi verongeluckt, doch t' volck ende t’ meerendeel van't geschut gesalveert.
De fluit Edam van Battavia naer de Molucques jongst vertrocken, had’ tegen
een Spaensche galleije dapper slaegs geweest, hebbende 9 man verloren ende
eenige gequetste gecregen. In Amboina was den E. Jan van Gorcum, omme
t gouvernement ende vorder directie van Comp affairen aldaer uijt handen
vanden Gonverneur Speult over te nemen derwaerts gesonden, met t’ schip de
Hoope wel aengecomen, gelijck mede in Banda t'’ schip Amsterdam ende t’ jacht
Munniekendam, doch t' jacht de Rendevous toebehoorende seeckere comp vrij
borgers alhier, ende bij de comp naer Banda met provisie van rijs bevracht,
was tegen de Gonong Apij verongeluckt, sijnde t' volek ende 40 lasten rijs
daervan gesalveert. Vermits t’ verongelucken vande Trouw in de Molucquen,
was t’ schip d’ Eendracht, een van s’ Landts vloote, tot t’ arrivement vant’ schip
de Hoope uijt Amboina, aldaer gebleven, omme alsdan met de gereede spece-
rijen ende naerder advisen vandaer herwaerts gedepescheert te werden.

24 d Saterdach

25" d Sondach

26 d’ Maendach

21" d Dingsdach

28" d Woensdach arriveert alhier van Bantam t' jacht den Haringh
brengende voor tijdingh dat t' gedestineerde schip de Goede Fortuijn ende t' jacht
Palliacatte van daer naer Lagundi tot der Engelsen assistentie vertrocken waren.
Nopende t’ passante in Bantam daervan continueerden d’ oude praetgens als noch
dat den Pangoran wel vreede wilde, soo derwaerts cen beseijndinge van hier
geschiede. Den peperhandel van Angiar, ghinck noch al steels-wijse voort, doch
was den toevoer soo opulent niet als voor desen.

Item is op dato inden Heere gerust den advocaet fiscael Augustinus
Strobanus ('), van een quijnende sieckte ongetwijffelt veroorsaeckt, (gelijck de
sectie nae des selfs overlijden sulex te kennen heeft gegeven) door een aposte-
natie in de lever ().

29" d Donderdach niet sonders gepasseert.

30 d Vrijdach arriveert alhier uijt Banda t’ jacht vande vrijlieden,
Cambodia genaempt, sijnde den 21 April laest van daer vertrocken, daer bij
verstaen t’ behouden arrivement der schepen Amsterdam ende Monnickendam
aldaer. Item dat Monnickendam met ontrent 60 lasten sagu van Kaij ende Arou

niet notabels voorgevallen.

(1) Vgl. cver hem De Jonge, Opkomst, V (II), bldz. XXII.
(2) Deze alinea komt niet voor in een ander op het Rijksarchief berustend exemplaar van dit
Dagregister.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
