30                                     3 MAART.

moden aen broot hadden laten backen ende dat voorts alle andere mantimenten
op cochten die becomen costen, twelcek met het geruchte dat lange voor desen
hier geloopen heeft, te weten dat dEngelsen met al haer volck ende schepen
naer Suratte vertrecken souden, over een schynt te comen.

D engelsen hadden voor Suratte over verscheyden geleden schaden ende
injurien sommige Moorsche schepen van diversse quartieren aengehaelt ende hun
met vyandtlycke attentaten tegen de selve gecandt.

Daer over donsen in Suratte gesuspecteert synde, als offse met d Engelsen
daccort waren, eenigen tyt in groot molest geseten hadden, doch waren d En-
gelsen eyndeling tot nieuw verdrach ende vorderlyke conditien met die van
Suratte gecomen, soo datse haer verlaten comptoiren weder omme begonden
te rechten ende de selve met cargasoenen tot vervolch vanden handel te provideren.

Dengelsen hadden in Suratte vier schepen met namen den Willem (op
3 October uyt Engelant aldaer gearriveert)

groot . . eee eee 350 lasten,
Den Dolphya . . . . -  e 800 lasten,
de Reformation . . . . . . . 150 lasten,
de Blessingh . . . . .    .    .    . . 400 lasten,

Van dese vier lach de Dolpbyn inde ladingt voor Engelant. Den gouver-
neur van Cambaya hadde donse in Agra met gewelt affgedrongen te betalen
13225 Ropias monterende in hollantsche munte f 16531 welcke hy sustineerde
by die vant schip Weesp int jaer 1621 uyt seker Chauls schip genomen te wesen.

Vanden Broecke was van advyse, soo men dry handige schepen ende
een jacht uytmaeckte ende aen elcke syde van Babelmandel een, als mede een
voor Aden, gebruyckte mitsgaders alles wat inden wech quam aenhaelde, dat men
daer mede de Mooren in toom houden ende misschien tot restitutie van daenge-
haelde Comp' goederen in Mocha constringeren soude.

Van Bantam per tjacht den Haringh (mede brengende 13 persoonen soo
mannen als vrouwen) verstont men dat daen boort comende Javanen diversse
tydingen aen den coopman de Rycke gebracht hadden, te weten sommige
seyden dat pangvran Ratu alsnoch wachtende was op een beseyndinge van
Batavia omme vande pays te tracteren ende sommige dat den pangoran, als de
Bantamsche praeuwen ende vaertuych jegenwoordich naer verscheyden plaetsen
om rys gesonden wederom gecomen souden syn, eenen aenslach op Batavia
voorhadde, om dat te vermeesteren.

Op dato is mede ten huyse van d Engelsen geweest Jacob van Dooreslaer
ende heeft aen den Engelsen president behandicht sekere missive van Suratte
per t jacht Schoonhoven aen den selven gesonden.

Item heeft d Dooreslaer aen den president (volgens syn versoeck)
overgelevert copie vande geconcipieerde rekeningen der speceryen ende
gemeene ongelden van den jare 1622 inde Moluccos, Amboina ende Banda

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
