1012 FEBRUARI.                                 15

dat doch met den eersten tot de beneficie ende vercoopinge van hunne ingeladen

goederen ende coopmanschappen geholpen ende voor schade bevryt mochten

werden, welcken volgende hun door ordre vande Ed. Hr Generael presentatie

gedaen wierd van de selve in een van onse schepen over te nemen, soo lange

hare joncke gereet ende geholpen syn soude ofte deselve, soo inden prys eens
conden werden, voor de Compie te behouden.
11 d Sondach niet sonders gepasseert.

12 d Maendach is hier een praeuw met 7 Javanen aengecomen, mede-
brengende van Celebar (soo sy seyden), een plaets gelegen op de W. Cust van
Suroatra, ontrent 60 picol peper; den Ed. Hr Generael, door den Sabandar van
voornoemde Javanen hare comste verwitticht synde, geeft ordre, aen den Engelsen
president als voor desen daer van behoorlycke weete te doen. Welcken volgende
den coopman Maeu sich ten huyse van d Engelsen vervoucht ende den president
Broekedon de ecomste van voorseyde praeu ende peper neffens de vertooninge
vant monster aengedient ende aengesecht, soo syne Ed' tot den coop van voor-
seyde peper gesint was, dat imandt neffens hem senden wilde, omme met de
Javanen over den coop van dien te contracteren, waer oppe de gemelten president
den coopman Mr. Richard Haselwood ten huyse van d Maeu gesonden heeft,
alwaer voorseyde Javanen door den Sabander gebracht waren, de welcke, ge-
waecht synde naer den prys van haren peper, negen realen voor tpicol geeyscht
hebben , daerop de coopluyden Maeu ende Haselwood vyff boden tot welcken
prys de Javanen niet willende verstaen hebben eyndelinge de voorseyde coop-
layden hun bodt op den ouden prys tot 6 R. tpicol verhoocht,. waertoe de
Javanen niet connende resolveren, wierd by de coopluyden gestemt, alsoo van
bunne respective principalen geenen voorderen last hadden, dat ider de syne
t gepasseerde soude aendienen ende wat by deselve daer op gedisponeert soude
Werden, dat malcanderen op naermiddach ter voorseyder plaetsen daervan souden
Spreken. Welcken volgende d Mauw tselve binnen gecommuniceert hebbende is
hem geordonneert van d Engelsen te verstaen, wat naerder ordre ende resolutie
Vanden Engelsen president gebootschapt soude werden, omme sich daer mede
te conformeren ofte naerder raport te doen naer sich de saken souden mogen
Eedragen.

Des naer middachs is by den Engelsen president in plaetse vanden voor-
SEyde Haselwood een assistent gesonden ende alsoo voorseyde Maeu om eenige
Affairen int fort was is d’ assistent sonder hem te spreken ofte iets voorders
topenbaren naer buys gegaen, sulcx dat de sake daerby op huyden is blyven

rusten.

De loopende tydingen van Bantam brachten mede dat pangoran Gedee
heel sieckelyck syn soude; tgevolch leert den tyt.

Is op dato mede aen dofficieren ende tgemeene scheepsvolck vande jachten
Batavia, den Diamant, den Robyn, de Peerl ende t fregat de Brack, by sommige

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
