128                          1 FEBRUARI.

Onder andere propoosten bij den President Brockedon met gemelten Sael
gevoert, was't mede voorgevallen vanden grooten interest, welcke hij seijde
haere principalen bij onse procedures in Suratte leden , nopende onse bescherminge
vande Moorsche joncken tegen d'Engelsen, daer bij van middel versteken
wierden omme haer gevangen volck aldaer te verlossen. Dan d’advisen daervan
waeren a posto over landt naer Engelandt gegaen, twijffelde niet oft haere M"
souden daer tegen equipperen ende commissie verleenen om niet alleen tot haer
volex verlossinge, de Moorsche schepen, maer oock om d'onse aen te mogen
tasten, ende alsoo in nieuwe oorloge met ons treden. D'executie van haer volck
op Amboina (duchte hij) dat groote alteratie tusschen Engelandt en de Ver-
eenichde Nederlanden causeren soude, alsoot’ een saecke van Staet was, den
Coninck ende t'Parlement betreffende.

Aengaende haere macht van schepen daer ter rheede, waren twaelff in
getale, sijnde al de macht, welcke sij voor eerst waeren verwachtende, te weeten

de Maen

de Discouvre        gedestineert naer Engelandt.
de Robijn

t' Hert.

de Charles.
de Bal.

den Diamant.
de Roobocq.
de Reformatie.
d’'Abigael.

de Roos.

de Coster.

Met gemeltejacht becomen mede schrijvens vande gecommiteerde Engelsen uijt
Lagundi in dato 2" Februarij stilo Angliae, luijdende in substantie , namentlijck :

Dat sij haere residentie tot Battavia niet langer gemeent hebben, als tot
dat sij bequaemelijck haere restanten van daer souden mogen transporteren ende
van haer huisinge disponeren, soo als d'occasie soude willen gedoogen; waer
uijt sij bespeuren, wij oorsaecke genomen hehben, Jan Hendricxs. Sael als
commissaris wegen de Nederlandtse Comp bij haer aldaer te committeren, welcke
reciproque correspondentie, soo die oprecht was om enckel vruntschap t'onderhouden
(daer sij seer aen twijffelen) sij wensten liever voor altijt, als voor soo corten
vervalch (gelijck boven geseijt hebben) dueren mocht.

Doch t'sij hoe het wil Jan Hendricxz. is haer aangenaem, ende sullen
hem behoorlijck respect geven, ende tractement nae vermogen aendoen (ge-
duerende dese corte residentie). Soo eenige van onse slaven daer over geloopen
becomen, sullen die weder leveren als daer vereijsch naer gedaen wordt.

Voorts gelijck als sij bij haere acte vanden 19" October gantschelijck

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
