280                                     8 SEPTEMBER.

ick met commissie vanden Ed. Heer Generael Pieter de Carpentier, voor hadde
Maccassar, Bouton, Benjarmassing ende andere plaetsen meer aen te doen, om
te onderstaen, off ick op de Portugiesen onse vijanden, ende insonderheijt op't
vaertuijch daer mede men verstondt de nagel handel van Amboina ondereropen
te werden, eenige advantagie soude connen behalen. Tot welcken eijnde gemelten
Ed. Heer Generael mij met eenich volek. amonitie van oorloge ende andere
nootliecheden tot de geintendeerde voijagie geassisteert ende gerieft hadde, UE.
mij des anderen daegs daeraen volgende heeft doen arresteren, M" Cartwricht
mij uit den name van UE. ende den raedt aenseggende, dat ick eerst mijne
tachterheijt van 6000 realen van 8 aen een M" Shiort, coopman wegen d’En-
gelsche Comp op't comptoir in Maccassar, behoorde te voldoen. Welcke schult,
alsoo ickse ontkende, ende UE. geen bewijs condet inbrengen, ick bij den raedt
van schepenen deser stede van’t arrest ontslaegen ende vertrocken ben, om mijn
voorgenomen reijse te bevoirderen.

Comende ontrent 12 mijlen van Maccassar, hebbe t'Engels schip de
Reformatie gerescontreert ende des middernachts mijn schuijtien met een Jan
Siusart, Fransman, daer aen boort gesonden, ende mijnen dienst gepresenteert;
welcke Fransman van Anthonio van Urdin, coopman op't voorseijde Engelsch
schip, voor antwoorde ecreech, als dat wij bij M' Shiort comende, hem verwit-
tigen souden van haere comste, ende dat hij niet bij nacht wilde seijlen, door
dien den wech haer onbekent was. Met welcke hootschap wij onsen wech vor-
derden naer Maccassar, alwaer wij des anderen daegs de clock 3 uren ten
ancker quamen, latende t'voorseijde schip ontrent 4 mijlen achter uijt, als
wanneer M' Shiort, neffens den Deenschen coopman ende S' le Cock, Fransman,
aen ons boort quamen die mij alt'samen wellecomden, ende seijden dat den
Coninck van Maccassar niet thuijs was, ende datter vier galliotten naer Solor
vertrocken waren, daerop wij (deselve weder comende) wel wat souden connen
attenteren, gelijck mede 30 prauwen naer Amboina. In welcke den voorseijde
Shiort, soo hij seijde, sijn aenpart hadde, ende dat ijder vande selve prauwen
met 30 a 40 musquetten versien was, hebbende ordre om op malcanderen te
passen ende in comp weder te comen.

lek diende haer aen hoe t'schip de Reformatie bijde wercke was, ende
binnen den tijt van twee uren, opde rheede soude sijn, ende verhaelde voort
M: Shiort int particulier t'gunt mij met UE. alhier wedervaren was, nopende
de gepretenteerde schult van 6000 realen van 8, daerop den voorseijden Shiort,
in presentie vande voorseijde le Cock, Jan Siugart ende Pieter Bartelot (1),
antwoorde, dat ick hem niet schuldich was; daerbij voegende dat den Coninck van
Maccassar mij wilde dooden, om redenen dat ick eenige Hollanders van Maccassar
vervoert hadde. Doch dat evenwel daerom niet bevreest soude gijn, vermits

(1) Vgl. Tiele - Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. XXIX, noot 2.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
