328                                                    14-16 Aucustus.

Comp" gerenvoijcert waeren daer op nochtans tot den buydigen dach toe niet
geantwoort, ende geen contrarie dispositie gevolght was, eude dat den president
ende gecommitteerden wegen d'Engelsche Comp vertrouwen ende vastelyck ge-
looven mochten, soo lange van Europa geen contrarie ordre vernomen wierd,
dat de saecke in ysdem terminis daer se door Godts genade noch in stont,
wegen de souverainyteyt, ende hoochste overicheyt der Vereenichde Nederlanden ,
tot den uytersten toe soude gemaintineert, gehanthaeft, ende staende gehouden
werden, tegen alle ende een yegelyek die by usurpatie ofte eennige andere on-
wettelycke manieren van doen, deselve souden trachten te vercorten. Synne
Ed: daer voorder by voegende, alsoo nu by den President met schelden , las-
teren, verwijten in geschrift en by monde, soo tegen synne Ed' selfs, ende
syonne raden, item tegen den achtb. raet van justitie deses castcels, ende teers.
collegie van schepenen deser stede, alles gedaen was dat doenlyck ende bedenc-
kelijek was, ende dat nu niet anders verwacht conde werden, als dat sich in
saecken van swaerder gewichte ende gevolgh t'avont ofte morgen, tegen d'een
d'ander vergrypen ende verloopen mocht, dat denselven wilde vruntlyck ver-
maent ende ooek gewaerschouwt hebben, sich doch niet verder vergeten wilde
omme tegens hem geene personele actien te incurreren, welcke contrarie onsen
vrede lievenden aert ende natuyre, hooger aminadversie gouden vereijsschen,
alsoo doch om lief noch om leet tot maintenue van onse gerechticheyt niet laten
souden te doen wat recht ende billiek was. Daermede voorsz. gecommitteerden
naer eennige loopende propoosten van wedersyden, sonder eennige vorder motie
te maecken vande detentie van Cartwricht, ofte eennich ander bescheyt van synune
Ed' daer op becomen te hebben, naer groetenisse gescheyden, ende henen
gegaen sijn.

Item des avonts tusschen negen ende thien uuren is by eennige avon-
turiers van Bantam, een Engelsche boot, daer inne 17 persoonen, comende uyt
de riviere omme naer boort te varen, op de droochte aangerant ende goo
vyantlyck opt onversienste aengetast dat vande seventhien coppen , maer vier ont-
vlucht ende de rest al t samen vermoort syn geworden, daer onder twee schippers.

15" d Sondach arryveert alhier van Tico t'jacht S' Nicolaes, inheb-
bende 682 bh" ende 181 catti peper.

16 d Maendach heeft den baliouw deser stede overgelevert seeckere
aenspraccke aent collegie van schepenen, daer bij licentie versocht , om synne actie
tegen den persoon van M" Cartwricht, over synne gepleechde onbehoorlycke
procedures den 13 deser, te mogen institueren, luydende als volght, te weten:

Achtb. Heeren

Het is UE. al t’ samen niet onbewust, hoe op den 13 deser M" Jobn
Cartwricht ende Andr Coggins, Engelsche cooplieden, in UE. vergaderinge
alhier verschenen synde om uyt name, ende by ordre van haren president (s00
gy seyden) tegen UE. over te leveren seecker schriftelyek protest gedateert den

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
