1218 ocTOBER.                                 91

wacht besett, soo datter niemant als steels wyse uyt off in mocht, ten ware
door giften ofte gaven anders te wege gebracht conde werden.

Voorts rapporteerde den gemelten sabandar, hoe de Mattaram sekere
tydinge becomen hadde, dat syn volck t gansche eylandt van Madura vechtender
hant geconquesteert ende verovert hadde, uytgesondert een vande sterckste
steden, Chiampangh, welcke den Mattaram van selve sonder stoot ofte slach
toegevallen was. De Maduresen souden haer dapper geweert hebben, de sprake
ginek datter ontrent 5000 vande Mattarams volek int gevecht doot gebleven
waren, daeronder den generael vant leger was, welckers leven den Mattaram
om syn manbaftiecheyt ende cloeck beleytswille met 40000 gevangenen wenschte
te mogen coopen. T getal der gevangenen op Madura beeomen souden soo
mannen, vrouwen als kinderen meer als 100000 beloopen; d’ ingeborene
van Madura liet den Mattaram alt samen onder ’t gebiet van Quicy du Paty, die)
de voornaemste beleyder vant overgeven vande stadt Chiampangh geweest is, daer
voor hem de Mattaram in recompense tot de regeringe vant gansche eylant
gevordert heeft. De stadt van Surabaya was te water ende te lande noch even
seer benaut ende wierde t gewas daer ombher alt samen vernielt, op hope dat d’ in-
woonders haer volgens texempel der Maduresen noch van selve overgeven souden.

Item arriveerde vande W. Cust van Sumatra t Engels jacht den Diamant
met ontrent 800 bhar peper.

13 d Sondach arriveerde alhier uyt de Strate Sunda de H" Jan van
Gorcum met het schip den Swarten Beyr, t jacht Cleyn Arnemuyden ende
tfregat de Muys, hebbende de schepen den Engelsen Beer ende Woerden onder-
wegen om coraelsteen te procureren gelaten

14 d Maendach arriveert alhier vande W. Cust van Sumatra t Engels
Jacht d’ Abigael met omtrent 400 bahr peper.

15 d Dingsdach

16 de Woonsdach    niet sonders gepasscert.

17 d Donderdach

18 d Vrydach vertreckt van hier voor de derde mael nae de Strate Sunda
dr Jan van Goreum met tschip den Swarten Beyr beneffens t jacht Cleyn
Arnemuyden ende tfregat de Muys, omme achtervolgens resolutie van den
17" d d Engelse schepen de Charles ende de Reformatie mitsgaders t jacht de
de Roose te gaen opsoecken, alsoo syne E. op syn vertreck van Sebessy geene der
selver vernomen hadde ende men niet weten can, wat de selve voor mogen hebben,
tsy om haer iwers neder te slaen ende op haer selven te vesten ofte om ons inden
harzdel van Bantam heymelycke ende steelswyse eenigen ondersteeck te doen,
hebbende voorts ordre, omme gelegentheyt van peperhandel siende sooveel te mogen
opcoopen als inde by der hant hebbende schepen gehercht sal connen werden.

Item verschenen alhier int fort d Engelse coopluyden Goningh ende Hazel-
wood, de welcke aen d Hr Speex geadresseert synde, den sclven te kennen

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
