15 APRIL.                                       311

havers van ongerechticheyt te houden, op welcken calumnieusen uytval den
fiscael opstaende seyde gemelte woorden in kennisse te leggen, van meynninge
synde in tyden ende wylen, daer over tegen den President actie t'institueren,
voegende d’H" Speex daerby, den President wel voor hem hadde te sien syne
aengenomen licentieusheyt int spreecken hem niet te verre diverteerde, om geen
personele actie tegens hem daermede t'incurreren, alsoomen doch syn persoon,
alst te grof ginck, niet meer ontsien soude als een ander. Voorts dat den
President wel bevroeden conde, ingevalle soodanige exorbitante ende insolente
procedurer, 800 met de penne als tonge in ende tegen de jurisdictien van
Groot-Brittangien ijewers gepleecht waeren geweest, gelijek den President sich
niet ontsien heeft den achtb. raet sao ignominieuselyek in sijnne verant-
woordinge ende geschriften voor barbaren, gelyek mede alhier jegenwoordich
voor geweldenaers ende roovers te lasteren, ende te schelden, dat het wellicht
sonder doots straffe niet afgeloopen soude hebben; daerop den President
antwoorde, dat hij wel sien conde, de saecken daer naer aengeleyt wierden
ende dat ment op reyn persoon gemunt hadde, doeh men mocht met bem doen
wat men wilde, hij soude noch om lief noch om leet, nict laten te sprceeken
dat recht was, gelyck hij verstont in dese saecke gerechticht te wesen, seggende
daerby dat haer eracht ende gewelt souden geschieden, soo men met d’ executie
voort voer. Soo is dan, seyde d' Heer Speex, den President niet gesint, de saccke
inf vruntlyek, volgens d'aenmaninge vanden Ed. H" Generael af te handelen,
welcke vrage tot dryo wael toe gerepeteert ende by den President telekens
obstinatelijeck afgeslagen gynde, d’ Hr" Speex eyntlijck seyde, dewyle dan ge-
nootsaect werden, by afsnydinge vanden accomodabelen midldelweeh tot
d' uyterste remedie in dese quale te procederen, sal den President met gemoe
gelieven aenwysinge te doen, van alsuleke goederen daeraen de voldoeninge
vande gemelte sententien soude mogen werden gevonden, 't welck bij den President
mede gerefuseert sijnde, d’ 1" Specx oorsaecke gaf te seggen, dat dan de
sleatels van haer packhuys geliefden ter handt te stellen, omme van soodanige
goederen daeruyt gedient te mogen werden, alsmen bevinden soude tot de
gemelte voldoeninghe genoech te sullen wesen, of dat men in cas van refus
genootsaect soude wesen tselve met gewelt te laten openen. Dat mocht men
doen, seyde den President, ten stont hem niet vrij sleutels te geven, om hare
M" goederen in onse handen te verraden, wilde men gewelt doen, hy was nu
in onse macht, ende conde daar niet tegen. Nae welcke propoosten d’ Hr Specx
andermael, tot drye distincte reysen insisteerde, den President doch van sijn
obstinaetheyt desisteren, ende tot accomodabele afbandelinge soude willen
condescenderen, welcke motien, gelyck de voorgaende mede vruchteloos afge-
loopen synde, seyde d’ H" Speex, dat dan geen ander middel resteerde als tot
d'executie te prucederen, protesterende nevens dien in de volle vergaderinghe
dat de selve de Nederlantsche Comp’ in geenen deele vercorten ofte prejuditieren

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
