27128 UCTOBER.                                           311

siampannen des avonts bij d'affsnijtsel vande stadt inde riviere comen legghen
souden, daer den geheele nacht te blijven ende des smorghens wederom op haer
oude plaetse boven de voorschreven reduijtte te cortten.

28" d quam hier te reede t'jacht Munnekendam wt de Mollucques, van
Tarnaten vertrocken 23 Augusto ende van Macquian 30" ditto. Hadde een
langhe reijsse ghehadt, verstonden, den president Gillis Seijs den 10" Augusto
op Malleijen vande berebere overleeden was ende dat Pieter Pieters. Waghens-
veldt bij provisie door den raedt aldaer in d'overledens plaetse als president
gesteldt is ('). Van Amboina arriveerde een schaloupe met brieven vanden
gouverneur Philips Luccassen in dato 5 October, daer wtt verstonden hoe Ghitchil
Alij, cappiteijn Laoudt van Tarnaten, met 27 stucxs corracorren ende prauwen,
gemandt met 1500 coppen aent casteel ghearriveert was (), om soo wtt gaff
wegh te nemen de misverstanden ende geschillen die tusschen d’ondersaten van
sijnnen Coninck en d’onse indie quartieren ghereesen waren, limitscheijdinghe
als anders te raemen, ende den Boutonder teghens den Maccassaer t'assisteeren,
hoe den Coninck Hamsia metten eersten hem daer volghen soude, met soo veel
machtt als noch inde Mollucquen bijeen schrapen can om den voorschreven Mac-
cassaer, die hij seght sijn landen affhandich maectt, te stutten. Dan dit heeft
groottelicxs sijn bedeneken ende stadt bij d'onse opt doen vande Tarnataenen
wel te letten, dat hij onder goodanigh proteext inde quartieren van Amboina
des Comp ondersaetten ende bontghenootten met gheweldt ofte behendicheijdtt
niet ontrecke, sijn machtt daermede vergrootte, in welcke gevallen aldaer op
ons selven niet souden connen bestan, en metter tijdt de saecke soo verde soude
soucken te bringhen tot dat hij ons nae sijn goet gevallen berijdde. Hierop dient
met grootte voorsichticheijdt gheledt ende bij tijts die doncker woleken goo in
de Mollucques als Amboina gheweerdt, ghelick seer wel can gheschieden, goo
wanneer de behoorelicke middelen daertoe int werck ghestelt werden, eer dit vier
dat langhe heeft legghen smoocken gheheel ontsteeck, wanueerdt qualick blus-
gelijck gal sijn, dan t'compt in dese ghelegentheijdt metten oorlogh alhier gans
ongheleghen, en gullen als nu de remedien tot selve noodich naer eijsch daertoe
niet wel connen aengeleijdt werden. De Heer Generaels presentie ware opt
alderhoochste in Amboina noodich om des Ternataens voornemen te better te
stutten en sijn deseijn met handelinghe van limitscheijdinghe te diverteeren,
alsoo hij aldaer met soodanighe machtt niet langhe blijven can ; eens vertrocken
wesende heeft veel tijts van doen eer sulexs weder om te weghe brenghen,
ondertusschen connen better op ons voordeel gheraecken, etc,

Wtt de Mollucques heeft Munnekendam maer 134 bhaaren nagelen ge-
brocht, al hoewel t'ghewas op Macquian seer schoon stondt, maer t'placken des

(1) Vgl Tiele-Heeres, Bouwstoffen, II, blds. xxxvr, 140, noot 1,
(2) Zie t. a. p., blds. xu1, v., 140, 146,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
