28 JANUARII0O FEBRUARI.                             301

Item arriveert op dato van Jambij t Engelsch jacht de Cooster inheb-
bende 3081 picol peper.

29" d Vrydach niet sonders gepasseert.

30 d Saterdach arriveert alhier van Jamby t’schip de Vrede inhebbende
200 lasten peper, ende 5 a 6 lasten roode () rijs.

31 d Sondach niet sonders voorgevallen.

Februartus.

Pre de Maendach

gee d Dingsdach

9" d Woonsdach

4e de Donderdach

5" d’ Vrydach

6 d Saterdach

1 d Sondach vertrect van hier naer Banda t'schip de Cameel inheb-
bende een cargasoen soo in coopmanschappen als verscheyden geeyschte provisien
monterende fl 35774.8.4, daermede overgaet, d'Heer P" Vlacq, raet van India,
omme den gouverneur Willem Jansz te vervangen. Item 20 soldaten tot recreu
vande garnisoenen aldaer. Item arriveert op dato van Jamby met 2 jonekgens
geladen met peper, Intehe Mouda geschoren Chinees, woonachtich tot Candael.

8" d’ Maendach niet sonders gepasseert.

gee de Dingsdach

10" d Woonsdach vertrect van hier naer Bantam t'jacht St Nicolaes
met advysen ende provisien van water ende verversinghe voor de wacht hou-
dende schepen aldaer.

Item hebben haer op dato door ordre vanden E. Heer Generael vervoecht
ten hnyse van d'Engelsche gecommitteerden alhier d'Heer Jaques Specx, ende
den secretaris Dooreslaer, den President, geaccompagneert synde met synne raden,
te weten Richard Bix, George Muchiamps, ende Richard Styl, aendienende hoe
by synne Ed' seeckere vrouws persoonen eclachtich gevallen waren, dat hacre
mannen souden voorgenomen hebben haer te verlaten, ende hun met de gereet
leggende Engelsche retour schepen naert vaderlandt te transporteren. Item hoe
synne Ed' oock van goeder handt bericht was, dat eennige van ons varent
volck, alhier te rheede hun uyt onsen dienst ontrocken, ende in der Engelschen

niet sonders voorgevallen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
