16 FEBRUARI.                                      23

siet doen, niet anders dan van rys met water gekoockt, diese
soo lange staen laten dat se goor wert, daer toe een claeutyen
groene gember (die daer in abondantie valt) ende gesouten
viskens eten die de vrouwen in der nacht langs de revier
met manden gaen vangen, ooek gpeck dat garstich is, on-
bequaem om te eten. Wanneer men eerst in haer huysen
comt, daer de mans woonen, die als de vrouwen 2 a 3
a 4 by den anderen woonen, hebben oude vrouwen by
haer die thuys op houden, dat naer ick meen hare moeders
syn, comen met dry derley dranck van rys gekoockt in
aerde potgiens brengen om te drincken, die niet veel bysonders
ende als goor wey is smakende, ja sommige als varkensdraff,
onnatuerlyek om drineken, gelyck haer cost oock is om t
eten, laten niet aff om de selve te bieden oft men moet se
proeven; ry eten oock veel harte vleysch twelck daer in
overvloet is. De voorseyde oude vrouwen die het huys vande
mannen als geseyt is ophouden syn geheele nachten doende
met pady te stampen, haer dranck te koocken als andersins ,
dat ick niet anders en weet wanneer dat rusten. De mannen
doen geen werck als de vloer ende de baley om t huys
te vegen.

De voorseyde vleck ofte plaets is ongevaerlyck 4 myl
de revier opwaerts ende een quartier uyrs lantwaert in gelegen ,
is seer vruchthaer, maer en wert niet beplant, besaeyt ofte
bearbeyt; t gene dinwoonders daervan becomen wast uyt
de natuer, behalven rys ende milie, dien se een weynich
sayen, want werden door de Chineesen van rys ende sout
geassisteert, siri, pinangh, clappus, bonannes, limoenen,
citroenen, miloenen, calbassen, suykerriet als ander schoone
fruytboomen gynder in abondantie, maer en worden door
haer niet bernoeyt ofte gehavent; oock en hebben se geen
wetenschap van cocus boomen te tifferen. Herten synder
in groote menichte daerse seer op bedreven syn om te
schieten; tvleesch ende vellen daer van droogende t welck
de Chineesen van haer om een leur ende seur coopen ofte
ruylen, doordien geen kennisse van gelt hebben. Daer is
naeulyckx in voorseyde vleck een huys, daer mannen in
woonen, oft hebben 1 a 2 a 3 ja sommigen 5 a 6 Chineesen
by haer in, diese seer onder den sweep houden ende dreygen
se, alsse geen deech willen, dadelyck t hair aff te snyden ,
desgelyckx werdense vande Chineesen gequelt , door dien haer

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
