100                                          24-28 NOVEMBER.

Met ditto jacht wierden alhier gebracht dry vande 7 Nederlanders,
welcke by de gouverneur Sonck inde chalouppe vant jacht Arnemuyden,
gaende in comp vande twee Chineesche joncken, nae Pehou geordonneert waren,
om op gemelte joncken te passen, dat niet souden doorgaen.

25 d Sondach

26 d Maendach

27 d Dingsdach vertreckt van hier met vervarsinge van water naer Bantam
ende Angiar tschip den Swarten Beyr. Item arriveerde van des Mattarams custe
den Engelschen Diamant, met rys geladen, soo men presumeert.

28 d Woonsdach vertreckt van hier met syne ladinge nae de Strate
Sunda t Engels schip den Diamant.

Item syn hier byden Ed. H" Generael verschenen d Engelse coopluyden
Henry Hauley ende John Gonningh, dewelcke, nae dat nedergeseten waren
ende eenige discourssen noopende haer schip d Unite, dat op de Cust Choromandel
door leckheyt aende wal geleyt was, item hoe haer schip den Diamant op
gisteren sonder rys van Japara gekeert was, mitsgaders van tgene in Jamby
ende andere quartieren passeerde, gevoert hadden, d H" Generael aengedient
hadden, te weten, off de rekeninge tusschen haer ende ons openstaende , daervan
de copie voor dato aen d Heer Specx overgelevert hadden, naegesien was,
daerop d H" Generael diende, dat van gelycken sulex als tusschen ons
ende haer noopende de rekeninge openstont hadde doen uyttrecken, daervan
copie aen John Goningh overgelevert wierd ende alsvot scheen wel eenige
differentie ende verschil in voorseyde rekeninge mochte vallen, wierd goetge-
vonden, deselve door eenige gecommitteerde reciproquelyck te doen oversien,
daertoe by d H" Generael gecommitteerdt wierden, omme daerover met die van
d Engelse Comp in conferentie te comen, d Heeren Jaques Specx ende Anthony
van Diemen, omme deselve op Maendach toecomende met alsulcken persoonen
als van wegen de president Brockedon daertoe gecommiteert souden werden,
alles nae te sien ende sooveel mogelyck te vereffenen.

Item versochten zij) op d H" Generael, geassisteert te worden met partye
rys, seggende, alsoo nu op haer vertreck stonden, hun vrientschap geschieden
soude, soo d H" Generael hun conde doen helpen, sonder nochtans hun versoeck
te begrooten, daerop d H" Generael haer aendiende, hoe schaers tegenwoordich
selffs van rys versien waren ende de groote quantite die wy nootsaekelyck om
ons volck, de burgerye alhier, de Molucques, Amboina ende Banda den mont
op te houden van doen hadden, soo dat haer voor dees tyt niet conde gerieven,
doch soo noch met 4 a 5 lasten gedient waren, wilde daer niet op sien, daer
van sy d Heer Generaal bedanckten ende versochten andermacl, dat men haer
wilde verclaren met wat quantite men haer goude connen assisteren, daerop
de H" Generael diende dat een overslach van rys soude doen maken, omme op
Macndach toecomende haer op bun versoeek bescheyt te geven. Ten derden

niet sonders gepasseert.

.                        Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
