346                                      26-27 Aucustus.

oversulckxs geresolveerdt dat men een gedeeltte vande stadt te wetten vande
kerck dwers grafts guijt waerts op tot de grootte riviere toe affsnijden, de ge-
bouwen ende huijssen daerop staende rasceren en slechtten sal om bij wegbe
van gemeltte affsnijdinghe den resteerenden onvangh vande stadt deste onbe-
erompender te mooghen verseeckeren ende beschermen. t’ Welck dadelijck bij-
derhandt genomen ende int werck gesteldt werde, soodat de burghers die in dat
quartier woonden met al heun goedt soo veel moogelijck int beste deel vande
stadt trocken, gelijck mede d'Engelsche die over de riviere woonden, van selffs
haer wooninghe verlietten en abbandonneerden.

Adij 27" d desen verleeden nacht tot dattedt dach was geworden, hadden
de Javaenen ons gestadich in allarm gehouden, vermits t'schrickelick geroep,
getrommel ende t'schietten, datse ontrendt de reduijt Hollandia, de stadtpoort,
ende voorts langhs de rivier nevens de stadt deden. Vernamen den viandt desen
nacht over de rivier inde verlaetten stadt gecommen was, voort siechuijs teghen
de straedt aen, die nae de poort loopt, een beschansinghe opgeworppen, daer
seer sterck inlaghen, haer vaendels van woeijen, de stadts poordtte ingenomen,
ende voorts de voorsz. reduijtt sochtten aff te snijden, waer op se den geheelen
nacht continueelijck met roers hadden geflanequeert, d’onse vande reduijt haer
Boo geweerdt, dat nauwelicxs geen eruijdt en loodt meer hadden. Beijde de
stucxkens laghen onder de voedt, door t'breecken vande affuijtten gevallen, in
voughen de reduijtte geen buijtten weer met schietten meer conde doen, waer-
over de Heer Generael dadelijek ordonneerde dat cappiteijn Jacob vander Plaetten,
die met sijn comp goldaetten de wacht bijde borgerije inde stadt hadden, tot
ontsettinge vande reduijtte, ende om den viant te sien wederom wtt sijn nieuw
gemaectte legherplaets te drijven, daernae toe te ghaen, ende den viandt aen te
tasten. Den gouverneur Jaecques Lefebure, werde een weijnich nae dese gegeven
last, door gemeltte Heer Generacl met 25 musquettiers ende 25 pieckeniers tot
assistentie en om voorts op alles behoorelick ordre te stellen, derwaerts gesonden;
dan commende bijdt stathuijs vondt (hij) vander Plaetten met sijn volck daer noch
staende die hij belaste voorts naer den viandt te marscheeren langhs de Taijoles-
gracht, en den gouverneur Lefebure nam den wech langhs de Tighersgraft om ten
eijnde vande selve aen d'uutcompste van beijde de grachtten (waer tusschen des
viants uieuwe legberplaets was) denselven gelickelick aen te tasten. Dan dit
geschiede heel anders vermits cappitcijn vander Plaetten sijnnen last niet volchde,
ende trock op en langhs de wal vande stadt, daermede sooveel tijdts consu-
meerde dat den gouverneur Lefebure (die hiervan niet wiste en meijnde den
anderen wech genomen hadde om alsoo gelijckelijek van beijde de sijdden den
viandt aen te tasten), ten eijnde van sijnnen wegh commende sich bevondt dicht
aent werck vanden viandt, die met roers op hem begonden te schietten, waer
over den voornoemden gouverneur sijn volck courageerende (alhoewel vander
Plaetten noch niett vernam) evenwel medt den cleijnnen troup die bij hem

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
