214                   27 NOVEMBER4 DECEMBER.

stede, welckers progres met soo excessive lasten moste gevordert worden. Op
welcke antwoorde Cockram niet te min tot exemptie van't waechgelt insisteerdg,
ende sijne Ed' daerentegen bij de voldoeninge vande gerechtichcijt van dien
persisteerde; daerbij voegende dat men haer hierinne accomoderen conde, dat
al hetgeene sij te wegen hadden binnens huijs met haer eijgen schael ende
gewichte vermogen souden te wegen, mits tselve teleckens den waechmeester te
kennen gaven ende hem daervan behoorlijcke satisfactie deden. Daerop M" Cockram
antwoorde, twas wel, sij souden ’t betalen, vragende met eenen watter toestondt,
daerop voor antwoorde ontfingh een pereento t welck den cooper ende vercooper
gehouden waren halff ende half te dracgen. Ende hiermede cesseerde dese motie.

28 d Vrijdach niet notabels voorgevallen.

29e" d’ Saterdach arriveert alhier van Teijouwan t'jacht Arnemuijden
inhebbende een cargasoen van 300 picol rouwe sijde, ende eenige sijde stoffen ctc.
Bij missive vanden oppercoopman de Witt, welcke bij goetvinden der Raedts
aldaer, de directie van Comp' affairen in Teijouwan tot naerder ordre van hier
aenvaerdt hadde, verstondt men hoe den gouverneur Martinus Sonck beneffens den
oppercoopman Adriaen Verhee in September passato in t' incomen vande riviere in
Teijouwan verongeluckt ende verdroneken waren. Godt sij haer sielen genadich'

30" d Sondach niet sonders gepasseert.

December.

Pre Maendach vertreckt van hier naer Amboina de fluijte Edam, inhebbende .
omtrent 100 lasten rijs, beneffens verscheijden provisien ende geeijste nootlicheden
voor de behoeftize quartieren aldaer. Item tot peuplatie van Comp’ landen 50
paer getroude custsielen ofte lijffeijgenen, met hunne kinderen ; sijnde gemant met
26 soldaten ende 30 eoppen varend’ volck. Item voorden tijt van acht maenden
geprovideert.

22 d Dingsdach

3" d Woensdach

42 d Donderdach arriveert alhier ter rheede van Siam t’ schip Amsterdam
inhebbende ontrent 500 coijans rijs, sijnde in comp vande joneken Haemstede
ende Monnickendam, toebehoorende onse vrijlieden, van daer gescheijden,
beijde volladen met rijs, beneffens voch een wanckan, bij den oppercoopman

niet sonders gepasseert,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
