2530 SEPTEMBER.                                     85

alleenelyck twee mannen ende een vrouwspersoon die hun kost (soo t scheen)
aldaer met visschen sochten; item 8 a 10 cleyne praeukens daer t volek door
vreesachticlreyt uyt gevlucht was.

26 d Donderdach arriveerde alhier uyt de Strate Sunda de H" Johan
van Gorcum neffens den advocaet de Bruyne met het jacht Mocha, mede
brengende 8 soldaten.

21 d Vrydach vertreckt van hier naer Jamby tschip Hollandia met
een cargasoen van f 62714.4.15 soo in diversse sorteringe cleeden als contante
realen tot bevorderinge vanden peperhandel aldaer.                  :

28 d’ Saterdach

29 de Sondach niet notabels gepasseert.

30 d Maendach hebben haer door ordre vanden Ed. H" Generael ten
huyse van d Engelse gecommitteerden alhier vervoecht d H' Jaques Specx ende Jacob
van Dooreslaer ende hebben de selve nae reciprocque groetenissen ende eenige
loopende propoosten, soo noopende d indispositie van haren president alsmede
tjongste exploit van dhr Specx op de Javanen als andersins, aengedient: hoe
syne Ed' onderricht ende wel geinformeert was, dat haer schip de Chaerles
inde Strate Sunda, in plaetse van een eylant tot haer bysondere vestinge (gelyckse
voorgaven) op te soecken, voor Angiar met gemack in den peperhandel was
gaen leggen ende alreede goede quantite peper van daer becomen hadde, gelyck
men sulex uyt sekeren Javaen, die met een praeuw van 52 gacken peper nae
de Charles meynde te gaen, doch by d onsen geintercipieert ende aengehaeldt
wierd, verstaen heeft, weshalven syne Ed goetgevonden hadde, d heeren te
laten aenspreken over d'enormiteyt van soodanige procedures; die daer regel-
recht tegen t contract waren strydende ende oock sonder mutuel consent vanden
raet van deffentie in geenderley wyse gepractiseert nochte int werck gestelt
mochten werden ende dat het onbillich was, daer wy d excessive lasten van
Bantams besettinge alleen moesten dragen, dat wy vande vruchten van dien
alsoo uytgesloten souden werden ; daerop M" Hauley nae een langh ende confuys
stilswygen repliceerde, wat de procedures van die vant schip de Charles voor
ngiar gehouden belangde, sy hadden daervan geen kennisse nochte oock ordre
daertoe van hier gegeven, doch by aldien sich de gake volgens de geruchten
toegedragen hadde, conde hy niet anders verstaen ende oordeelen, als datter
wettelyek ende behoorlyck in gehandelt was, uyt oorsake dat het haer soo vry
stont, den opcoop vanden Batamschen peper voor haer te voorderen, als ons
vry stont, die onder decksel van Bantam te belegeren, den eenen peper voor
ende den anderen naer van daer bequamen ende alsoo een formelen coophandel
met Bantam dreven; daerop de H" Specx antwoorde, dat den handel, die wy
voor Bantam met daen boort comende Javanen by cleyne partykens gedreven
hadden, niet steels wyse, maer by gemeen advys ende bewillinge vanden raet
van diffentie (vermogens de resolutien daer opgenomen) geschiet was ende dat

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
