4 NOVEMBER.                          385

dat wij niet rebel ofte wederspannich teghens deselffde wesen ofte haerl. den
behoorlijcken dienst weijgheren sullen, tot dat de voorschreven onse reijse met Godes
hulppe sal wesen volbrachtt, maer dat wij onse respecttive opperhooffden bevel ,
sonder eenich murmereren sullen naercommen, dat wij int aendoen van onse
landen volghens de resollutie ende goedtvinden vande voorschreven raden van Indien
ende scheepsraden, de Cannael van Enghelandt niet soucken maer ter contrarie
onse reijsse benoorden Sechadtlandt achtter om nemen ende d'ordre ende instructie
ong dien aenghaende bij de E. Heeren bewinthebberen en d’Ed. Heer Generael
gegeven, preciselick voldoen sullen ende ons voorts in alles te draghen als goede
vrome ende ghetrouwe onderdaenen schuldich ende ghehouden sijn te doen. Dit
sullen wij niet naerlaetten om lieff noch leedt, door vreese van verlies, van lijff
ofte goedt nochte eenighe andre oorsaecken, soo Waerliceq helppe ons
Godt Almachtich. Aldus gedaen in presentie vande Ed. Heer Gouvern" Ge-
ner’ ende raden van India Actum desen 4" November A 1628 int schip Prins
Willem.

Dit aldus ghedaen sijnde, ende de schippers vande voorschreven scheeppen
belast wesende heun gereedt te maecken om toecommende nachtt t’seijl te gaen
sijn wederom nae landt ghevaeren en een ider heeft sich daertoe gheprepareerdt.

Gheduerende dese belegheringhe reghneerde den roodenloop en andre
siecktte seer op Battavia ende bevonden dat vant guarnisoen inde verleeden
maenden September ende October soo soldaetten als bootsghesellen ghestorven
waren 230 persoonen. waer onder 72 inden oorloghe gebleven dat veel is be-
halven die inde stadt onder de burgherije overleeden sijn.

Item werde noch gherekendt dat sedert p" November A 1627 tot qltee
October 1628 in Battavia overleeden waren, over de 400 persoonen behalven
veele daerenboven die op de scheeppen ter reede legghende gestorven sijn,
soodat Godt almachtich dese plaetse met extrordinnarij sterfte en siecktte een
wijlle tijdts besochtt heeft, die noch continueerde; alst sijnnen goddelicken
wille gelieft cant’ haest veranderen, die wij al t'samen daervooren te bidden
hebben etc.

De burgherije heeft gheduerende desen oorloghe grootte schaede aen
huijssen ende tuijnnen gheleeden, meer dan 15000 coocques ende andre vrucht-
boomen sijn door den viant onder de voet ghehouwen, daer benevens alle de
tuijnen ende rijsvelden gerasseerdt, vande welcke meest hem onderhieldt, en
sonder deselve soude den velt overste Bouraxa sich soo langhe niet hebben
connen int veldt houden, invoughen dat alle de schoonne tuijnnen ende aen-
plantinghen van Battavia gheruweneerdt ende gans verwoest sijn, twelck veele
arme burghers maect, daer benevens alles seer dier, dan voor geldt was noch
genouch te crijghen en te covpen.

Inde scheeppen Prins Willem, Nassouw, Vlissinghen, der Veer ende
Delffshaven is voordt vaderlandt gelaeden t'naer volghende;

25

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
