216                               13-24 DECEMBER.

103 sacken peper, daermede overcompt eenen Arent Jacobsz. Calis, sijnde door
hulpe van seeckeren Javaen uit sijn gevanckenisse, welcke ontrent de 6 jaren
geduert hadde, gebroocken ende aen boort van onse wachthoudende schepen
aldaer geholpen.

14 d Sondach niet notabels voorgevallen.

15" d Maendach arriveert alhier van Jambij volladen met peper t’ Engels
schip de Charles; daerbij verstaen, hoe ons schip de Cameel met 286 lasten
peper geladen voor de bhare van Jambij lach, ende eerstdaegs soude vulgen:
Item hoe den ondercoopman Jan Otten van der Brugge, van Jambij met een
praeuw affcomende, om ’tgemelte schip te dispacheren, met alle de brieven
ende bescheijden onderwegon in de riviere verongeluckt ende verdroncken was,
twelek de compste vande Cameel wat tardeerde, alsoo den coopman daervan
weder naer boven was gevaeren om nieuwe bescheijden te halen.

16" d Dingsdach

17" d Woensdach

18 d Donderdach vertreckt van hier naer Banda t’ schip Amsterdam
inhebbende 500 coijangs Siamschen rijs, beneffens verscheijden andere provisien
ende geeijste nootlicheden. Item 181 lijffeijgene met hunne kinderen, tot
peuplatie vande landen aldaer, gemandt sijnde met 92 coppen te weeten:

25 soldaten,
60 coppen varend’ volck,      tsamen 92 coppen.
7 lascars die gagie winnen,

Item vertreckt op dato uaer Balambangan gelegen opt’ oosteijnde van
Java, t' vrij lieden jacht den Harinek, om rijs ende andere provisien aldaer te
procureren, ende daermede voorts naer Amboina ende Banda te loopen.

19" d Vrijdach

20"" d Saterdach

21" d Sondach arriveert alhier ter rheede van Jambij t’ schip de Cameel,
inhebbende 5849 picol 46 cattij peper.

Item van Jappan t' schip t Wapen van Zeelandt, geladen met rijs,
tarrue, boonen ende meel, beneffens ontrent 1000 picol Jappans coper. De
schepen t'Wapen van Enchuijsen ende Zierikzee, waeren in Jappan behouden
gearriveert ende laegen in de verdubbeling, souden metten eersten met provisien
volladen naer Battavia gedepescheert worden. t’ Schip Oraigne soude van daer
naer Teijouwan gaen.

22 d Maendach vertreckt van hier naer Bantam met water ende andere
provisien t' jacht Woerden, daermede den oppercoopman Pieter Dierexz derwaerts
gaet om den oppercoopman Paulus Adriaensz te vervangen.

23" d Dingsdach niet notabels voorgevallen.

24 d Woensdach op Kersdach avont sijn hier in't casteel verscheenen
de gecommitteerde van d’ Engelsche Comp met namen:

niet sonders gepasseert.

niet notabels voorgevallen.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
