1824 NOVEMBER.                                       99

tyt tot tyt aengeboden ende gelevert, daerop M" Haaley seyde, niet te connen
gelooven, datter onder desen aengeboden peper eenigen van Bantam, jae niet
een greyn vandien gebracht, maer datse altsamen by d onse voor Angiar opgecocht
ende gehandelt was, twelek hy niet verstaen conde, ons soo geoorloft ende
haer ongeoorloft te wesen, daerop d H" Specx diende dat men des noot synde
by getuygenisse van geloofwaerdige persoonen soude connen doceren ende bewysen ,
dat deselve tendeele voor Bantam ende tendeele voor Angiar gehandelt was,
herhalende dH" Speex de voorige aenbiedinge van dien ende vragende, off
d Heeren gesint waren, haer contingent daervan t ontfangen ende wat men aen
syne Ed' dies aengaende van harent wegen rapporteren soude, daerop M' Hauley
seyde dat alsnoch by haer jongste overgeleverde acte aenden Ed. H' Generael
waren persisterende ende tot geen ontfangh van d aengeboden peper verstaen
conde soo lange daer eenige aduantagieuse reservatien (gelyck het haer scheen)
onder d aenbiedingen schuylden, daermede naer reciprocque groetenisse vanden
anderen gescheyden ende henen gegaen syn.

19 d Maendach niet sonders gepasseert.

20 d Dingsdach vertreckt van hier naer Banda tjacht vande vrye
lieden, genaemt Celebar, met 19 lasten ende 130 gantangs rys voor rekeninge
vande Comp.

Item arriveerde alhier vande Cust Choromandel t Wapen van Enchuysen
met een cargasoen van f 243 918,14.8 bestaende in

862 packen cleeden

286434 fR salpeter

298 slaven

130 lasten rys

80000 stuex daeckpannen, synde d schip den 5 July vande Cust
vertrocken ende ontrent 5 maenden onderwege geweest, soodat een moeyelycke
reyse gehadt ende veel volex verloren heeft, te weten

19 Nederlanders ende

     1) stucx slaven.

Item arriveerde alhier van Jamby t Engels schip de Bul, volladen met
3300 picol peper, blyvende aldaer voor hare rekeninge ofte Comp noch in
voorraet 100 lasten peper.

21 d Woonsdach vertreekt van hier nae Strate Sunda t Engels schip de
Reformatie.

22 d’ Donderdach

23 d Vrydach  niet sonders gepassecrt.

24 d Saterdach arriveerde van Cambodia tjacht vande vrye lieden Cam-
bodia, inhebbende ontrent 8 lasten rys (en) 50 picol was neffens ander menudentien.

1          1       ,
) Oningevull

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
