206                                    39 OCTOBER.

31 varend’ volck

32 soldaten

1 vrouwspersoon

3 kinderen

In voegen dat Mauritius aengebracht heeft 179 sielen, te weeten 37 sol-
daten, 129 varend’ volek, 11 vrouwen, 2 kinderen.

4 d Saterdach

5" d Sondach

6" d Maendach arriveert alhier van Bantam t’ fregat de Muijs, daermede
niet sonders vernemen, als d’ oude Javaensche praetiens.

qe d Dingsdach is door ordre vanden Ed. Heer Generael ten huijse van
d’ Engelsche gecommitteerden alhier geweest den assistent Cornelis Theunisz
Drent, deselve uijt sijne Ed" naeme affvragende, alsoo seeckere partije peper,
monterende ontrent 51 picol, van buijten ingebracht was, off genegen waren de
selve neffens ons te coopen. Daerop voor antwoorde ontfingh dat vermits den

'tsaemen 67 sielen.

niet notabels voorgevallen.

jegenwoordigen hoogen peperprijs van 8 R. van 8 niet resolveren conden, soo
lange die niet vermindert wierd’, eenigen peper meer neffens ons te coopen.

8e d Woensdach hebben de Ternataensche gesanten andermael int casteel
audientie gehadt, omme haere mondelinge last welcke sij seijden voorder te
hebben, te verclaeren, sijnde in substantie als volcht, te weeten:

Dat haer van hunne principalen ende insonderheijt van Kitchil Alij gelast
was te vernemen, off oock den jegenwoordigen Gouverneur Generael dit jaer
sijn gouvernement affleggen, ende naer huijs keeren soude. Ende sulcx verne-
mende, dat alsdan aen sijne Ed' instantelijek souden aenhouden ende versoucken
dat voor sijn vertreck naer Nederlandt, noch alvooren eens sijn reijse naer de
Molucques ende Amboijna gelieffde te maecken, omme de troublen ende geresen
misverstanden aldaer met alle eenpaericheijt ende goede correspondentie te be-
slechten, aengesien d’ accomodatie van dien bij niemant beter als sijne Ed' ge-
troffen conde werden, ten aensien de questien ende oneenicheden ten tijde van
sijne Ed gouvernement meest ontstaen, ende oock vele bij den gouverneur van
sijne Ed' daergestelt ende gesonden, veroorsacckt waren; daervan sijne Ed suc-
cesseur soo grondigen kennisse niet conde hebben, ende dienvolgende soo plau-
sibelen succes in d'appaisatie van d'oneenicheden voor haer niet te verwachten
stondt. Verclarende wijders met hooge obtestatie, dat van herten niet anders
wenschten als vreede ende vernieuwinge vande vruntschap ende oude alliantien,
weleker nacominge haeren Coninek ende andere Grooten in de Molucques punc-
tuelijek ende in allen deelen int aenstaende souden bevoorderen , ende nimmermeer
oorsaecke tot scheuringe ofte misnoegen geven.

gee d Donderdach is alhier bij ordre vanden Engelsen President in't
casteel verscheenen M' Joseph Cockram geaccompaigneert met Thomas Robinson,
secretaris van gemelten President ende heeft gemelten Cockram aenden Ed. Heer

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
