4 AUGUSTUS.                                          215

dich ende vast soude sijn. Waerop sij weder dienden, dat
al wat bij haer ende fetor Jamboul gehandelt was, bij
haer als noch naergecomen ende gepresteert soude werden.
T’ was nu haeren Sondach, ende conden oversulex daervan
bijden Pangoran nu niet spreecken , maer wilden wij morgen
wedercomen, sij soudent’ ondertusschen den Pangoran aen-
dienen, waerop wij ons affscheijt van haer naemen ende
voeren aen boort.

P" Augustij ’s morgens gijn wij weder naer landt
gevaren, op de droochte comende, sijn weder ingehaelt
alsvooren. Ende op de baleije nedergeseten sijnde, hebben
d'opsienders aen Quieij Lackmoij ende den Tommogon de
weete gedaen van onse compste dewelcke corts daernaer bij
ons op de baleije verscheenen sijn, seggende dat sij den
Pangoran aengedient hadden, hoe wij ghisteren bij haer
op de baleije geweest , gelijck mede wat redenen daer ge-
vallen waren; maer dat den Pangoran geantwoort hadde,
niet van sins te wesen eenige van haer aen boort te seijnden,
noch oock niet vorders met ons hadden te handelen, als
alreede met fetor Jamboul geschiet was. Ende soo wij op
die conditie met haer wilden handelen, mochten vrijelijck
aen landt comen, ende dat den Pangoran daer wel in te vreden
soude wesen. Waerop wij haer voor antwoorde gaven ende
geijden, dat ten aensien Cap Japon uijt liefde van Battavia
herwaerts gecomen was, om met haer in naerder onder-
handelinge te treden, soude het beter vougen, dat sij, soo’t
den Pangoran gelieffde, aen boort van onse schepen quamen,
ende dat tot dien eijnde de schepen dicht aende droochte
gecomen waren, om met des te minder moeijte daeraen te
comen. Sij gaven tot antwoorde, dat den Pangoran geen-
sints wilde gedoogen, dat ijemant van gijnen't wegen aen
boort soude comen, maar soo Cap Japon van ijets anders
te spreecken hadde, mocht hij soo hij wilde, wel aen landt
comen; ende soo niet, dat het een cleijn vertrouwen van
ons op haer was. Waer op wij dienden dat den Ed. Heer
Generael haer alles goets was toevertrouwende, daermede
sij seijden, wel te willen een cort bescheijt hooren, wat
wij hier in begeerden te doen. Waerop wij voor de tweede
mael ons affscheijt namen, ende voeren naer boordt.

Naerden middagh weder naer. landt gevaren, ende
op de baleije nedergeseten sijnde, hebben d’ opsienders Queij

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
