2530 sun1.                                                      323

25" d Vrydach arriveren alhier vant vaderlant t’ schip de Maecht van
Dordrecht, item t’ jacht Weesp, by de Camer van Amsterdam met requisite
comptanten ende coopmansschappen voor de quartieren van Suratte ende Persia,
neffens t' jacht Bommel op den 19" deser alhier wel aengecomen, geequipeert,
op hebbende te weten Dordrecht vande 191 coppen daarmede uytgevaren, is
noch 184 coppen.

Item t'jacht Weesp vande 120 daermede uijt gevaren is noch 118 coppen.

26" d Saterdach niet notahels voorgevallen.

21 d Sondach vertrecken van hier onder ’t beleyt vanden commandeur
Frederick Kistgens, nae de bhare van Malacca de jachten Arnemuyden, ende
'slants Hope met 152 gevangene Portuguesen , omme aldaer , achter volgende twee
distincte contracten, soo hier als voor degen in Firando in Japan gemaect, ende
besloten, gewisselt, gelyck mede voor gelt rantsoen gelost te werden met vorder
ordre aenden commandeur, dat nae bestelder saecken voor Malacca, gemelte
Hope tot versterkinge vande eruyssende vlote int vaerwater by N. Malacca opt
spoedichste afvaerdigen, ende voorts met Arnemuyden sich naer Jambi ver-
voegen, met de gecontracteerde somme voort resgatto, deselve aent comptoir
aldaer, tot vervolgh vanden peperhandel overleveren, ende t’ synner tyt volladen
met peper, daermede weder herwaerts keeren.

28" d Maendach vertrecken van hier in comp naer China ses Chineesche
joneken onder sauveguarde ende convoij van onse jachten den Haen, ende
W. Cappel, t samen gemant met 120 varend volek ende 25 soldaten , met ordre
omme voorts naer verrichter convoij, bun naer Teyouhan tot versterckinge vande
macht aldaer, opt spoedichste te vervoegen; inhebbende 60000 realen van achten.

29 de Dinsdach vertrekken van hier naer Suratte (soo geseyt wert)
d' Engelsche schepen den Paltzgraef, Dolphin, de Discouvre, de William ende
Blessing, jongst van daer gecomen, beneffens t’ schip d’ Exchange. Wat d’ oorsaecke
van haer ontydigh vertreck, nae gemelte quartieren sij, gelyck mede waeromme
ons naer ouder gewoonte voor t’ vertreck der selver niet eens aengesproocken
hebben, connen alsnoch niet vernemen; t’ gevolch leert den tijt.

Item vertrect van hier naer Bantam t' jacht Cotchin, omme Grootenbroeck,
tot d’ voyagie naer Chormandel gedestineert synde, op t’ ontbieden.

30" d Woonsdach is de O. punt vant casteel volgens de gewoonlycke
solemnisatie met drye canon scheuten gedoopt ende den naem van Saphir toe-
geeijgent.

 :                                                 Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
