306                            12-17 SEPTEMBER.

20 duijsent de met het geschut ende ammunitie van orloge comen, 30000 met
rijs ende victualie, de reste boeren ende jongers.

13 dito smorgens isser weder een Javaen bij de Chinesen becomen, erijgende
voor ijder 100, 80, 50) realen vau achten, de voijsen comen alsnoch over
een; t'is geecker dat gij grote armoede van honger moeten lijdende alsoo
genoech te sien was hoe graech ende met wat een honger de gevangen de rij
int lijff voechden, den desen geijde in vijff weecken geen rijs gesien te hebben.

Desen voorleden nacht isser bijde onse geweldich geschoten doch waeren
doen wel soo geapprocieert dat men met canon ende musquetten vuijt onse reduijten
met een cleijn pistool in haere trenceen ende vasticheden conden schieten.

Op dato eregen van een ambassadeur van Bantam tijdingh, wel op onse
hoede te wesen alsoo haren gesetten tijt was den toecomenden nacht een gere.
ralen aenvang op de stadt te doen; doch daer is niet opgevolcht alsdat bij
doncker eenige verspieders bijde ronduijten vernomen sijn maer niet geattenteert.

14 dito sijnder 2 Javaenen becomen, seggen datter eenich geschat bi
haer gecomen soude zijn, dan is bij de onse noch niet vernomen als alleenlick
gesien vande O.zijde naer de W zijde trecken eenige carren met 2 wielen daer
voor gespannen waer 12 paer buffels ende ettelicke personen, watter aff is leert
den tijt, des nachts heeft den vijant geweldich gearbeijt.

15 dito lagger weder een nieu't sterck opgemaeckt werck aende W.zijde
dicht onder de ronduijt Bommel daer aen wederzijden met musquetten geweldich
geschoten wiert; op dato sijn de ronduijten weder op nieus versien van all
behoufften.

16 dito sijn door de Chinesen weder 2 gevangen ingebracht te weten
een cleijnen jonge ende een oude, clagen alle als voor desen van groten honger;
zeggen datter alrede wel 10 a 15 duijsent van haer volck sijn gevlucht daer af
eenige naer Bantam die haer, vermits d'armoede haer prangende, presenteren
voor . .. . () aldaer te mogen blijven. Desen ouden gevangen was g00 vii
gehongert dat hij deur het haestich inslocken 2 mael in flaute viel; op dato sijn
aende W.zijde alle de wegen geeffent omme op morgen een vuijtval bijde on
te doen.

17 dito des morgens vroech heeft men alle de vuirwereken, granaten ende
pickeransen wel doen claermaecken; ondertussen sijn de soldaten vuijt be
casteel naer de ronduijten gemarcheert bij treupkens van 3a4 man ende sonder
eenige waepens ofte musquetten omme den vijant niet te waerschouwen. Insgelict
sijn de borgers mede gecommandeert, oock een parthije Chinesen. Alle het geweer
wiert stillekens in cleijne schuijtgens ofte prauwen achter onse reduijten ingt-
bracht, dit duerende tot ontrent de elocq een uren op den middach, doen de oo
heel claer waeren. Mit dat de clock slach was den aenval in deser manieren.

(1) Niet ingevuld.

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
