2--8 Me1.                          149

2e d Vrijdach vertreckt van hier nae de Westcust van Sumatra tot be-
vorderinge vanden peper-handel in Tico ende Priaman t’ schip Groeningen met
een cargasoen cleeden ende 12000 Rl. van 8" in comptant.

3 d Saterdach niet sonderg gepasseert.

4" d Sondach arriveert uijt de Strate Sunda ende van Bantam t' jacht
Palliacatte mede brengende een brieff van onsen gevangen tot Bantam, daer bij
verstaen hoe Pangoran Ratou genegen soude sijn, d’ aenstaande volle maen ce
gesant naer Battavia te seijnden, om met den Ed. Heer Generael van paijs te
spreecken. Item hoe gemelte Pangoran int Chinesche quartier tot Bantam een
plaetse had’ doen affsteecken tot opbouwinge van een logie voor de geene die
daer souden willen commen resideren.                             De

De reden van des Pangorans genegentheijt tot vrede soude wesen, de
groote armoede welcke binnen Bantam geleden wert, alsmede de groote sterfte
weleke daeromme ghinek, in voegen datter ontrent Bantam geheele dorpen
uijtgestorven waeren, daerdoor t’ gewas opden velde verginck, daer souden
binnen een jaer tijts soo binnen als buijten Bantam over de 2300 menschen
gestorven wesen.

Daer wierd binnen Bantam oock seer gesprooeken van een ambassade
van vijff Orangkaijs die nae den Mattaram met gescheneken affgeveerdicht souden
worden, alsoo de Pangoran de Mattaram niet derft verwachten.

Daer waeren binnen Bantam op een nieuw menichte van gestolen mus-
quetten aangebracht, ende verscheijde Javanen waren noch op avontuijr uijt,
daarvoor ons waerschoude wel op ons hoede te wesen.

5" d Maendach

6" d Dingsdach

1 d Woensdach

8" d Donderdach arriveert alhier ter rheede seecker Portugiesch navct,
bij de vrijlieden van ’tjacht de Peerl inde Strate van Malacca onder Poulo
Ladde verovert, groot ongeveer 150 lasten, mede brengende 33 packen cleeden
ende eenige menudentien. Gemelte prijs was genaemt de Nieuwe Peerl, ende
bij d’overhooffden van'tjacht de Peerl dat seer leek ende gebreckelijek was,
mede nae Tanasseri genomen, alwaer de Peerl op seeckere droochte (soo men
se voornemen soude te verdubbelen ende te repareren) geborsten ende verongeluckt
was. T'overgecomen volck met de Nieuwe Peerl, sijnde 25 man sterck, rap-
porteert datse den 10" Februarij pas' inde Strate van Mallacca op de hberwaerts
compste 14 Portugiesche seijlen vernomen hadden, daeronder 2 groote schiepen,
vier jachten ende acht fusten waeren, alt’ saemen (naer sij sien coudcu) wel
gemonteert, t welck haer wederom dede keeren ende een ander passagie buijten
Sumatra om soecken, doch alsoo met eenige siecken beseth, ende weijnich van
verversinge voorsien waeren, hadden Atchijn moeten aendaen, alwaer de Coninck
haer soo aen ancker-geidt als verschcijden andere pretentien de somme van

niet notabels voorgevallen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
