234                          2425 FEBRUARI.

niet als te wel bewaert was; daer noch bij quam, dat desen somer vande
Mattaram gedreijcht wierden, ende over sulex tegen een onverwachten overval
wel dienden op hoede te wesen; soo dat sijne Ed' om voorseijde als andere
consideratien meer, niet geraden vondt de borgerije bij lichtinge ende aenneminge
van volck daeruijt, meerder te verswacken. Daerop Muschamps seijde, dat be-
kennen most, ende wel gelooffde sulex waer te gijn, versouckende vorders goo
de lichtinge over de Nederlantsche borgerije niet mochte gaen, dat dan eenige
Jappanders mochten aennemen, alsoo genootsaeckt waren door hoochdringenden
noot tselve te versoucken. Daerop d'Heer Generael diende, dat de Jappanders
mede soo wel als de Nederlanders onse borgers waren, die haere tocht ende
wacht soo wel als d'andere waernamen, ende daerop men sich in tijt van noot
ende bij overval van vijant, soowel als op d’andere te vertrouwen ende te steunen
hadde. Welcke antwoorde Muschamps aennam aenden President te sullen rap-
porteeren, ende nae dat vorder aen sijne Ed' t’ voorgenomen vertreck van haer
jacht de Rooboeq naer Jambij op morgen avondt aengedient hadde, sijn affscheijt
genomen heeft.

Den 25 d Woensdach sijn alhier bij ordre vanden Engelschen president
in ’tcasteel verscheenen M" Richard Biex ende George Muschamps, den Ed.
Heer Generael ende sijne bij hebbende raden uijt des Presidents naeme aendie-
nende, hoe seeckere ses vrije swarten, daer van eenige voor desen in dienst
van d' Engelsche Comp" ende naderhandt bij haer vrij gegeven, doch in dese
copjuncture dat soo hooechnoodich volck tot bewaringe haerder schepen hier ter
rheede, van doen hadden, de novo in dienst aengenomen waren, om neffens
andere haere swarten over deselve verdeelt ende gebruijckt te werden, bijden
bailliu deser stede, soose naer boort souden gaen, aengehaelt ende belet waren
uijt te varen, waerover den President haer gecommitteert hadde bijden Ed. Heer
Generael te vernemen om wat redenen gulex geschiet ware. Daerop sijne Ed
diende, dat daervan geen kennisse hadde, doch soo sulex hij den bailliu onder-
staen was, dat apparentelijck vande hooffden vande borgerlijcke wacht, daer
onder de vrije swarten mede sorteren, geadverteert moeste sijn van't vervoeren
derselver, t’ welek alsoo ’ttot verswackinge van d wacht, ende consequentelijck
deser stede quam te tenderen, den bailliu tot d’ ophoudinge ende aenhalinge van
gemelte swarten gemoveert moste hebben, alsoo hem misschien geen blijck van
licentie om de selve te mogen uijt voeren verthoont was. Daerop Muschamps
insisteerde ende vraechde alsoo eenige daervan swarten waren welcke sij voor
desen in haeren dienst aengenomen, ende naederhandt vrij gegeven hadden, oft
niet vermochten deselve nu se daerom hoochlijck benoodicht waren , wederom aen
te nemen ende in haeren dienst te gebruijcken Daerop sijne Ed repliceerde,
dat sulex sonder confusie ende prejuditie vanden Staet van Battavia niet conde
geschieden, alsoo de swarten bij d’ Engelsche Comp vrij gekent ende van haeren
dienst ontslagen (uijtwijsende de schriftelijcke acten haer bij d’ Engelsche daervan

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
