76                                 14-15 SEPTEMBER.

meerden, datse goede luyden waren vant volek vanden pangoran Ratu, tot geen
quade intentie herwaerts gecomen, maer alleenlyck om te visschen, item dat
den Castiliaen aen Ontong Java, daerse met visschen besich waren, by haer
gecomen waer ende geseyt hadde, wat legt ghy hier te visschen, ick heb eenen
ryken broeder tot Batavia, gact met my derwaerts, hy sal u elek wel 20 K. ver-
eeren ende van cleeden versorgen, daerop sy medegegaen synde haer nu soo
jammerlyek verraden vonden.

Item arriveerden van Macasser een Engels jonckien geladen met rys ende
weynige nagelen.

Ondtrent den middernacht is de schiltwacht vant schip Middelburch,
alhier ter rhede liggende, gewaer geworden, datter dicht onder troer vant selve
schip een praeutyen lach, twelek sich op tgeroep vanden schiltwacht sich ter-
stont in aller haest uyt den wech maeckte, soodat men vastelyck presumeert,
tselve een Javaens praeutyen geweest moet syn, voorhebbende tgemelte schip
inden brant te steken.

15 d Sondach arriveert alhier van Damack tfregat tFortuyntyen met
tydinge vanden Sabandar Cornelis van Maseyck (derwaerts met tschip Zierickzee
tot opsamelinge van een groote quantite rys gesonden) luydende, hoedat ons
midts het qualyck geslaechde gewas in de meeste plaetsen van des Mattarams
lant dit jaer den toevoer van rys dit jaer seer schaers volgen soude, ten ware men
van Tegal, daer den oogst (gelyck de spraeck gingh) best geluckt was, syn
gerieff becomen conde, werwaerts hy oock met tgemelte schip voorgenomen
hadde te vertrecken.

Den oorloogh econtinueerden alsnoch tegen de Maduresen, daermede des
Mattarams leger de handen genoechsaem vol hadde, de vrouwen van Madura
hanteerden soowel de wapenen als de mannen ende gaven de mannen moet,
deselve dwingende tot vechten. Sekere manspersoonen, inden oorlogh seer
gewont synde, hadden haer daer over by de vrouwen comen beclagen , dewelcke
siende, datse van achteren gequetst waren, deselve voorts dootgeslagen hadden,
seggende dat hy syn wonden van vooren toonen moest, die bewysen wilde, dat
hy een vroom campioen was ende sich mannelyck geweert hadde. Ingevalle de
Maduresen niettegenstaende tverlies van vyff steden de courage niet laten vallen,
sullen (na tschryven van Maseyek) den Choechoenan, dat is keyser ofte alder-
machtichste monarch (soo laet hem den Mattaram tsedert syne victorie op Madura
nu voortaen intituleren), de vleugelen al vry wat besnoeren; tsucces leert den tyt.

De gesante Jan Vos was noch in Damack, verwachtende van ure tot ure
met de schenckage vant arabisch paert voorden Coechoenan ontbaden te werden;
onderwylen waren de Javanen seer besich miet den wech te effenen ende schoon
te maken, daer t paert passeren soude; daer was oock een stal gemaeckt voort
paert, om met buffels voortgetrocken te werden, alst naer boven gaen soude
waeruyt men d’aengenaemheyt vande schenckagie genoechsaem afmeten can.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
