360                                 2925 SEPTEMBER.

hulppe des viants gans legher op en inde routte geslaghen hebben, dan eenighe
swaerhoofdigen conden daertoe niet resolveeren, soo dattet voor die tijdt noch
wttgesteldt most werden, etc.

Adij 23 ende 24" d des snachts stack den viandt de poortte ende brugghe
vande stadt in brandt die gheheel affbrande, t'schijndt door vreese, omdat men
haer langhs dien wegh niet subbijttelick over vallen soude, alsoo nu, eer iets
op haer attenteeren connen, eerst een nieuwe brugghe gheleijdt oft gemaecktt
moett werden.

Ditto is t'jacht Wieringhen vande Cust Chormandel hier te reede ghe-
commen mede brenghende 244 packen cleeden bedraghende f 54543:9:7, op-
hebbende inde 70 coppen.

D arriveerde de fluijt Gorcum toebehoorende de burggherije, commende
van Ballimbam aende Oost sijdde van Java inde Straet Ballij ghelegen. Brachtt
mede 180 lasten rijs, pertije verckens en coebeesten. Den coninck van die plaets
versochtt van d'onse, teghens den Mattharam gheassisteert te werden, vermits
hem dreijchde. Dese fluijdt hadde in Jappara ontrent 4 ure te reede gheleghen,
alwaer een Deens schip dat van Succadaenne quam vondt, den schipper vant
selve genaempt Folckert Tijssen. Den oversten Crappe was aen landt door de
Javaenen vast gehouden, soot scheen door vreese omdat d'onse vant passeerende
aldaer niet soude verwittighen, verstonden van haer dat de Javaenen 80 prauwen
met volek en provisien daer gereet legghen hadden, tot assistentie vant legher
alhier. d’Onse booden de Dennen aen, soo begheerden op Battavia te comimen,
dat sulexs wel doen mochtten, haer soude niet als alle vruntschap geworden,
begheerdense een man te hebben men soude haer een overgeven, daerop den
schipper antwoorde, dat Godt dauctte, noch luijden ghevonden hadde, die haer
vruntschap aen booden, hadden weijnich volck op, ende seer verwondert, gheen
van haer scheepen wtt Dennemarcken tot heun secours vernamen, waeren in
meijninghe voor Jappara te blijven legshen tot dat een schip vande Cust Chor-
mandel, t'welck daer verwachtten, arriveerde.

25" ditto is den gouverneur Lefebure met een goede trouppe soldaetten,
burghers, mardijekers ende Chineesen gecommitteerdt om eenighe vandes viant
werck, daer wttse opden 22" verleeden geslaghen waren, te slechtten soo bij
Oosten als Westen vande riviere geleghen, tot welcken eijnde een brugghe over
de rivier geleijdt werde en t'volck daerover doen marcheeren. Den viandt, dit
siende, meijnde dattet hem wederom gelden soude, verliedt sijn voorste wercken
deweleke door de voorloopende mardijckers ende Chineesen inde brant gesteecken
worden. Veele Javaenen met grootte trouppen namen met vlieghende vaenen) de
vluchtt, wtt haer legher nae t'bos, dan soo haest saeghen, onse meijninghe niet
was haer aen te tasten, keerden van langher bandt weder in heun wercken,
door t'welek ongetwijffeldt blijcktt, bij aldiender ordre ware geweest, ghelijck
den voorschreven gouverneur wel wenschtte, en daerom oock aende Heer Generael

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
