6--15 ApRit.                                  307

St. Nicolaes, met een cargasoen cleeden monterende ter somma van fl 30576.16,
om in Tico tegen peper te verhandelen.
Item vertrect van bier naer de Straet Sunda, t'schip t'Gulden Seepaert
te gemoet, in comp van d'af gesonden boot, 'tjacht Tanassery met verversinghe.
6 d Dingsdach
( d Woonsdach
8 d Donderdach
ge d Vrydach
10" d Saterdach arriveert alhier vant vaderlant t'schip t'Gulden Seepacrt
daer mede voor extraordinari raet van Indien overcompt d’E. Heer Pieter Nuyts,
byde Camer van Seelant geaequipeert, ende 22 Meyo 1626 van daer gescheyden
met 220 coppen, te weten :

niet notabels voorgevallen.

158 varent volck
56 soldaten
6 vrouwen, daer van op de reyse soo varent
volck als soldaten overleden sijn 28 coppen, in voegen dat gemelte schip alhier
met 192 coppen wel is aengecomen, hebbende aan Sierra Lioua ververscht, ende
de Cabo de Boa Esperance niet aengedaen.

11 d Sondach vertrect van hier onder de vlagge vanden E, comman-
deur Carel Lievensz, tot besettinge vant vaer water bij N. Malacca, de jachteu
Arnemuyden, Domburch, Diemen, Victoria, Teyouhan, ende de Muys, gemant
met 260 () coppen te weten:

110 varent volck
50 soldaten, synde gevictualieert voor de tyt van 8 maenden met ordre
omme aldaer tot ultimo November aenstaende te continueren.

12 d Maendach

13" d Dingsdach

14 d Woonsdach arriveert alhier van China de vyfde joncke toebehioo-
rende Wangsang, voor desen alhier van wegen den Combon van Hoecher in
ambassade geweest, op hebbende 500 Chinesen.

15" d Donderdach hebben haer ten huyse van d'Engelsche gecommit-
teerden alhier vervoecht Jaecques Specx, raet van India ende president vanden
achtb. raet van justitie deses casteels, Jacob van Doorcslaer, secretaris van
Eynne Ed', P" Jans. Muyser, fiscael, Adriaen Antheunisz, Bartholomeus Cunst,
lsaack Havert, raetspersoonen, Nicolaes Koeckebacker, secretaris, ende Jan
Gelaude Bastijn, deurwaerder van gemelten achtb. raet van justitie, dewelcke
besamentlyck door de poorte omtrent den ingangh vander Engelsche huysinge
Becomen synde, vanden president Hauley, staende inde deure, met een verbleect
Belaet, ende bitse woorden daer buyten gehouden syn, vragende wat sy be-

manman

niet sonders gepasscert.

(1) Dit getal komt niet overeen met de daarop volgende specificatie.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
