13-24 suri.                                     179

goede quantite rijs, ende bij gebreck van dien soo veel padij als becomen ende
innemen can, te procureren.

14" d Maendach verscheenen int ecasteel door ordre vanden Engelsen
president Mrs. Josep Cockram ende George Muschamps ende hebben aenden
coopman vant fort onder behoorlijeke recipisse, getelt de somtme van 20000
realen van 8 in comptant, ende dat in voldoeninge van gelijcke somme daer
vooren d'’ erve ende t' gebouw vande groote schole bijden Ed. Heer Generael
aen d’ Engelsche Comp vergunt ende overgelaten is geweest.

15 d Dingsdach vertreckt van hier naer Bantam t'fregat Cleijn Tholen
met ververschinge van water ende andere nootlicheden voor de wachthoudende
schepen aldaer.

16 d Woensdach     :

11 d Donderdach    ( niet notabels voorgevallen.

18 d Vrijdach vertreckt van hier naer de custe van China tot bevor-
deringe vanden handel aldaer t' jacht Cleijn Arnemuijden met een cargasoen van
f 158412, 11. bestaende in 60000 realen van achten in specie, beneffens
eenige specerijen als andersints.

19" d Saterdach arriveert hier ter rheede van de W. Cust van Sumatra
volladen, de fluijt de Macquereel, inhebbende 9164 bhaer 5 catti peper, bij den
coopman Jan Swaen in Celebar ende Indrapura tegen cleeden verhandelt.

20" d Sondach

21" d Maendach      f

22e d Dingsdach

23 d Woensdach      1

24 d Donderdach vertreckt van hier naer t'eijlandt Banca t' jacht de
Muijs om harpuijs te procureren.

Item arriveert alhier van Macassar t' fregat genaemt Diana, geladen met
rijs, daer overhooft op is seeckeren Italiaen genaempt Juan Marie Moriti (').
Bij welekers rapport verstaen hoe de rijs in Macassar golt 48 R" van 8" t’ last,
welck ordinari maer 16 realen placht te gelden.

Item hoe de grootste quantite rijs, welcke daer te landen ijder mousson
vallen conde, ontrent 200 lasten was, welcken rijs gecocht werdt een deel van
den Coninck ende een deel van des Conineks verwanten.

Men can (nae sijn seggen) alle soorten van cleeden vertieren , soo Maleijsche
als Javaensche sorteringe, witte ende fijne tot 60 000 R van achten s' jaers.

1’ gelt vande eleeden procederende can men uijt het landt niet ver-
voeren , vermits het slecht goudt is, maer men verruijlt het tegen Chinees goudt,
schiltpats hoorn, rijs, sandelen, sijde stoffen, ende andersints.

De econinck is groote vrundt met die hem meest geven.

niet sonders gepasseert.

(1) Vgl. TieleHeeres, Bouwstoffen, II, blz. XXII, noot 1).

En                                            Original from
Digitized by Google                 NEW YORK PUBLIC LIBRARY
