26- 28 FEBRUARI.                                  131

topper gebiedt over de vlote aldaer waer te nemen, sijnde in d Muijs eenige
provisien gescheept voor t’schip Haerlem, jegenwoordich aldaer neffens andere
schepen de wacht houdende, ende gedestineert, vandaer naer t'vaerwater
vande comende Chinesche joncken te gaen eruijssen, om deselve soo voor
d'Engelsen als alle andere te beschermen, ende in goede verseeckeringe herre-
waerts aen te geleijden.

Item op dato vertrecken van hier langs de Custe van Java nae Jappara,
tjacht den Witten Beer, ende t'fregat t'Fortuijntgen, soo omme d'herwaerts
comende Chinesche joncken, welcke bij tegenspoet als andersints, om d'’oost ver-
vallen mochten sijn, als die nae Jappara selfs ofte andere quartieren gaen
mochten vandaer te diverteren, ende in goede verseeckeringe herwaerts te cun-
voijeren, ofte soo sulex failleren mocht, ende geene joncken aldaer quaemen te
verschijnen, om alsdan eenige plaetsen op gemelte Custe aen te loopen, ende
partije rijs ende padij, soo veel becomen connen, op te samelen, daertoe mede
nemende een cargasoen, bestaende in contanten ende cleeden, monterende
f 14364, 10.

21 d Donderdach niet sonders gepasseert.

28 d Vrijdach compt den oppercoopman Jan Hendricxz. Sael hier ter
rheede met het jacht Cleen Tholen van t'Engels eijlandt Lagundi ende van
Bantam; uit desselfs rapport verstont men dat de drije Engelsche schepen,
namentlijek de Maen, de Discouvre ende den Robijn, den 18 Februarij uijt de
Straet geloopen, ende naer Engelandt vertrocken waren.

Lagundi is een eijlandt (nae Saels seggen) dat met een boodt in een dach
om can geroeijt worden, heeft geen versch water, is berchachtig, daer sijn
eenige fruijtboomen ende herten op.

D'Engelsen hadden op dit eijlandt een sterckte opgeworpen lang ontrent
113 a 14 voeten, breet ontrent 10 vadem, heeft aen de landtsijde twee puucten,
in d'eene staet een ende in d’ander twee stucken, aen de strandtsijde heeft geen
puncten, daer is eeu gracht om van ontrent 7 a 8 voeten breet ende 5 a 6
voeten diep, d’ eerde binnen tot een borstweringh op geworpen. Int pleijn staet
een rieden huijs tegen d’ achter gordijn tusschen de twee puncten, verdeelt in
vijff camerkens van ontrent 15 voeten int viercant. Hier in onthouden haer de
President met eenige cooplieden. Aen de strandtsijde staen ses grove stucken,
goelijck twee vadem van den anderen. Naer tschijnt soo hebben sij voor, op
de hoochte een fort te leggen, alsoo d hoochte over dit fort domineert; sij
sullen ontrent 100 soldaten sterck wesen, nae Sael meent; in de corps de garde
van ’tfort connen ontrent 30 soldaten logeren, de rest houden haer buijten met
alle de swerten in rieden huijsingen, d’ Engelschen president ende gijnen Raedt
hebben buijten t' fort een saeltien daer sij eeten ende predicken; t water dat sij
drincken is wel drije uren haelens van daer, is maer een cleen loopend canael,
daer ontrent thien leggers in een etmael aff gevult connen werden.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
