19 SEPTEMBER.                                  83

voorsien noodich achteden, den Generael daervan te verwittigen, versoeckende
dat daerop behoorlycke ordre ende redres mochte gestelt werden; hierop diende
dEd. H" Generael haer aen, dat geen ordre gegeven hadde om imandt int
bysonder, wien het oock soude mogen wesen, d'opcoop van rys te verbieden,
maer alsoo het eenen schaerssen tyt was, door den cleynen tooevoer van rys
uyt des Mattarams lant, dat d'opsienders ordre hadden, om niet te gedoogen
dat den rys by particuliere met groote pertyen tot benaeuwingh ende ongerief
van d'arme gemeynte opgekocht wierd, maer den soberen toevoer met cleyne
pertyen verdeelt mochte werden.

Voorders soo had syn Ed verstaen (gelyek ovek den coopman Maeuw,
even ter dier instantie geroepen synde, in presentie vande gemelte gecommitteerde
verelaerde) dat den Engelsen martganger niet alleen niet belet was, syn eysch
te mogen coopen, maer dat hem daarenboven noch dickmaels toegestaen was
eens soo veel ende meer.

Ende op dat de gecommitteerde geen juyste cause hebben mochten, haer
in toecomende over dese ende diergelycke saken te beelagen , ende dat versckert
mochten wesen, ons intentie was streckende, om haer in alle redelyekheyt
behulpsaem te wesen, soo belaste syne Ed' aen voorseyden Maeuw in presentie
van d gecommitteerde, dat by d Engelsen telekent als daef rys van buyten in
quam geduerende desen schaersen tyt, als sy sulex versochten, toestaen soude,
van dry prauwen een ofte van ses twee te mogen coopen, presenterende syne
Ed' daer beneffens aen d gecommitteerde, by aldien haer gerieff vande
marckt in deser vougen noch niet becomen econnen, dat niet naerlaten conde,
hun haer gebrecek nae vermogen ende soo lange wy het hadden met des
Comp' voorraet te suppleren.

Item versocht syn Ed’ voorts op d gecommitteerde, dat de Javaensche
cooplieden mochten voor hem gebracht werden, om vande selve te vernemen,
wat oppassers ofte officieren haer verboden mochten hebben, aen d Engelsen
rys te vercoopen, maer wel aen alle andere natien, opdat de persoonen bekent
synde daer over mochten gestraft werden, als hebbende buyten hare commissie
getreden; de gecommitteerden dienden daer op dat de coopluyden noch in
stadt waren, die souden dven opsoecken ende voor syn Ed' doen brengen, om
selffs van haer wedervaringh verclaringh te doen ().

Dit propoost aldus geeyndicht synde, begonde M’ Hauley te seggen,
verstaen thebben, hoe dat ons volck d eylanden Bessy ende Sebessy, inde
Strate Sunda gelegen, in possessie genomen hadden ende dienvolgende haer
schip de Charles welcke expres derwaerts gesonden was, om daer neder te
Slaen ende te verstercken, van daer affgekeert hadden, daer over dat seer
verwondert was, dat wy haer wilden verhinderen t gebruyck van eylanden,

ee

(1) Op den kant staat aangeteekend Nota dat dese Javaensche coopluyden niet (of ,met"’)
te voorschyn syn gebracht.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
