6 PEBRUARI.                                 18

met een tamelycke macht beset moeste werden. Op de Chineesen van Canton
die met haer vaertuych de see daer omher schier bedecken, soude seer groote
advantagie insonderheyt van volck te becomen syu.

Wijders advyseerde Nieuroode, dat Maccauw vast bemuert ende met
bolwercken versterckt wierdt ende dat van Manilha ettelyck canon neffens een
compie van 100 coppen derwaerts gesonden was.

Item dat de Portugesen ende Nederlanders den Keyzer met dordinaire
shenckagie hadden wesen begroeten, doch dat de Portugesen met langh uytstel
qalyek ende de Nederlanders met goede ende corte expeditie wel ontfangen
ende affgevaerdicht waren geweest.

De Portugesen van Maccau souden (soo Nieuroode schryft) een requeste
by haer gehadt hebben, om aen den Keyser te presenteren, vol opgehoopte
kugenen tegen de Nederlanders als onder anderen, datse de gantsche see onveyl
meckten ende selffs de Japansche joncken met s Keysers pas varende aenhaelden
ende plonderden, doch hadden met haer valsche pratycken niet gewonnen, maer
slffs een generael bannissement gekregen, dat alle Portugesen soo ingesetenen
als vremdelingen tegen t Japansche nieuwe jaer haer vyt het Ryck van Japan
uden hebben te transporteren neffens een Edict dat hun vrouwen ende dochters
daer blyven moesten ende de vaders alleen vermochten hunne sonen mede te
nemen , welck rigoreus edict vanden Keyser een groot jammer ende gekerm tusschen
man ende vrouw, vader ende kint causeerde die soo vanden anderen moesten
scheyden.

Item souden den Spaenschen ambassadeur die met syn schenckagie van een
gouden gervice, 150 picol syde, een coetswagen met paerden ende 4 muylen,
neffens andere presenten meer, in Satsuma lach, naer Edo om audientie gesonden
doeh moch geene becomen hebben.

Geen Japansche coopluyden mochten naer Manilha varen, geene Japansche
ofte Chineesche coopluyden, dat Christenen syn, mogen op lyffstraffe uyt Japan
vertrecken; wierden alle vpgeschreven.

Item geenige Japansche joncken mochten Portugesche stuerluy den voeren.

In somma den Keyser scheen de gantsche Roomsche Christenheyt uyt syn
lant te willen setten.

Men seyde mede, dat de Portugesen twederkeeren in Japan niet ver-
boden was , maer dat daer wel weder souden mogen comen handelen sonder

T eenige residentien gelyck voor desen te hebben, maer dat by Japansche
borgers dat geene kristenen syn souden vermogen te logeren.

Den Capn Moor vande Portugesche natie met noch 2 a 3 andere vande
voornaemste Portugesen saten noch gevangen wegen seker proces t haren laste
Over tvervoeren van de papen.

Sr Camps was op 21 November 1623 van een coortse naer twee dagen
Sieckte gestorven.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
