42                                    2-8 APRIL.

Pehou noch verlaten ende in Teyowan noch den handel versoecken moeten,
alsoo Pehou een dorre placts sy, daer looff noch gras ende niet anders als brack
water te vinden en is. In de riviere van Chincheo dicht aent vaste lant van
China soude wel een abondante ende bequame plaetse met 6 a 700 coppen
t incorporeren, doch scer beswaerlyck om te bewaren syn, ten ware met een
continueel sterck garnisoen, daer mede den handel noch niet geobtineert ende
de Comp seer belast syn soude.

De Piscadores waren jegenwoordich (onbegrepen de schepen Orangie ende
Erasmus weleke tusschen Chincheo ende Maccauw noch uyt cruyssen waren)
niet meer versien soo te water als te lande als met 370 ende Teyowan met
134 goo blancke als swarte coppen, altsamen redelyek gesont.

Den 8 February passato hadde sich aenden buyten hoeck vande noorde-
Iyekste eylanden een vlote van 40 a 50 oorloogs joneken vertoont, daerinne
(naert seggen van sommige Chinesen) een mandoryn was, Engsoepy genaemt,
deweleke last soude hebben om met d'onsen wederom ter sprake ende in stil-
stant van wapenen te comen, daervan als noch niet vernomen wierd; t succes
leert den tyt.

3 d Woonsdach vertreekt van hier over Siam naer de Piscadores t schip
N. Hollant omme voor de benoodichde cust van China in Siam soo veel rys
ende andere vervarsinge te procureren als boven de ladinge vande 40000 stacx
herte vellen, t voorleden jaer in Siam op leverantie gekocht, bequamelyck sal
connen voeren.

4 d Donderdach vertrocken var hier naer Bantam (volgens resolutie van-
den 29 Marty laestleden) t Engels jacht d Abigael ende ons jacht Mocha met
2 gecommitteerde van wedersyden neffens Intehe Mouda, Jancon ende Lim
Lacco, Chineesen, omme uyt name vanden Ed. H" Generael ende den president
van d Eerw. Engelse Comp alhier den pangoran Ratus in syn nieuw Gouver-
nement geluck te wenschen, mitsgaders hem een tamelycke vereeringe van on-
trent 100 R. waerdye te doen. Ende voorts te onderstaen, wat apparentie datter
was soo tot dopeninge vanden peperhandel als vernieuwinge van doude vrunt-
schap tusschen ons ende die van Bantam.

5 d’ Vrydach niet sonders gepasseert.

6 d Saterdach vertreckt van hier naer Atchyn tot bevorderinge vanden
peperhandel aldaer t schip t Wapen van Hoorn met een cargasoen van cleeden
als andersins monterende f 71046.4.6.

1 d’ Sondach niet notabels voorgevallen.

8 d Maendach vertrocken van hier naer de bocht van Patana de jachten
den Witten Beer ende W. Cappel met een cargasoen van cleeden als andersins,
monterende 63696.10.17 tot bevorderinge vanden peperhandel aldaer.

Item syn op dato byden Ed. H" Generael opt middagmael te gast ge-
weest de twee Chineesche gesanten. Naer de maeltyt wierden de poincten aen-

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
