vn eeen egg Ie ven

2022 AucusTus.                                       67

dEd. Hr Generael ons de helft vande peper in vruatlycke respecten doet aenbieden ,
wy syn te vreden ende gewillich, ons contingent daervan tontfangen, maer in
gevalle sulex geschiet, om ons by wege vanden ontfangh der gelver in de
lasten van Bantams besettinge (daertegen al over jaer ende dach geprotesteert
hebben) te doen treden ende vervallen, soo connen wy tot den ontfangh van
dien geensins verstaen. Waerop d H' Specx seyde, wat de questie tusschen ons
ende de heeren aengaende Bantams besettinge belangde, daervan moeste uyt
Europa van onse reciproeque principalen de decisie verwacht werden ende soo
lange vande M" noch geen contrary ordre vernomen was, vont syne Ed' goet
de heeren haer contingent vanden Bantamschen peper te doen aenbieden, waer-
mede naer reciprocque groetenissen ende eerbiedicheyt vanden anderen gescheyden
ende henen gegaen syn.

21 d Woonsdach vertreckt van hier naer Bantam tschip den Engelsen
Beer tot versterckinge vande vlote aldaer in plaetse vant onvermogent ende
onbequame schip Enchuysen, op den seventhienden deser van Bantam hier
gearriveert.

Item keert de vaendrich Deutekom vande tocht, daer hy in dato 12" deser
met ses tyngans uytgesonden was om de roovers te vernestelen, die geseyt
wierden omtrent Carawang op tvaertuych naer Batavia comende te houden,
doch hadden nergens geen gewach ofte ongemack van roovers vernomen.

22 d Donderdach arriveert alhier den gesante van Cheribon, dewelcke
aen den Ed. H" Generael uyt name vanden jongen Coninck van Cheribon ver-
socht, met een lanck vogelroer gedient te mogen werden, beneffens eenich
boscruyt, mede brengende tot een erkentenisse een schenckagie van vyff corven
orangie appelen.

Wat de novos van des Mattarams leger aenginck, gemelte gesante ver-
claerde, dattet seker ginck, hoe by des Mattarams volck vyff steden op t eylant
Madara, te weten Madoura, Arosbaya, Beleya, Samphaa ende Pacadianangh,
ingenomen waren ende noch maer twee steden resteerden ingenomen te werden,
te weten Pamacassan ende Songenap, daerhenen d inwoonders vande veroverde
steden (synde naer gissingh omtrent 60000 menschen sterck) gevlucht waren.

Item hoe twee duysent vande gevluchte Maduresen in des Mattarams
leger, synde omtrent 50000 sterck, als desperate gevallen waren ende daer
inne een amock makende, den Mattaram een groote nederlage gecauseert hadden,
in vougen datter 17 vande grootste officieren vanden Mattaram, daeronder oock
de Generael vant leger beneffens den tommogon van Damack ende andere
Grooten , mitsgaders wel 6000 niinder persoonen, doot gebleven waren.

Den Mattaram hadde naer de voorseyde nederlage syn leger, twelck
eerst 50000 coppen sterck was, met noch 80000 op een nieuw versterckt ende
syn lant vanden minsten tot den meesten soo van volek ontbloot, dat naeulyckx
imandt anders als syne Maiesteyt ende eenige vrouspersoonen daarin resteerden.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
