46                                      1320 APRIL.

beloofden ons tselve des avonts te verwittigen; versochten
derhalven dat wy daer op tot morgen souden blyven liggen
ende soo daer gebitsjaert wierd om ons audientie te geven,
ons tselve des avonts te advyseren ende soo geen advys
en brachten, blyckelyek soude wesen dat niet en conden
accorderen, om ons audientie te geven ende alsdan wel
mochten vertrecken

Waerop wy gecommitteerde hebben geresolveert dien
tyt te verbeyden ende duytcomste te verwachten.

Op den 9" des avonts is den selven persoon van
Simsuan , Chinees, aen boort gecomen ons anders niet
advyserende dan eenige praetgiens, als volcht, dat Sim-
suan hadde verstaen van Abdul Salam dat den Pangoran
geseyt hadde, soo de Cap" Moors vande Duytschen ende
Engelschen met hem pays begeerden te maken, eenen brieff
met de getommitteerde te seynden ende haer meyninge
daer op te verclaren; op alsuleke slechte antwoorde hebben
geresolveert om van desen nacht t seyl te gaen.

Was onderteykent Fredrick Gouwenaer, Hans de
Ryeker, George Willougbie ende George Christiaen .

14 d Sondach  .

15 de Maendach ' niet sonders gepasseert.

16 d Dingsdach vertrecken van hier naer tvaerwater van Malacca,
omme onder tbeleyt vanden B. Fredrick Cistgiens op den algemeynen vyant
by noorden Malacca te eruyssen, tschip Haerlem met 80 coppen ende de jachten
Paliacatte ende Brotcha ider met 30 coppen gemant, mitsgaders voor 8 maenden
gevictaillgeert; wat voorder ordre dese vlote mede gegeven sy , can by d instructie
int copieboeek op den 15 deser gesien worden.

17 d Woonsdach

18 d Donderdach

19 d Vrydach vertreckt van hier recht door naer de Piscadores t jacht
de Fortuyne, geladen met 20 vaten vleesch ende speck, 8 amen olie, 2 liggers
wyn, 5 liggers arack, mitsgaders 15 lasten rys tot provisioneel ontsett vande
benoodichde Custe van China. Ende transporteerden sich met d jacht derwaerts
twee Chineesen, dienaers vande Chineesche Gesanten jegenwoordich alhier synde,
met brieven aen den Combon van Hoecheo ende verscheyde andere groote Mees-
ters, inhoudende hun wedervaren t sedert haer vertreck van Chincheo tot hier
toe mitsgaders haer voorder gebesongeerde met ons over d'openinge vanden
Chineeschen handel, tverlaten van Pehou ende tstabileren van een handel
plaetse in Tayowan '.

20 d Saterdach vertreckt van hier naer Bantam den oppercoopman vande

niet sonders gepasseert.

Original from

Digitized by Google         "                 NEW YORK PUBLIC LIBRARY
