180                                    24 suut.

De Spaignaerden gebruijcken daer groote vrijheijt ende hadden daer veel
Maleijers aengeslaegen, sonder dat hem de Couinek daer over stoorde.

Inde maent van Junij arriveerde aldaer een Spaensche galleije met een
galliot vande Molucquen, brengende een metalen stuck, schietende 24  ijsers,
tot een vereeringe aenden Coninck, waertegen haer de Coninck weder 20
lasten rijs schonck.

Hij was van gevoelen, den Coninck seer genegen te wesen vruntschap
met de Nederlanders te maecken, alsoo hij den Coninck had hooren seggen
tegen de Deenen, ghij sijt Hollanders, ende geeft u voor Denen uit, doch t'is
niet van noode te simuleren, de Hollanders mogen hier wel vrijelijck ende on-
beschreumpt comen handelen.

Inde maent van November ende December arriveerden daer twee gal-
liotten van China, item twee van Mallacca, ende eenige van Negapatan, sonder
grove stucken op te hebben als alleen eenige falcoenen. Men soudese connen
waernemen int gesichte van t'landt van Macassar ontrent twee mijlen buijten de
rhede. De Coninck soude hem oock over)t' nemen der Portugiesen niet belgen,
als men slechts t' landt niet en beschoot, ende d’ inwoonders van Maccassar on-
gemolesteert liet, soo soud’ hij sich de gaecke niet aentrecken.

De Nederlantsche logie bij den Coninek noeh noijt aengetast, maer
simpelijck aen d’ Engelsen vergunt omme daerin te woonen, was door d’ Engel-
sen aende Deenen vereocht voor 600 R van 8, diese daer voor oock genoten
hadden.

T' fort van Maccassar lach t' zeewaert met vijff stercke puncten versien,
daer oock qualijek mogelijck is aen te comen, maer aende N. zijde vande stadt
soude men gemackelijck aencomen, ontrent een uijr marcherende op vlack velt,
ende is aldaer seer swack, slechtelijck met losse ongebacken steen bemuert
ende opgemaeckt, maer op de voorss. 5 punten t’ seewaert leggende, is op ijder
punet ontrent 8, 9 a 10 stucken geschuts soo groot als cleijn.

Soo men vruntschap met den Coninck begeert aen te gaen, soude het
van noode wesen de vruntschap van des coninex oom, sijnde den Coninck van
Tello, twee mijlen van daer gelegen, alvoren te capteren, alsoo in sijn landt
alle den rijs valt, ende daer beneffens dat den Coninck van Maccassar tegen die
van Tello's danck niet verrichten can.

Den Coninck heeft voor gewoonte gemeenlijck vier of vijff duijsent
realen te leenen, d' Engelschen leenen hem gestadich soo veel, ende als sij 't
wederom eijsschen, soo betaelt hij ’t.

Bracht voorts vandaer secretelijeck mede twee gevluchte Nederlanders,
welcke bij schipbreuck vant’ jacht Poelo-aij aldaer gestrandt, ende vermits de
Deenen (welcke met haer schip den Waterhondt aldaer ter rhede lagen) deselve
op haer ernstich versoeck weijgerden over te nemen, in des Conincks handen
geraeckt waeren, ende groot perijckel geloopen hadden van opde Spaensche

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
