amen

28-31 Aveustus.                                              349

souden tot int laeste vant mousoen opgehouden werden eer herwaerts commen.
d'Onse hadden aldaer treves met de Portugheesen en die van Larentucque voor
een jaer gemaecktt t'welck met verwonderinghe verstonden dat den commandeur
Jan de Horneij ende den raedt, sonder ordre en advuijs vande Heer Generael
gulexs aengegaen waren (1).

Ditto des avondts raecktte d'Engelsche logie die over de riviere staedt
inden brandt, t'grootte huijs brande ghans aff datter anders niet dan de mueren
van bleven. Packhuijs daer touwen en ander rommelingh in lagh bleef staen,
dan naer t'scheen wilden daervan niet berghen, soo dattet selve als t'gheene noch
meer onbeschaedicht blijven staen was, door den brandt vant groot huijs nader-
handt geheel verbrandede.

Adij 29, 30, ende 31 d niet sonders gepasseerdt dan datt dagelicxs
de Javaenen wijdt en sijdt inde rijsvelden ende de tuijnnen sich verspreijden,
den cost daer wtt haellende, alles verwoestende ende ruwinneerende daerse bij
dorsten commen. Wij maeckten overal wttsicht met coocques en andere hoomen
affhouwende die inden wech stonden. De punctten de Saphier ende Perle waren
met borstweringhen ende een pallissaedt van riedt daerop omsedt, alsoock rontom
de gardijnnen boven op ende beneden den barram met een rieden paggher besedt.
Insgeliexs oock de stadt versien wierdt soo dat alles redelick wel voor een aen-
loop versien was ende een ider better gemoedt werde oock de Chineesen en andre
die inde prauwen op de reede gevluchtt waren wederom inde stadt begonden te
commen.

Op ditto is goet gevonden Marten Jansz. Vogel, gewesene cappiteijn over
t'guarnisoen in Amboina, ende nu vrijburgher, als majoor vande stadt t’authori-
seeren ende dat vermits d'’officieren vande borgerije clachtich vielen hoe heun
dagelicxs verscheijden oproerighe ende rebelsuchttighe geesten onder de borgherije
insonderheijdt onse natie verthoonden, de welcke de beveelen van haer officieren
weijgherden nae te commen ende te gehoorsaemen, sulexs dat ider sijns weghs
en met sijn hooft deur willende, eijndelicken daer door in dese presente troubeleuse
constitutie, dat den viandt voor de poort en soo dicht op de neus hebben, daer-
wtt (bij aldien in sulexs niet tidelick versien en behoorliek ordre gesteldt wiert)
den onderganck ende ruinnie deser steeden geschaeppen stondt te resultteeren,
den voorschreven maijoor vande stadt t'generael commandemendt ende t'upperste
gebiedt soo over de borgerije int generael, als de soldaetten (die in de stadt
tot haer meerder verseeckeringhe en versterckinghe wttedt casteel tot 100 coppen
toe bij geset sijn) voere, om allen ’t voorvallende ten meesten dienste ende wel-
Standt vande stadt met advijs van raede te dirigeeren ende beleijden. Ende is
tot dien eijnde gedurende dese troubellen eenen expressen crijghsraedt geordon-

(1) Vgl TieleHeeres, Bouwstoffen, TI, bldz. L.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
