334                                       1 suni.

iemandt derwaerts te senden, waer over den voorseijden Tommagon Bouraxa in
April lestleeden par sijnne brieven tot dien eijnde aende gemeltte H" Generael
gesonden, schrecff, dat over suleke weijgeringhe sich grootelijexs verwonderde,
alsoo hij den geenen was die de bandaer ofte stadt van Battavia groot gemaect
hadde ende als wilde conde deselve wel weder cleijn maecken, en ruwinneeren,
met meer andre diergelijcke draijghementen ; ondertusschen niedt ghedooghende
iemandt met eenich vaertuijch naer Battavia wtt sijn landt vertrock , als alleenlick
eenighe geapposteerde om te vernemen, soomen meijndt, watter om ginck, en
ofter toevoer van rijs, wtt ander plaetsen quam, Battavia seer met groote be-
leegheringhe drieghende, daer toe, goo t’gheruchtte liep, van alle canten in sijn
landt volek bij den anderen vergaderde (1), t'ghevolch leere den tijdt.

T' schip de Cammeel was in Siam om rijs geweest, dat, in plaedts van
tselve met houdt geladen, wederom gecommen is, vermits de schaersheijdt
aldaer ende den Coninck gheen meer voor dat jaer begheerde wtt gijn landt te
laten, soo datter op Battavia weijnich rijs was, vermits de jachtten de Hooppe
ende den Haringh oock ledich sonder rijs mede te brenghen van daer gekeert
waren; dan de fluijdt Goreum bracht 150 lasten voor particuliere mede, sonder
t’ welck grootten houghersnoodt soude geleeden geworden hebben. t Compt wel,
de Mollucques noch soo wel versien sijn, waerdoor niet noodich is, eenighen
rijs voor dit jaer derwaerts behoeft gesonden, oock soudt vermits de jeghenwoor-
dighe schaersheijt van hier niet doennelijck wesen.

T'jacht den Haen was eenighe weijnighe daghe voor ons aencompste
alhier, sijnde ontrendt 5 a 6 mijlen van Battavia, soo nae Teijewan vertrecken
soude, door een travade, vermits de poorten achtter de mast oopen waren, daer
soo veel watters inerech, dat op 28 vadem gesoncken ende eenen jongben
daer mede verongeluekt, t'ander volek medt de bvot gebercht, dan van sijn
cargasoen is niets gesalveerdt.

Verstonden oock de Chineesche roovers teenemael meester van die zee
waren, dat d’ onse daer voor hadden moeten wijcken, ende den roover Yquan,
wel 1000 joneken sterck, dede veel lant tochtten; 20 mijlen int lant was t volck
voor hem vluchttende. Aijmoij ende Haijton hadden ingenomen ende verdes
trueerdt, blaectten, branden ende moorden dat ider een schrick voor hem
badden; Westcappel was van Firando naer Teijouhan medt 26000 Rin Jappats
silver t’seijl gegaen, dan naer de tidinghe soo daer van verstonden is t selve
door den roover overvallen ende met accoordt vermeesterdt, soo dattet bij
Ouwerkerck wel mach ghesteldt werden.

De Heer Nuits, die als ambassadeur aenden keijser van Jappan gesonden,
was onverrichtter saecken, sonder dat audientie tot Edo bij sijnne Ma' pochtte

(1) Vgl. over onze verhouding tot Mataram in deze dagen De Jonge, Opkomst, V(LI), bids.

127, vv.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
