212                                              1124 sour

gedestineerde schepen derrewaerts plaetse voor haer te verleenen tot vervoer
van eenige stucken geschuts ende andere nootlicheden, als bij specificatie souden
verthoonen. Welck versouek van accomodatie haer bij sijne Ed' toegestaen is.

Den 18" d Saterdach vertreekt van hier naer Teijouwan t'jacht Woerden,
met 900 balen Japanschen rijs, beneffens andere geeijschte nootlicheden, ge-
mant met 100 coppen, te weeten:

60 bootsgesellen,
40 soldaten.

Den 19 d’ Sondach vertreckt van hier in ambassade naer Siam met
tschip de Cameel, Jan van Hasel, tolmeester ende voorstander vande vreemde-
lingen deses rijcks.

Den 20 d’ Maendach

Den 21 d Dingsdach

Den 22 de Woensdach      niet sonders gepasseert.

Den 23" d Donderdach

Den 24 d Vrijdach arriveert alhier van Bantam tjacht de Tortelduijve
daermede voor tijdinge becomen, hoe met de wedercompste vanden commandeur
Verschore van Battavia een groote veranderinge aldaer voorgevallen, ende een
misverstandt geresen was, over den peper prijs. Die van Bantam voorgevende
ende obstinatelijck drijvende, dat den commandeur met haer soude gecontrac-
teert hebben, den peper tot vijf realen t'picol, sonder eenich uijtbeding van
s'Coninex tollen aen te sullen nemen, daervoor sij deselve bereijdt waren te
leveren ende anders niet. Daertegen den commandeur weder inbracht dat int
contracteren geen exceptie van toll bij die van Bantam geallegeert, maer nae
sijn beste onthout ende meeninge den tol in gemelten prijs van vijff realen
t'picol begrepen was. Daerop die van Bantam confidentelijck voorgaven, soo men
tgemaeckte contract, gelijck sij’t verstonden, niet wilde achtervolgen, datter
dan oock vorder inde gaecke niet te doen soude wesen. Welck misverstandt den
Pangoran door den Chinees Simsuan aengedient sijnde, hadde d'opgerechte logie
tot levrantie vanden peper, mitsgaders den pagger daer rontom weder doen aff-
breecken, ende soodaenigen miscontentement tegen den persoon van voorseijde
Simsuan opgenomen, dat hij gevangen gestelt, ende naer uijterlijeken schijn in
perijckel van ’t leven was. Gelijek hij door seeckeren Chinees, sijn bloetverwant,
expresselijck van Bantam herwaerts gecomen, gelijck mede door eenige vande
principaelste Chineesen alhier aenden Ed. Heer Generael dede verthoonen, ende
daerbij seer ernstelijck versoucken, dat men hem doch wilde salveren, ende uijt
t'perijckel helpen, daer hij ontschuldich in gebracht was. Alsoo den commandeur
den peper prijs buijten sijn weeten ende advijs gemaeckt ende den toll daer
buijten toegesegt hadde. Leggende den Pangoran hem Simsuan nu te last dat
hij d’ oorsaecke was, den gecontracteerden coop van onser sijde niet en wierdt
gehouden ende volbracht, derhalven hij voorsloech, dat men doch voor eerst

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
