368                                          19 ocrosER.

De battaelie sal bestaen wtt drie vendelen ider van 70 eoppen.
d’Comp van capp Jochem Roeloffsen               j
den luijtenandt Engel Michielsen
den vaendrich Poulus Foensen

d’Comp van capp Cornelis van Massaijek
den luijtenandt Juriaen Gardijn
den vaendrich Jan van Wel
d'Comp van capp" Hendrick Lievensz., burgherije
den luijtenandt Marten Pudjer
den vaendrich Barent Pessaerdt
Den hinder tocht ofte troupe van reserve sal bestaen in drie comp  ider
van 70 coppen.
d'’Comp van cappiteijn Hans Juriaen
luijtenandt Berendt van Bentem

Samen 210 coppen
welcke troupe ghe-
leijdt sal worden bij
den maijoor vande
stadt Marten Janssen
Voghel.

vaendrich Gerrit Cruijdenaer                   Samen 210 coppen
d’Comp van cappiteijn Adriaen van Son              welcke troupen sal ge-

luijtenandt Christoffel Tombe              leijdt werden bijden

vaendrich Andries Willemsen               commandeur Adriaen
d'Comp burgherije onder capp" Gomores van Staen      Bloek Martensen.

luijttenandt Evert (2) Vesenveldt
vaendrich Jacob Biguel alias Violedt
Cornelis Crijnnen, capp vande prauwen volek, met 12 bosschieters om
de granaten ende vierwercken te werpen, ende prausgasten om de branders ende
haecken aen te brenghen t'samen 42 coppen.
Drie vaendels sterck ontrendt 210 ecoppen bestaende wtt
mardijckers ende Jappanders te weetten :

d’Comp van cappiteijn Diegho de Nijs         Dese troupe sal geleijdt werden
d’Comp van capp" Bartholomeus Dassevero    bij den commandeur Frederick
d’Comp van capp" Flobij, Jappander Kistjens , den oppercoopman Ja-

cob Jansz. Pattacka als tweede
persoon, ende tot hun adjunct Christoffel Gomores ende sal dese
trouppe geleijdt werden, segge met d'avandt guarde marcheeren,
t'sij ter rechtter ofter slinckerhandt, daer den meesten dienst sullen
connen doen.

De Chineesen, welcker ghetal (om wtt te vallen) gissen niet min als
ontrendt 15 a 1600 man, daer onder 700 ghewapeude, ende onder vaendels
verdeeltt gijn, en sullen geleijdt werden bij den president van scheepenen, Hans
Putmans, tot tweede persoon is gecommitteerdt Dirck Jemmiughen, ende Cornelis
Drendt, hun adjunet, omme d'ordre vanden Heer velttoverste nae te commen.

d'’Cornette paerden bestaende van 24 ruitteren sullen voor wtt over de
brugge marcheeren ende voorts d'ordre vanden veldt overste nae commen.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
