1-8 suut.                                      175

geijlen, voorsien met ontrent 1200 coppen. Bij gebreck van victualie als andere
inconvenienten had’ de vlote (volgens haere instructie) de Manilhas niet aen-
gedaen. Den admirael 1’ Hermite was voor Lima overleden, ende in desselfs
plaetse gesuccedeert Geen Huijgen Schapenham. Gemelte vloote had’ inde Suijdzee
soodaenigen fortuijne niet getreft als t’ secreet concept wel mede bracht. Eenigen
affbreuck was den vijant met t' verbranden van sommige coopvaerdije-schepen
voor Lima, mitsgaders t’ plunderen ende affbranden van eenige zee-vlecken
geschiet, maer t' landt ende de Generale Comp’ waeren met geene notable
prinsen tegen haere swaro lasten gesoulageert, ende had’ voorss. vloote niet
dan van alles gebreck.

In Amboina hadden d’onse met t’ onverwachte gecours van 80) een
notable macht geresolveert ende alreede bijderhandt genomen, t'redres tegen
de perfidieuse handelingen van die van Loehoe, Combello ende haere geasso-
cieerde om daervan een eijnde te maecken, Godt wil haer voornemen segenen.
P Succes leert den tijt.

2e d Woensdach arriveert alhier van Banda t’ schip Amsterdam, sijnde
den 10" Maij passato van daer gescheijden, inhebbende c 457168 noten
muscaten ende 778 sockels foelie, 6 leggers gepeeckelde nooten , 9 metale halve car-
touwen ende 37205 scherp, staende t’ gewas van Augusto mede seer schoon,
soodat den Gouverneur Willem Jansz. verhoopte ons dit jaer noch volladen toe
te seijnden, t’ jacht Munnickendam, adviserende mede hoe Banda, jegenwoordich
in volle ruste was, redelijck van garnisoen, inhabitanten ende provisien voorsien.

3 d Donderdach

42 d Vrijdach

5 d’ Saterdach

6 d Sondach

1" d Maendach is alhier bij d’ heer Jacques Specx in't Casteel ver-
schenen seecker Engels coopman, welcke bij den President, soo hij seijde,
gelast was, den Ed. Heer Generael vriendelijek te bedancken voor d’ assistentie
vande 100 swarten, daermede sijne Ed' haer nu voor een weeck a twee geac-
comodeert hadde. T’ was nu sulex dat haer eigen volek dagelijex op de beenen
quam, soodat haer daermede genouchsaem int’ aenstaende souden connen be-
helpen, t welck d’ heer Specx aennam sijne Ed' te sullen rapporteren.

8 d Dingsdach is door ordre vanden Ed. Heer Generael ten huijse van
d' Engelsche gecommitteerde alhier geweest, Jacob van Dooreslaer, ende heeft
wijt sijne Ed naeme den President aengedient, alsoo sijne Ed' op gisteren
Beeckeren sijnen dienaer int casteel gesonden hadde, om den Ed. Heer Generael
te bedancken voor d’ assistentie vande swarten, dat het onnoodich was, daermede
te haesten. Ingevalle met derselver assistentie langer gedient waeren, dat
Sijne Ed' wel gesindt was, deselve noch eenige daegen daer te laeten, ende dat
den President over sulex gelieven soude deselve noch t’ emplovijeren, daerop

niet notabels gepasseert.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
