58 SEPTEMBER.                                   189

Hollandia van hier te secunderen , omme alsoo met des te vigoreuser macht niet allee
te verseeckeren des Comp rijcke middelen ende handel in voorseijde quartieren ,
maer oock omme de Portugiesen ende Spaignaerden, onse algemeijne vijanden,
ende derselver adherenten des te meerder affbreuck te mogen doen, twelck sijne
Ed' goet gedacht hadde den President te notificeren, ende met eenen t'’ invi-
teren, dat tot bevorderinge van soo goeden ende wenschelijcken saecke van
sijnder sijde, mede noch eenige macht gelieffde uijt te maecken, omme met d’ onse
te vervoegen, ende gesamenderhandt den algemeijnen vijaut sooveel mogelijck
te creneken. Daerop den President antwoorde dat bekennen most het geraden
ende gants noodich waere omme den begonnen ende welgestelden handel in
Suratte ende Persien ten dienste van beijde de Comp" te verseeckeren, ende
den algemeijnen vijant daervan t'eenenmael te frustreren, datter een suffisante
ende gesignaleerde macht derrewaerts uitgeset wierde, doch dat het hun bij
schaersheijt van volck, t'sijnen grooten leetwesen, in de jegenwoordige con-
juncture niet mogelijck was ijet wes meer daertoe te presteren als alreede met
beseijndinge van haer schip den Grooten Jeems, daermede hun al vrij wat van
volek ontbloot hadden, gedaen was. De Heeren hebben corteling (seijde d’ H" Specx)
met Londons arrivement alhier, redelijek ontset van volck becomen. t’ Is waer,
diende de President daerop, doch de bevorderingh van haeren ordinari handel
aen desen cant, hadden se nootsaeckelijck mede waer te nemen, daertoe (’ nieu
becomen ontset met London moste verdeelt ende geemploijeert worden, in voegen
dat het haer in de presente gestaltenisse niet mogelijck ware, sonder mercke-
lijeke verachteringe ende vercortingh van haere Comp affairen aen dese candt,
jets meer op den vijandt naer Suratte, ende Persien uijt te maecken. Welcke
antwoorde bij d’ Heer Specx aangenomen sijnde, sijne Ed alsoo te rapporteren,
naer eenige vorder familiare propoosten, soo noopende de novos met haer schip
London van Europa becomen, als andersints, met reciproque groetenisse ge-
scheijden ende heenen gegaen gijn.

6" d Saterdach arriveert alhier ter rheede van de W. Cust van Sumatra
t' jacht St. Nicolaes, mede brengende 623 bhaer 40 catti peper.

1" d Sondach verttect van hier naer Bantam t'jacht de Haze met ver-
versschinge van water ende andere provisien voor de wachthoudende schepen
aldaer,

8 d Maendach arriveert alhier ter rheede vande Custe Choromandel
t'schip de Vreede geladen met 449 packen clecden ende 30 lasten rijs, daer
bij den directeur Marten IJsbrants adviseert t’ laet vertreck vande Leeuwinne
naer t vaderslandt, vervorsaeckt door d'ongereetheijt vande Masilipatnamsche sor-
teringen vermits den inlandtschen oorloge daeromher.

Item hoe gants sober de comptoiren vande Comp opde cust nae des
Vredes aflscheijt vandaer van capitael voorsien bleven.

Item hoe de troublen in de landen van Paliacatte alsnoch continueerden.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
