1 28 OCTOBER.                                    379

Batsian ghesonden hadde, t'volek van Coubij en Gassa, inde 30 siellen sterck ,
onderdaenen vande Batsiander, doen halen en op Ternatten laetten brenghen,
daer benevens aenden coninek van Batsian versouckende, hij sijn dochtterjen
ende broeder wilde toesenden, nevens noch eenighe volek om hem te dienen,
niet off sij gheallieerde, maer onderdaenen vande Tarnataenen waren, met
dreyghementten, ingevalle sulexs weijgherde, den voorsz. Coninck sijn Quittesol
aff te nemen, hem ende de sijnne van Batsian te lichtten en op Mothier te doen
woonen. Waerop de Batsianders beslootten badden, des Tarnataens versonck
int geheel noch deel te voldoen, alsoude daerover haer landt ende sij alle ver-
looren gaen, ten waere de Hollanders aen wien den Coninck van Baetsien seijde,
sijn vader hem opghedraghen ende in hare bescherminghe gegeven hadde, sulcxs
ordonneerde, datse vertrouwden nimmermeer te sullen geschieden, maer een
jigheliek in sijn gerechtticheijdt souden helpen maintteneeren. Oock dat d’ove-
richeijdt vant eijlaudt Maecquian niet minder als sij luijden, over des Tarnataens
procedueren (t'welck seggen niet dan Spaense pitsiaringhen sijn) groot miscon-
tentemendt hadden ende dattet den Coninck van Tarnaten met sijn noijt ghe-
hoorde ongerijmde suberbiteijdt wel soo verre mochtte brenghen, dat die vandt
eijlandt Macquian ende Baetsian heun teghen hem aenstelde (1), t'welek licht-
telick, bij aldien den Hollander haer daer toe de handt boodt, souden connen
gheschieden. Kitchil Alij hadde oock gans gheen behaghen in sijn broeder den
Coninck van Tarnatens pitsiaringhe; veele vande princepaelste stonden t'ver-
treck vanden voornomden Alij niet aen, segghende dat den pijlaer vant rijck wegh
ginck, die handen en voetten vande Mollucques met nam en te beduchtten staedt
hij nimmermeer soude wederkeeren. Hij was t'eenighe wit daer alle gheallieerde
en onderdaen het oogh op hadden, en sonder sijn toedoen, souden die vant
vastelandt noch oock de Maecqutanders heun niet ouder desen Coninck gesub-
mitteerdt hebben, waren beduchtt dat denselven met sijn absentie noch iets
vreemdts tot hun alder ruijnne soude aenrechtten, int fijn Hamsia werdt niet
goedts toe vertroudt.

De ghevluchtte Labouwers waren opt pardoen haer verleendt wederom
onder ons fordt aldaer te woonen gekeerdt, sterck sijnde ontrendt 130 sielen (),
met belofte hun voortaen soo danich te comporteeren , dat alle quaede suspitien
van haer wegh genomen, ende de vuijle vlecke in een goeden glans soude ver-
andert werden, daer de quaede factie vanden Tarnataen teghens den Baetsiander
veel in gheholpen heeft, die nu de wederkeeringhe vande Labouwers ende dat
haer onder ons submitteeren souden seer vorderde en in contrarie voor desen
hardt teghen stondt, als die meijnnende gheheel onder sijn subjectie te trecken.

Op 30" Augusto verleeden is wtt de Mollucques naer Mindenao vertrocken

(1) Vgl. t. a. p., bldz. xxxv.
(2) T. a. p., bldz. 117, 139.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
