140                                            6 APRIL.

maer deselve in alder manieren mijdeden, alsoo daer bij haeren Coninck geen
danek noch proffijt aen souden behaelen, maer ter contrarie vrede hebbende
ende den handel gedoogende, dat haer in hunnen corten tijt neffens de Roijale
casse sochten te verrijcken.

Seijde mede dat den ouden Combon van sijn ampt ende digniteijt gede-
porteert was, omdat hij den Coninck in reeckeninge brocht ontrent 300,00
taijl in den oorloch tegen de Nederlanders geconsumeert te hebben.

Wij vraechden hem van Cap" Chinas (') gelegentheijt off hij bij den Conbon
oock ijets vermocht.

Seijde, dat hij noijt voor den Conbon noch gecompareert maer niet verder
als voor den Toutoek binnen Aijmoeij geweest was, item dat hij bij den Toutoeck
redelijck wel gesien was, gelijck bij d’ andere Grooten daerontrent.

Wij vraechden mede off Cap China groote gastos gedaen hadde om ons
gaecke bij den Conbon te vorderen, ende hoe veel wel ghissing maeckte dat
gespendeert mocht hebben tot suleken eijnde 2

Wat dese gastos belangt, hij meent dat Cap" China wel 1500 a 2090
realen off daer ontrent gegasteert heeft, Juijst niet tot vorderinge van onse
saecke alleen, maer oock tot gijn eijgen. Item dat hem de Toutock ende andere
grooten nu en dan d'eere deden hem eenige geschencken van cost als andersints
te seijnden daertegen hij haer wederom al met geldt gratificeerde, alsoo het de
Groote daerom te doen is, die een spieringh om een cabelliau uijtsetten.

Item dat desen Cap" China wel 30000 taijl capitael in China had om
voor den coninck van Jappan (daerbij den Heer van Nangesacque verstaen
ende verscheijden andere Jappansche ecoopluijden in rouwe sijde, ende andere
Chinesche waeren te besteden.

D Wangsan seijde mede dat de rouwe sijde (welcke voor desen om S
taijl, ende daernae om 85 ende 90 a 95 taijl t'picol dat heel dier plach te
wesen, gecocht wierd) nu in China tot 115 taijl geresen was; item dat de
Jappanders deselve t' verleden jaer tegen 260 taijl gecocht hadden. Hij meende,
soo d’ onse 140 a 160 taijl wilden geven, dat ongeveer 200 realen van 87 is,
dat wel toevoer van sijde becomen gouden. Ende hij presenteerde, soo wij met
hem coop van 200 R. maecken wilden, dat over 1000 a 1500 picol met ons
contracteren wilde, te leveren in Teijouwan.

Wij vernaemen bij d Wangsan wat Simson () voor een man was:
Antwoorde een groot vriendt van Cap China, denwelcken hij veel toevertrouwde,
die wel eer om Cap" Chinas wille in moeijte en gevangenisse gerocht was, den
weleken d Cap" China, nae dat hem met onse saccken wat gemoeijt hadde,
ende dat alles wel gesuccedeert was, weder vrij hadde becomen, t' was een
man die al Cap" Chinas dingen dede.

(1) Vgl. beneden, bldz. 143.
(2) Dezeltde als Simsuau (hiervor, bldz. 30,enz.) Vgl. De Jonge, Opkomst, IV (I), bldz. 51.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
