16-19 SEPTEMBER.                                     355

rappoordt gedaen, die naer veel overweghingen van saeken aviseerden dat men
met een machtt van 6 a 700 coppen, oft soo veel als men gevoechgelijek soude
connen wtt maecken, des viants werek voortshants aentasten, daer van sien
meester te worden, oft inden brandt te steecken, maer dat men niet over de
slootten om binnen haer werck te commen marcheeren oft sich begeven soude,
om van des viants quartier dat op de Heere wegh lagh niet ter sijdden opt lijff
gevallen te werden, den viandt alle moogelick affbreuck te doen ende vorder
te sien hoe sich de saecken met Godes hulppe schicken willen etc'.

Bij de Heer Generael ende den raedt op al hetwelck verscheijden dis-
coursen gehouden sijnde, werdt goedt gevonden, t’stuek ten princepaelen om
verscheijden consinderattien noch wttestellen ende in bedencken te houden, maer
dat men bij provisie alle noodighe preparaetten sal maecken en voorts op alles
soo goeden ordre stellen , als de nootwendicheijdt van saecken verheijscht, om altijdt
gereedt te wesen, wanneer men tot besluijdt vande saecke sal sijn gecommen.

17 ditto is t'jacht de Griffioen, dat vande Oost ontbooden was, nae
Bantam gesonden, om te vernemen oft aldaer iets vandes viants geleghentheijt
conde verstaen, ende om met eenen een brieff naer de Cust Chormandel aen
d'Engelsche voor d’onse aldaer mede te nemen, door een van haer jachtten dat
derwaerts vertrock, opdat d'onse opde Cust, Battavias gelegentheijdt verwitticht
mochtten werden, ende door d'Engelsche met quaede onwarachtighe tidinghe niet
geabuijsseerdt en werden.

18 ende 19" ditto bevonden dat de Javaenen aende Suijdt candt vande stadt
over de rivier ontrendt een cleijnne gootelingh schoodt vande reduijt Hollandt
een borstweringhe van coocques boomen maectten om opt veldt wachtte houden
teghens ons wttloopers, ende passagie naer de rivier Ancke te vrijer te gebruijcken,
van waer scheen dat eenighen toevoer vandie van Bantam bequamen, oft vande
haere met prauwen langhs dien wegh gebrocht worde, vermits men dagelicxs
bespeurdde, veel vande haere die iets droeghen den voorsz. wegh gebruijctten,
ghestadich over ende wederghaende.

Ditto arriveerde hier te reede t'jacht St Niccolaes commende van Zolor
mede brenghende 20 picol was, sonder eenich sandelhoudt. Was in Jortan aen-
geweest, waer medt sijn schuijdt aen landt voer, werde heun vande inwoonderen
aldaer geseijdt dat dadeliek weder nae boordt varen soude, segghende wij willen
d'Hollanders gheen quaedt doen, hier was vanden Mattharam eenen Daetto Bandaer
gecommen, om volck op te presten en aen Bouraxa teghens die van Battavia te
senden; bij aldien hij wist dat d’onse aen landt waren soude haer ongetwijffelt
vast houden, oft leedt geschieden, daerop d’onse seijdden dat wilden aen boordt
varen, maer hadden rijs gebreck, t'welck de voorschreven inwoonderen belooffden
beun te beschieken, gelickse oock deden, en brochtten 4 last rijs met een prauw
aent'jacht ende soo gijn d’'onse dadelick t’seijl gegaen. Dit sijn teeckenen dat de
Jortaenneesen onse natie better als die vande Mattharam toegedaen gijn.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
