156                           10 Jun.

-

Engelsen coopman M' Brucij ende Thomas Robinson, secretaris vanden President,
aendienende hoe eenen M" Jhon Goning, sijnde eerste Raedt, ende eenigen tijt
te vooren sieckelijck van Lagundi gecomen, dese nacht voor haer steijger inde
riviere doot gevonden was. Op welcke aendieninge den Ed. Heer Generael ge-
ordonneert heeft, dat het doode liehaem bij den magistraet deser stede, wettelijck
gevisiteert ende beschout soude werden, daer aen geen teijckenen van quetsuijre
ofte andere mishandelinge voor soo veel aen d’ uijterlijeke constitutie te sien is
geweest, vernomen wierden.

Item sijn op dato hier ter rheede gecomen van Lagundi t'schip de
Goede lortuijn, daerbij verstaen hoe de ommeslach op Cebesce gelicht, t’ fort
op den 24 Maij gerascert ende in brandt gesteecken was.

Item d’ Engelsche schepen de Charles, de Roobocq, de Reformation, de
Bul, den Diamant, d’ Abigacl, mede brengende alle haeren ommeslach van
Lagundi ende hebbende alles aldaer in brandt gesteecken, fort ende quartier.

Nae verstonden, hadden op de vloote ontrent 200 koppen, daer van de
helft qualijck gesondt was.

Naer alle apparentie ende veler Engelsen bekentenisse souden sij op
Lagundi niet alle man vergaen ende uitgestorven hebben, soo haer d’ Ed. licer
Generacl geen assistentie gedaen hadde waervan de Groote oock menichmael
uijtgeroepen ende geprotesteert hebben, sulex alle de daegen haers levens, te
sullen erkennen, gelijek als ooek bij de brieven vanden Engelsen president blijckt.
      Onderwegen int herwaerts scijlen, was de gemelte vloote ontrent Poulo
Besce bij gecomen seeeker Engels fregat, genaemt de Spije, t welck van Suratte
in comp vanden Grooten Jeems, Zuijd’ Hollandt, ende N. Bantam, Dort,
Weesp ende d’ Engelsche Sterre gescheijden was. De drije laeste, namentlijck
Dort, Weesp ende le Sterre waeren van haer ontrent den Equinoctiael bij de
Cabo de Comorijn gescheijden, settende haeren cours naer Europa, d’ ander,
namentlijek de Jeems ende de twee Nederlandtsche schepen met noch een
verovert fregatien, was het den 19" Maij stilo Angliae tusschen Cabo de Comorijn
ende Ceijlon affgedwaelt.

Verstonden daer bij dat onse twee schepen groot gebreck van water
hadden. Item dat Suijd’ Hollandt heel leck was, mitsgaders dat die vande
Jeems ontrent 60 lascars om te pompen daerop gestelt hadden.

Verstonden vorders hoe de William ende de Blessingh in Februarij van
Suratte naer Engelandt vertrocken waren, ende dat alles in Suratte tusschen
d’ Engelsen, ons, ende de Mooren heel wel stondt.

Item dat van Suratte naer Moeha gesonden waren t schip de Jonas ende
t' fregat de Schout miet ontrent 200 man, ende alderhande provisien, om de
Anna die daer lach, te secunderen, ende die tegen September aenstaende, in
Suratte te brengen.

Item dat onse vier schepen met de 4 van d’ Engelsen, namentlijck de

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
