23 OCTUBER.                 313

tot bescherminghe van ontrendt 4 a 5000 Chineesen, des Comp lijff eijghenne
ende eenighe timmerluijden, om d'aerde vandes viant verlaetten wercken te
slechtten, oock eenighe boomen die naest aende reduijtte Hollandia stonden aff
te haecken. Ontrendt een ure hier naer, ontboodt d'Heer Generael den gouverneur
Lefebure, seggende dattet voorschreven volck ten eijnde als verhaeldt wtt gesonden
was, en nu verstondt dat den viandt hem bijden tuijn van Speexs wederom
versamelde, sterck maecktt ende den wegh medt cooeques boomen oft andersints
toeghemaectt hadden. Daer over belaste dat ghemeltte gouverneur Lefebure noch
een comp soldaetten, soo veel borghers, mardijckers en Jappanders als bij een
conde crijghen neffens eenighe Chineesen, metten maijoor vande stadt Martten
Jansen Voghel nae buijtten ghaen soude, sich bij d’ander 3 comp" te voeghen,
t'voorghenomen werck goo langh te laetten staen, de lijf eijghenne ende Chi-
neesen medt te nemen en daer met nae den tuijn van Specxs te marcheeren,
den viandt sien van daer te drijven, ende soo hij sich daer versterctt hadde,
tselve werck heun affhandich te maecken, ende onder de voedt te werppen,
alsdan weder te keeren tot slechttinghe vandes viants verlaetten legher. Met
welcke ordere ende last, nae dat den commissaris van d’ammoniettie van oorloghe
belast was, cruijdt, loodt ende coeghels nae te brenghen, is den voornomden
gouverneur Lefebure met den majoor vande stadt, alsoo t'gemelde volck bijden
anderen voort stadthuijs vergadert hadden, nae buitten ghecommen, den com-
mandeur Adriaen Antheunissen, ende d’andre cappiteijnen ende officieren, gelijck
oock aen Willem Jansen, opsiender vande wercken, te kennen ghevende den
last en ordre vande Heer Generael ende tot wat eijnde (als boven verhaeldt)
daer quamen, waerover goedt vonden noch 30 a 40 soldaetten wtt de 2 siam-
pannen, die aende brugghe inde riviere bij de Generaelstuijn laghen, te lichtten
en onder de comp tot versterckinghe, alsoo niet compleett waren, te verdeelen.
Nae dat het volck in twee trouppen gesteldt was, te wetten d'avant guarde,
daer over cappiteijn Adriaen commandeerde, die bestondt in 4 comp" te wetten
3 soldaetten, 1 mardijckers en een halve comp van 35 Jappanders, als oock
18 ruitters die voor deselve reeden; d’arriere guarde waren 2 comp te wetten
een grootte comp burghers ende een comp" soldaetten, waeraen volchde des
comp lijffeijghenne, die ider met een langhe spietse en bijlle ghewapendt waren,
als oock eenighe Chineesen. Aldus in goede ordre langhs d’Heere wegh nae den
viandt marcheerende, bevonden eecnighe van haer musquettiers, die binnent
Chinees cerckhoff lagghen en op d'unse schootten, treften een ruijtter dat hij
vant paerdt affviel, dan rettireerden haest nae haer troupen. Bij den viandt
commende bevonden dat sich vande poordt van Specxs tuijn over de wegh tot
op de cant van een sloot met coockques boomen, waervan binnen een steenen
borstweringhe van op gheleijde steen, teghen aen lach, sterck ghemaeckt ende
beschanst hadde, deden hier wtt ghrootte weere, dan ten lasten nae harden
wederstandt ende dat eenighe sgoldactten over de sloot binnen t'werck deden

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
