OO       Ee Te ame mere ee 0

RR id

 t
, Je sm es.s:

Pen SVEN

-

172                                       2421 JUNI.

Aen den President een van 7 touren wegende 14 R.

Aen Josep Cockram van 7 touren wegende 8 R.

Aen Richard Biex van   3 touren wegende 7 R.

29 R.

25" d’ Woensdach vertreckt van hier naer Bantam t’ jacht de Muijs met
verversschinge van water ende andere nootlicheden voor de wachthoudende schepen
aldaer.

26 d Donderdach arriveerde alhier van Suratte t’schip N. Banta
inhebbende 481 packen verschcijden sorteringe cleeden, sijnde voor de Strate
Sunda in een storm van t'schip 4. Hollandt gescheijden.

21e d Vrijdach arriveerde alhier van Bantam t’ jacht Purmereijndt mede
brengende eenige weijnige peper voor Angier gehaudelt; de geruchten van
Pangoran Gedees quade dispositie mitsgaders van de genegentheijt van Pangoran
Ratou tot verdrach continueerden even sterck, t’ gevolch leert den tijt.

Item is op dato in ’t casteel verscheenen den Engelschen President Hendrick
Hauleij geaccompaigneert met M" Josep Cockram, Richard Bicx ende Georze
Muschamps dewelcke bij d’ Ed. Heer Generael, vergeselschapt met de Heeren
Jacques Speex, Pieter Vlack, Anth van Diemen ende Jacob van Dooreslaer,
secretaris, in de groote sale gebracht ende neder gescten sijnde :

Hieff den President aen ende seijde, eenige dagen geleden heeft den El.
Heer Generael ons soo vrundelijek de huijsinge van de groote schole toeze-
staen, doch alsoo doen ter tijt van den prijs van dien niet gesproocken wierd.
hebben ons andermael bij den Heer vervoecht om daervan te spreecken, ende
te sien off men malcanderen daerinne soude connen verstaen. Ons huijs, gelijck
de Heer weet, is onbequaeim om ons langer te connen dienen, souden derhalven
gants vruntlijek versocht hebben, dat daermede hoe eer hoe liever mochten
gerieft ende geaccomodeert worden.

Hierop repliceerde den E. Heer Generael, had’ ons te degen bekent ze-
weest, dat de Heeren den coop van t' huijs in ernst meenden, wij souden de
saecken voor de handt dacral nae geschiekt hebben, om ons op een ander b;
provisie te voorsien, verhaelende sijne Ed' daer bij de groote incommodatie
welcke bij t’ overlaten van de huijsinge, in't accomoderen van den grooten
ommeslach op een ander souden comen te lijden, doch seijde sijn Ed’, soo
de Heeren ernst is, ende enckel meenen, hoe verstaen gij dat den coop ze
schieden soude, van de huijsinge alleene offte vant erf mede Daerop de
President seijde, vant’ erff mede, gelijck wij verstaen ons t'erff dat tegen
woordieh bewoonen, eijgen te sijn. Daerop d’ Heer Generael diende: t' Is de
Heeren wel bekendt dat het erff t welck sij tegenwoordich besitten haer maer
tot gerieff van wooninge ende niet in eijgendom toestaen is, gelijck sulcx ver
scheijde malen de Heeren, ende noch jongst op haer vertreck naer Laguuli

 -                                                        Original from
Digitized by Google                              NEW YORK PUBLIC LIBRARY
