220                              2730 DECEMBER.

Eerstelijek achten sij noodieh dat de respective Comp' gesamenderhandt
de maintenuen dier plaetsen, daer comptoiren hebben, naer vermogen tegen alle
oppressie ende invasie bevoirderen, soo lange haere residentie aldaer geduert.
Item dat in cas van te doene protectie, alsuleken privilegien daer voor
bespreken als de respective Comp" mutuelijek sullen goet vinden ende anders
niet.

Ten tweeden, verstaen sij de protectie niet eijgentlijek tot maintenue van
eenige plactse, maer tot versecckeringe vander Comp""" affairen ende handel
in deselve, behoort te geschieden. Item achten de protectie van onderdanen
tegen haeren naturelen prinee onbetamelijck.

Ten derden, verstaen sij dat het ijder Comp vrij staet de protectie van
eenige handelplaetse voor te draegen, ende soo een van beijden deselve nodeloos
acht, dat de voordrager (midts sijn voorstel d'articulen van den jare 1619 niet
contrarie) niet te min vermvgen sal daermede voort te vaeren, ende sijne pre-
tentie van schade daer over naer Europa te renvoijeren, midts sijn wederpartije
tijtlijeke kennisse van sijn voorgenomen renvoij gevende.

Nopende de particuliere proteetie vanden Coninck van Jambij tegen den
Atchijnder, vinden deselve gants noodich te wesen, projecterende ten dien fine
een getal van vier schepen ende niet meer, midts daervooren eenige immu-
niteijt genietende gelijck bij d’aete selve int boeek van deffentie (') breeder
te sien is.

Item was daerbij gevoucht een particulier briefken aen den Ed. Heer
Generael bij den President alleen onderteijekent inhoudende een vruntlijck ver-
souck dat sijne Ed' ende den Raedt gelieven souden van gelijeken bij geschrifte
te stellen hun advisen over de voor verhaelde proteetie in dese quartieren van
Indien, omme ter gelegener tijt bij collegiale conferentie daerover conclusie
ende arrest genomen te mogen worden.

28" d’ Sondach arriveert alhier van Bantam t’ jacht Woerden.

Item vande Westcust van Sumatra t' schip Groeningen inhebbende niet
meer als 800 bhaer peper in Tico gehandelt, vermidts den peperhandel aldaer
door de monopolische proceduren vanden Atchijnder(), installich gemaeckt
ende bedorven wierd.

Item van Bantam verdreven sijnde, t' jacht d’ Eenhoorn.

29" d Maendach vertreckt van hier naer Bantam tot besettinge vande
reede aldaer t' jacht Woerden.

30" d Dingsdach arriveert alhier vande W. Cust van Sumatra ’t jacht
Purmerendt inhebbende 763 bhaer peper, in Indrapura verhandelt.

(1) Onder datum 15 December 1626, stilo Angliae.
(2) Vgl. Tiele-Meeres, Bouwstoffen, Il, bldz. XXVI.

En                                             Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY
