28                  25 FEBRUARI MAART.

soude, alsoo de mare sterck liep, dat die van Androgiery geassisteert met eenige
Mannecabers den Atchynder 1300 mannen affgeslagen ende wederom uyt An-
drogiery verdreven hadden ().

Voorder adviseerde den coopman Cunst, hoe den schipper van t jacht de
Coster hem gecommuniceert hadde, dat Mr Robbert Jansson (ten tyde hy aen
d Cunst consent gegeven hadde, om onse middelen int jacht de Coster () voor
den overval vanden Atchynder te mogen salveren) op hem versocht soude hebben,
dat ons gelt ende cleeden welcke in voorseyde jacht gescheept waren onder den
ballast smyten ende peper daer op laden wilde, omme actie te mogen hebben
van ons deselve alsse weder geeyscht souden werden te onthouden ende ons
door soodanigen middel met leege handen sittende vanden peperhandel te frus-
treren ende de selve voor dEngelsen alleen open te houden, in vougen dat
d Jansson tegen den schipper die sulx weygerde te doen geprotesteert soude
hebben vande groote interest weleke d Engelse compi by soodanigen weyge-
ringh was Iydende in een sake daer mede de Nederlanders soo grooten schade
was te doen.

26 d Maendach arriveert alhier van Camhodia een jonck mede brengende
partye rys, sout, benzuyn, neffens eenige andre cleynicheden.

21 d Dingsdach j

28 d Woonsdach    niet sonders gepasseert.

29 d Donderdach

Martius.

Pme Vrydach arriveert alhier een gesant van Cheribon mede brengende
eenen brieff vanden ouden ende jongen coninck aldaer, inhoudende een vrien-
delycke groetenisse aenden Ed. Hr generael neffens aenbiedinge van syne
assistentie tegen den pangoran van Bantam, by aldien deselve (volgens de loo-
pende geruchten in Cheribon) yets vyandtlyekx tegen Batavia attenteren wilde.

2 d’ Saterdach niet nottabels gepasseert.

3 d’ Sondach arriveren alhier tjacht Schoonhoven ende tfregat Broot-
chia van Suratte ende tjacht den Haringh van Bantam. Per tschip Schoon-
hoven (volladen met 499 packen diversse gorteringe cattoene cleeden) wierd

(1) Vgl. TieleHeeres: Bouwstoffen, II, bldz. XXVI, en de daarmede in verband staande
documenten."

(2) Een Engelsch schip.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

am en en ee

ene   ne gn
