252                                                24 APRIL.

rieve, hadde moeten setten. Daerbij noch voegende dat de borgerije int generael
soo vreesachtich ende schouw van haer huijs gemaekt was, dat niemant, even
off de duijvel daerin logierde, daer nae talen oft omsien dorst. Jae dat oock,
als gij in eenige plaijdoije oft rechtssaecke d’ hulpe van advocaten ofte voor-
spraecken van doen hadden, voor haer gelt daervan niet gerieft conden worden,
soo leelijek wierdense bij ijeder een gedenigreert ende affgeschildert. Wat het
eerste belangt, seijde d’ H" Speex, dat den President uijt d'admissie der Chineesen
in schepen-banck een verkeerde constructie maeckte, alsoo deselve daerinne niet
compareerden als beeedichde ende geauthoriseerde schepenen, welcke een con-
cluderende stem hadden, maer die alleen adviseerden, ende bij welcke oock noijt
eenich appoinctement geteeckent was, maer daerin alleenlijek verscheenen , omme
als toleken ende voorspraecken van haere natie, die met geduerige crackeelen
ende dagelijexsche processen onder den anderen geembrouilleert waren , schepenen
inde voorvallende saecken naerder ende claerder openinge van’t recht ofte onrecht
van partijen te geven, daerop alsdan met te minder scrapel ende onkundicheijt
gedisponeert ende geappoincteert mochte werden. Sulex dat den President sich
daerover met reden niet te beclagen hadde. Ende wat het tweede aenginck , seijde
de Heer Specx, ten respecte van eigen behoefte van volck, item vermidts de
daegelijexsche geruchten van des Mattarams krijchs apparaten ende compste naer
Battavia sterck liepen, de stadt tegen onverwachten overval wel verseeckert,
ende dienvolgende van volek niet meer ontbloot diende, te meer alsoo deselve
uijt een mengelmoes van soo verscheijden natien was bestaende, daer men met
reden wel naer omsien mocht, hadde sijne Ed' tot naerder ontset van andere
quartieren, ofte van Europa, niet geraden connen vinden eenich volek vander
handt te laten gaen, alsooder alreede een goet deel vande borgerije op tochten
ende tot bevorderinge vanden vrijen handel uijt was; ten conde niemant qualijck
nae geduijdt werden, dat hij sijn huijs eerst besorchde, ende vant overschot een
ander gerieffde. Touchierende de doleantie over d'affkeericheijt vande borgerije
van haer huijs, als andersints, seijde d’ heer Specx , dat sulex meer een verkeerde
imaginatie was, als waerheijt. Want den President tot geenen tijde vernemen
soude, daertoe de minste occasie bij sijne Ed' ofte ijemant vanden sijnen, maer
ter contrarien alle mogelijcke hulpe, faveur ende addresse gegeven te wesen;
herhalende d’ Heer Speex andermael sijne voorigen last van d’ Ed. Heer Generael,
alsdat den President voortaen van soodaenige proceduren, als boven verhaelt, soo
raeckende sijne becommeringe ende bemoeijinge met onsen staet, gelijck mede
vande dreijgementen aenden achtbaren Rade van’t casteel, ende voorts alle andere
saecken welcke sijn beroep excedeerden, ende daervan ons de sorge bevolen
was, wilde ontlasten, ende daervan in't aenstaende desisteren. Daer op den
President involchde, als hem oorsaecke gegeven wierd’ tot schrijven, soo wild’
hij schrijven, ende dat soud’ hij om niemants wille laten; d’ Heer Generael
mochtet mette voet schoppen ofte anders daervan maecken dat sijne Ed' geliefde,

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
