362                                29 SEPTEMBERJ OCTOBER.

1252 gockels folie, weghende cattij Banda 24734, nootten muscatten 704712 cattij
ende 23289 cattij rompen, costen t'samen f 90765: 19:9. Alles was aldaer in
goeden standt, de vaert van die van Cheij en Aru nam seer toe, ende wierden
t'aenstaende mousson van daer wel 25 joncken verwachtt.

30 ditto is tjachtt de Kemphaen hier vande Cust Chormandel ghear-
riveerdt iet een cargasoen cleeden bedraghende f 42463:12: 2, de scheeppen
Schiedam wttet patria, den Cammel ende t'Wappen van Hoorn, die in Junij ende
Julio verleeden van hier derwaerts vertrocken, waren daer noch niet op sijn
vertreck, dat was 26 Augusto, gearriveerdt.

Adij p October niet sonders gepasseerdt dan dat den viant verleeden
nacht een gedeeltte van d'Engelsche brugghe aen d'’oversijdde vande rivier inden
brandt staecken, de schildtwachtt dic aen dees sijdde stont met steenen smeetten.

Ditto arriveerde t'jachtt Wieriughen van Bautam ; met hem in comp' quam
een Engelsch schip de Roecoe, daerop was M" Mouchant, jegen woordich opper-
hooft van d'Engelschen. Nae t'segghen van de Bantamse Javaenen verwachtte
den velt overste Bouraxa dagelicxs een goede machtt wtte Mattharam tot sijnder
assistentie alsoo hij niet mocht wederkeeren, voor en alleer hij Battavia ghe-
wonnen en ghedestrueerdt hadde, oft t'soude sijn leven costen, vermits hij den
Mattharam sulexs gelooft heeft; grooten honghers noot wierdt int legher gheleeden
waerdoor sijn volek seer verliep ende hadde oock veel volexs teghens ons ge-
duerende t'belegh verlooren, soo dat jeghenwoordich swack van volck was.

Adij 2e" ditto liedt Mr" Mouchandt de Heer (tenerael aen segghen, hier
ghecommen was om weghen sijn Comp' negottie met sijn E. te sprecken,
vraghende wanneerdt te pas quam, hij wilde alsdan bij hem aen landt commen.
Waerover de Heer Generacl de commissarissen van der Lee, Gregorije Corneleij,
ende den oppercoopman van Wel aen boordt sondt om hem te willecommen,
ende te verstaen waervan te handelen hadde, dat hij sulexs haer wilde aen-
dienen en te kennen gheven, om daerop gheledt, en daernae opt selve gedis-
ponneert te werden, als soo sijn Ed. in desen jeghenwoordighen tijdt mett negottie
sich niett bemoeijdde, dan soo hij, Mr" Mouchandt, begheerde aen landt te
commen om mett sijn Ed. 2 a 3 uren vrolick te wesen, soude welcom sijn.
M" Mouchandt troek hem t'senden van dese ghecoimitteerde aen, segghende sij
van te gheringhe qualiteijdt en niett soo goedt als hij waren, meijnde t'selve
door eenighe vande raden van India hadde behooren te gheschieden met meer
andre diergelicke redenen van discontentemendt moveerende, sich latende ont-
vallen dat quam om redenen te heijssen waerom haer huijs verbrandt, affge-
broocken ende onder de voedt geworpen was, en een protest teghens t'selve te
doen, met weleke de voorschreven ghecommitteerde haer affscheijdt van hem
namen en wederom aen landt ghecommen sijn.

3 d quam den voornomden Mr Mouchandt aen landt, wanneer de
leer Generael hem wetten liedt, t’gheene hij neghotties halven te spreecken,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
