41 OCTOBER.                                    289

Den 4 d Sondach arriveert alhier van ’t vaderslandt de fluijt Amsterveen,
bij de Camer van Amsterdam geaequipeert, groot ontrent 150 a 160 lasten,
uijtgeloopen den 17 Januarij pas uijt t Goereesche Gadt met 150 coppen, in
comp van t Wapen van Delff, met welek Wapen voor eerste raedt van Indien
overcompt den Bewinthebber Daniel van der Leck met wijff, kinderen ende familie ;
hebbende d fluijt door storm in de haven van Vaelmuijden in Engelandt , ende
t Wapen van Delff in Kingsael in Yerlant moeten feede soueken, sijnde de fluijt
van Vaelmuijden tot vordernisse van gijn reijse naer Indien, den 21 Februarij
weder t’seijl gegaen met 115 coppen, alsooder ondertusschen in Vaelmuijden
lach, vijff ende dertich van't volek wech geloopen waren; hebbende aldaer t’ jacht
Weesp, comende van Suratte gerescontreert, gelijck mede onder de Lijnie t' Wapen
van Hoorn ende t'landts schip d’ Eendracht. Item aende Cabo de Boa Esperance
(alwaer den 18" Maij arriveerde) de schepen t’ Wapen van Amsterdam, van
Delff, ende t' jacht Delffshaven beneffens d’ Engelsche schepen de Charles ende
t Hert, gaende t’samen van Battavia naer t’ vaderslandt, sijnde t’ Wapen van
Rotterdam aen de Cabo nog niet verscheenen. Hebbende d Wapens van Amsterdam
ende insonderheijt van Delff heel reddeloos ende leck gevonden, ende haer naer
vermogen in't noodige soo van vivres als andersints voorsien. Van waer nae
Madagascar geloopen, ende de Baeij van S' Lucia aengeweest is, om de schepen
Gouda ende Middelburch op te soecken, doch heeft geen teecken vandeselve
in voorsz. baeij vernomen maer wel twee matroosen, welcke van Hollandias
volck aldaer aen landt gebleven waren, daer van d'’ eene in't aen boort varen
gesneuvelt, ende d’ ander met d’ fluijt herrewaerts gebracht is; sijnde voorts
onder wegen 7 ecoppen buijten boort gevallen ende verongeluekt, doeh geene
gestorven.

Den 5 d Maendach arriveert alhier van Suratte over de Custe Choro-
mandel t Engels jacht de Faleoen met ontrent . . (') paeken Masilipatnamsche
sorteringe cleeden. Item partije scheeps-gereetschap van’t verongeluckte Engels
Jacht de Roose, ophebbende 40 a 50 ecoppen.

Item arriveert alhier op dato vande Westeust van Sumatra t' jacht Pur-
mereijnde, inhebbende 9674 bhaer peper, in Tieo tegen cleeden verhandelt.

Den 6 d Dingsdach compt alhier van Maccassar over Jappare seeckere
tijdinge, hoe den oppercoopman van't Engels Comptoir aldaer, met naemen
Heijndrieck Shiort, met een jonckien ende partije nagelen, daermede naer Battavia
voornam te comen, ontrent de rheede van Macassar omgeseijlt, alle d’ ingeladen
goederen verongeluekt, ende t’ meeste volck ueffens den geseijden S’hiort ver-
verdroneken ende gesneuvelt waren.

Den 7 d Woensdach niet sonders gepasseert.

(1) Niet ingevuld.
19

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
