46 MAART.                                   31

gevallen, daarvoor gemelten president den Ed. H, Generael dede bedancken.

4 d Maendach comt alhier een praeuw van Bantam daer mede hun
tbien Javanen herwaerts transporteerden, soo mannen, vrouwen als kinderen,
bootschappende dat dagelyex noch meer soodanige overloopers volgen souden.

Op dato syn ontrent 10 uren inden avont door ordre vanden Ed. Hr
Generael ten huyse van d Engelse gecommitteerde alhier geweest doppercoopman
de Witt ende Jacob van Dooreslaer omme aen den president aldaer seker packet met
brieven by sijne Ed' aen onse Heeren Mayores geconsingeert te behandigen ende
met eenen te versoecken, dat het selvige by doverhoofden vant schip d Anna, naer
Engelant vertreckende, overgenomen ende wel bestelt mochte werden twelck d pre-
sident, die naer syn rustplaets al vertrocken was, door synen dienaer liet aenseggen,
dat geschieden soude, derhalven voorseyt packet in presentie vanden Engelsen
predicant Jacobus Rindeus aen den dienaer van den president overgelevert wierd.

5 d’ Dinsdach niet nottabels gepasseert.

6 d Woonsdach arriveert alhier ter rede van de W. Cust van Sumatra
t Engels schip d'Abigael, inhebbende ses a seven bhaer peper. Den Oppercoop-
man Jaques Colyn met d Abigael comende bracht tydinge hoe t schip N. Seelant,
comende van Atchbyn, den 22 January ontrent 3 glasen inden avont tusschen
deylanden vande Mintano ende de Goede Fortuyne op seker verborgen clippe
dry vadem onder water verseylt, geborsten ende met ontrent 7700 sacken At-
cbynschen peper mitsgaders met alles wat daer meer inne was gesoncken ende
verongeluckt is, sonder iets anders als tvolck daer aff gebercht te hebben,
waervan nu met gemelte Abigael 45 coppen quamen, sullende met seker ge-
kocht jonckien dagelyex nveh 46 volgen, welcke doverhoofden van d Abigael
difficulteerden over te nemen, om dat de Nederlanders dan meer als eens suo
sterck geweest souden syn als d Engelsen.

Op dato syn voorseyde Colyn ende Jacob van Dooreslaer dovr ordre van
den Ed, H" Generael ten huyse van dEngelsen geweest ende hebben den
president voor daccomodatie ende toverbrengen van ons schip breuckich volck
uyt syne Ed' name bedanckt ende met eenen versocht dat d Hr president ordre
geliefde te geven omme ons volck van hun boort te mogen halen, daertoe ge-
melten president terstont een ordonnantie verleende welcken d' Dooreslaer
medebracht.

Item ig voorseyde Dooreslaer andermael door ordre vanden kid. H" Ge-
nerael ten huyse van d Engelse gecommitteerde alhier geweest omme den pre-
sident aen te dienen dat syne Ed' wel genegen was, een advys briefken vant
veropgelucken van N. Seelant aen de heeren Meesters te seynden, daertoe deu
president gelieven soude aen doverhoofden vant schip d Anna (t welck om
syn reys naer Engelant te vervorderen vande rhede al affgeseylt ende onder
deylanden gesett lach) t ordonneren, dat tselve van ons volck, die daermede
naer boort van d Anna souden seylen, overgenomen endo neffens t andere

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
