208                                   014 ocraosen.

Daerop d’ heer Specx vorder insisteerde, off dan de Heeren niet eenige uijt den
haeren alhier daertoe geliefden te committeeren, vermits de saecke hoe eer hoe
liever voortganek diende te sorteren. Antwoorde de President, alsoo ’t een saecke
was, welcke tot dispositie van hooger authoriteijt stondt, dat sonder naerder ende
speciaelder ordre van Europa daer niet dieper in dorsten treden, daerop d’ Heer
Speex diende dat den Ed. Heer Generael dan, om geen tijt te verliesen, voor-
genomen ende goet gevonden hadde metten eersten door sijne gecommitteerden
met de saecke voort te doen varen, daerop den President met stilswijgen te
kennen gaff, daer niet tegen te hebben.

10" d Vrijdach niet sonders gepasseert.

11" d Saterdach vertreekt van hier naer Jambij tot bevorderinge vanden
peperhandel aldaer, t’ schip de Cameel, met een cargasoen van 84 packen Cho-
romandelsche ende Guseratsche cleeden, mitsgaders eenige provisien ende geeijschte
nootlieheden voor’t comptoir ende behoeftige jachten aldaer.

12" d’ Sondach vertrecken van hier naer Ontong Java 7 prauwen neffens
een boot, sijnde geassisteert met t'jacht de Muijs, t’ samen gemant met 50
varend’ volek, 50 soldaten, ende 120 lascars om paggerhout te hacken, tot
versterckinge vande nieuwe westpunt van't casteel.

13" d Maendach ig door ordre vanden Ed. Heer Generael ten huijse
van d’ Engelsche gecommitteerden alhier geweest den assistent Cornelis Teunisz.
Drent, deselve uijt sijne Ed naeme aendienende hoe seeckere partije peper,
monterende ontrent 92 picol van buijten aengebracht was, ende vraegende off
gesindt waren deselve neffens ons te coopen. Daerop voor antwoorde ontfingh
dat niettegenstaende de peper, welcke voor desen met ons gemeen ingecocht
hadden, seer stoffich ende groote lackage bevonden was onderworpen te sijn,
daerom niet wel conden resolveren tot haer schade ende achterdeel in sulcker
voegen meer te coopen, souden niet te min haer gedeelte van gemelte quantit
peper welcke haer nu aengedient wierd, ontfangen, gelijck oock geschiet is,
bedraegende haere portie 46 picol.

Item is op dato door't affblaesen van sommige stucken t' schip t’ Wapen
van Hoorn in brandt geraeckt, doeh door goede toeversicht ende wackerheijt van
’t volck, sonder merekelijeke schade, tijdtlijek (Godt loff) geuijtet.

14 d Dingsdach vertreckt van hier naer Bantam t’ jacht S' Nicolaes met
water ende provisie voor de wachthoudende schepen aldaer, item om t’ oude
volck aldaer te verlossen.

Item is op dato bij ordre van den Engelsen President in 'tcasteel ver-
scheenen den secretaris Robinson met den nachoda van seeckere Maccassarsche
joncke bij den Engelsen coopman Sihort, in Maccassar jegenwoordich reside-
rende, met rijs naer Battavia affgevaerdicht, aendienende uijt des Presidents
naeme, alsoo jegenwoordich niet gonderlingh benoodicht waeren om rijs, ende
d’ aengebrachte quantit6 van Maccassar, sonder incommodatie wel conden derven,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
