21 OCTOBER.                                           03

Item hebben haer door ordre vanden Ed. Hr Generael ten huyse van
d Engelsen gecommitteerden alhier geweest d Hr Jaques Specx, Raet van Indien,
ende Jacob van Dooreslaer, alwaer by den anderen vindende den president
Broekedon ende M" llauley ende Goningh, de selve nae reciproeque groetenisse
aengedient hebbende, hoe syne Ed' voor desen tot verscheyden tyden haer
advys hadden laten voorderen over sekere partye peper, by d onse voor Bantam
soo nu ende dan van diverse aen boort comende Javanen opgekocht ende van
langerhant inde schepen aldaer versamelt, hoe men daermede handelen ende
off men de selve herwaerts ontbieden goude, daerover hun tot noch toe niet
verclaert hadden ende alsoo voorseyde partye peper verleden Saterdach door
tjacht Woerden alhier gehracht was (daer de selve alsnoch onverdeelt ingehouden
wierd) hadde syne Ed' goetgevonden, de heeren door ons hare partye vandien
te doen presenteren ende hare E. aff te vragen, off gesint waren, de selvige
t'ontfangen, daerop M" Hauley vraechde, in wat respect d H" Generael haer den
gemelten peper was aenbiedende, in gevalle sulex geschiede om haer daer mede inde
lasten van Bantams gepretendeerde besettinge te trecken, datse geensins geresol-
veert waren, d aengeboden peper t ontfangen. Daer op d Hr Specx antwoorde dat
syne Ed' haer de selve uyt cracht vant contract dede aanbieden ende dat de
heeren de selvige ontvangen mochten, gelyeck se den peper voor desen van
Bantam gebracht, ontfangen hadden ende dat voor dien prys als by d over-
gesonden specificatie ende memorie van den ecoopman, die den gemelten peper
aende schepen voor Bantam opgekocht hadde, was blyckende, daerop den
president Broekedon antwoorde, als hun de geseyde memorie eude rekeninge
vertoont wierde, dat se alsdan met den anderen souden connen resolveren, wat
daer inne te doen hadden. Op welcke antwoorde de H' Specx den brief van
den coopman de Rycke, daerinne den prys ende quantite van voorseyde peper
gespecificeert was, voorthaelde ende aen den President overleverde, dewelcke
deselve nagesien ende voorts aan M' Hauley overgegeven hebbende, seyde, wy
sullen den peper ontfangen in dier vougen als wy voor desen den peper, van
Bantam gebracht, ontvangen hebben, daer op M" Hauley (die den gemelten
brieff sonder de selve eens nagesien te hebben tsamen voude ende aen d H"
Speex weder behandichde) geyde, datse niet van meyninge waren d aengeboden
peper t ontfangen, voor ende aleer d H" Generael syne meyninge recht uyt te
kennen gaff, op wat, conditie ende voorwaerde syne Ed' haer den peper was
aanbiedende. Daerop de H" Specx andermael repliceerde, dat syne Ed' sulcx
volgens t contract was doende ende datse denselven ontfangen mochten, in
vougen gelyck se die voor desen ontfangen hadden, daerop M" Hauley echter
insisteerde, alsoo de conditien vant contract by ons niet nagecomen waren, dat
hun dien volgende daer aen oock niet langer verplicht hielden, maer begeerden,
rond uyt te weten op wat conditien sy daengeboden peper aenvaerden souden
ende off sy deselve ontfangende ende volgens den prys daer van betalende,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
