88                           211 OCTOBER.

2 d Woonsdach heeft sich door ordre vanden Ed. H" Generael ten
huyse van d Engelse gecommitteerde alhier vervoucht den oppercoopman Jan
Siinonssen Mauw beneffens gynen assistent Cornelis Theunissen Drent, alwaer
den voorseyde Mauw aen M" Hauley in presentie van den coopman Hazelwoodt
aengedient heeft, datter twee praeuwen van Benjarmassing, deene met 12 ende
d ander met 25 picol peper, gearriveert waren, den selven met eenen affvragende,
off oock gesint waren, met ons den voorseyden peper te coopen. Daer
M" Hauley op antwoorde, by aldien d H" Generael haer desen peper dede
aenbieden in respecte, gelyek haer eenige dagen verleden door d H" Jaques
Speex sekere partye peper alsnoch inde schepen voor Bantam leggende aenge-
boden was, te weten omme met den ontfangh van dien in de lasten van
Bantams gepretendeerde besettinge (daerse over lange al tegen geprotesteert
hadden) te moeten treden, dat se geensins van meyuinge waren, haer metten
coop vanden gemelten peper neffens ons te bemoeven, noch tot den ontfangh
van dien in geender manieren verstaen conden, t welek de gesevde Mauw aennam,
gyne Ed' alsoo te sullen rapporteren '.

3 d Donderdach vertreckt andermael nae de Strate Sunda d H" Jan vaa
Gorcum met de jachten Mocha ende Cleyn Arnemuyden, omme (achtervolgens
resolutie vanden eersten October passato) aldaer ordre te stellen dat de macht
welcke daer tot versckeringe vande geoccupeerde plaets tegen aenloop vanden
vyandt goo te water als te lande meerder gelaten was, als men inde jegen-
woordige gestaitenisse van Comp' affairen in Indien aldaer continuelyek wel
vermogen sal te houden, vandaer gelicht ende niet meer gelaten werde, als de
noodige diffentie vandien vereyschen soude; ende alsoo men tot opbouwinge
vanden puut Robyn, om deselve dit jaer in syn deffentie buyten omwmesien te
brengen, noch om partye coraelsteen benoodicht was, soude syne E. mede
versorgen, dat de schepen den Engelsen ende Swarten Beer int herwaerts comen
en passant eenige eylanden aendeden, om coraelsteen te laden ende herwaerts
te brengen.

4 d Vrydach verschenen alhier int fort d Engelse coopluyden Goningh
ende Haselwoodt ende hebben aeu d H" Jaques Speex behandicht seker Engels
geschrift wesende een replicque op onse overgeleverde antwoorde over haer
protest vanden 8 September stilo Angliae.

5 ditto Saterdach

6 ditto Svndach     niel sonders gepasseert.

1 ditto Maendach

8 d’ Dingsdach arriveerde alhier van Japara tjacht d Engelse Roose.

9 d Woonsdach niet notabels gepasseert.

10 d Donderdach vertreckt van hier nae de Strate Sunda t Engels jacht
de Roose.

11 d Vrydach arriveert alhier van Amboina ende Banda de fluyt Edam,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
