264                           1-11 suur.

Julius.

Pee Woensdach arriveert alhier van Jappare s'landts jacht de Griffioen,
mede brengende de Chineesche joncke daer voor desen op uijtgesonden is ge-
weest, hebbende de jonck vele extorsien ende quellagien vande Mooren aldaer
uijtgestaen.

Den 2 d Donderdach niet notabels voorgevallen.

Den 3" d Vrijdach vertreckt van hier naer Atchin t' Engels schip de

Reformatie met partije giroffel nagelen ende goutdraet tot bevorderinge vanden
peperhandel.

Den 4" d Saterdach niet sonders gepasseert.

Den 5 d Sondach arriveert alhier van Suratte de chaloupe de Nieuwicheijt.
Item van Bantam t’ jacht W. Cappel.

Item vertrecken naer Succadana ende Benjarmassingh tot bevorderinge

vanden diamant ende peperhandel t’ jacht den Haen ende t' fregat de Fortuijne.

Den 6 d Maendach inden avontstondt is met behoorlijeke solemniteit
bijde crijchs officieren vant’ garnisoen alhier, uijt het casteel nae de kerck deser
stede getransporteert t' gebeente vanden overleden cap Appolonio Schot gal".

Item arriveeren van Amboina t'schip de Cameel ende de fluijte Edam,
mede brengende ontrent 200 bhaer giroffel nagelen.

Item arriveert van Suratte tschip N. Bantam gemant met 150 coppen.

Den 71 d Dingsdach vertreckt van hier naer Siam tot bevorderinge
vanden provisij-handel, der vrijlieden flaijte Gorcum.

Den 8" d Woensdach

Den 9"" d’ Donderdach

Den 10" d Vrijdach vertreckt van hier naer Atchin, tot bevorderinge
vanden peperhandel t’ schip Haerlem met een gesorteert cargasoen cleeden ende
andere coopmanschappen, tot opsamelinge van 1000 bhaer peper.

Den 11 d Saterdach vertrecken van hier vaer Siam tot bevoirderinge
vanden rijs ende provisij-handel, t’ jacht Brotcha beneffens een joncke.

Item vertrecken naer t’ vaerwater bij Noorden Mallacca onder t’ comman-
dement vanden E. Carel Lievensz op den algemeijnen vijant uijt eruijssen, de
jachten Heusden, West Cappel ende d’opgeboeijde chaloupe de Nieuwicheijt
met nog twee open chaloupen daerbij; gemant t’ samen met 175 coppen, te weeten:

125 bootsgesellen,
50 soldaten.

niet notabels voorgevallen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

a ee    -
DEES

mn    De   -
