96                                    2130 OCTOBER.

respective Comp" geensing was, herhalende dh" Specx andermael, wilden sy
bier als borgers resideren ende hadden sy last daertoe, sy hadden maer te
spreken, d H" Generael soude ongetwyffelt haer daermede accomoderen, daerop
M" Hauley andermael antwoorde, dat sulex haer meyninge niet en was ende
persisteerde alsnoch by gyne voor verhaelde explicatie, daerop gedaen, welck
alles d H" Specx aennam, alsoo syne Ed' te sullen rapporteren.

23 d Woonsdach arriveert uyt de Strate Sunda t Engels jacht de Roose.

24 d Donderdach comen twee gequeste Chinesen uyt de riviere van
Anchel bootschappen, hoe aldaer vande Javanen 10 Chinesen, daermede d’
gequeste, om houdt te hacker, uytgevaren waren, vermoort lagen.

25 d Vrydach niet sonders gepasseert.

26 d Saterdach syn alhier twee brantstichters Philippe de Manilha en
Jan Blockauw genaempt, beyde geboortich van Manilha, met den vyere tot
assche verbrant, alsoo by hun heden vrywillige confessie ten volle gebleken
was dat sy autheurs waren van schadelycke branden op verscheyde tyden
guccessivelyck alhier ter stede onstaen, daer van hier vooren gementioneert wert.

Item arriveerde alhier van Bantam t fregat Mocha ende den Engelschen
Beyr, synde d Beyr volladen met coraelsteen.

21 d Sondach niet sonders gepasseert.

28 d Maendach vertreekt van hier t Engels jacht d’Abigael nae de
W. Cust van Sumatra, gelyek gepresumeert wert.

29 d Dingsdach arriveerde alhier over Damack met een Javaensche gorab
de gesante Jan Vos, comende vande Mattaram; wat hem aldaer wedervaren ende
hoe syne reyse affgeloopen sy can int lange ende breede byt journael van syne
voyagie gesien worden (').

Item vertreckt van hier naer Candael den sabandaer Corn' van Maseyck
met de jachten den Haringh ende de Rendevous, omme der selver ladinge in
rys aldaer te procureren ende d Rendevous van daer voorts volladen opt
spoedichste nae Banda te dispacheren.

Item vertreekt van hier naer Bantam ende de Strate Sunda t schip Gouda
neffens tfregat Mocha met vervarsinge van water ende nootlyckheden voor de
schepen aldaer.

30 d Woonsdach vertrect van hier over Japara naer Amboina de janck
van Abraham Massenaer, vryburger op Amboina.

(1) Zie De Jonge, Opkomst, V (II), bldz. LXVII, v. en 40 54.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

