284                                 14 SEPTEMBER.

Ende hebben uijt sijne Ed naeme, den Engelsen president, geaccom-
paigneert sijnde met sijne raden
Richard Bicx
George Muschamps
aengedient de naervolgende poincten, te weeten:

Eerstelijck, alsoo den Ed. Heer Generael voorgenomen hadde,op morgen
avondt een schip naer Jambi te depescheren, hadde sijne Ed' niet willen naer-
laten den President t’ selve alvooren tijdtlijeck te notificeren, omme soo ijet wes
aen hunne residenten aldaer te adviseren hadde, bij dese gelegentheijt van dit
vertreckende schip gedient te mogen werden; voor weleke notificatie den President
sijne Ed' eerbiedelijek dede bedancken.

Ten tweeden alsoo den coopman Kunst met t' jacht Cotchin op eergisteren
van Jambi alhier gearriveert, onder anderen mede was adviserende, hoe die van
Malacca op nieuws aenden Coninck van Jambi versocht hadde in sijn stadt te
mogen comen handelen; gelijck mede dat sijne Ma' haer in de riviere van
Jambi tegen d’ oppressie ende overlast vande Nederlanders wilde mainteneren ende
beschermen, sij souden van d’attentaten tegen haer daer buijten t’ perijckel
loopen. Item hoe de Manicabers haeren peper soo naer Andrigiri als Camfer be-
gonden te vervoeren om voorts met deselve vandaer naer Malacca haer reijse te
nemen, voorgevende aldaer ten dancke soo realen, goudt als cleeden daervoor
conden becomen. Ende dat het goudt welcke in Jambi 20 realen ’t tail goldt,
binnen Mallacca tegen 14 a 16 realen te crijgen was. Waerover sijne Ed' mede
goetgevonden hadde den President daervan kennisse te geven, omme t’ overleggen
wat ordre men tot weerhoudinge der Portugiesen van Jambi, gelijck mede omme
van gemelte plaetsen t’ vervoeren vanden peper naer Malacca te beletten, men
metten anderen soude connen beramen. Daerop naer eenige reciproque discoursen
verstaen wierdt, de finale dispositie op voorseijde saecke, alsoo sonderlinge geen
last scheen te sullen lijden, alsnoch tot beter oportuniteijt ende naerder advijs
van Jambi te differeren.

Ten derden, alsoo men bij de jongste advisen van Bantam verstaen hadde,
dat den commandeur Jan Willemsz. Verschoore, jegenwoordich leggende voor
Bantam, om t’gebiedt over de wachthoudende schepen aldaer waer te nemen,
sieckelijck geworden was, hadde den Ed. Heer Generael mede goet gevonden,
den selven vermidts gijne indispositie, van daer op ’t ontbieden, ende een ander
in sijn plaetse derwaerts te committeren. Doch dat sijne Ed' sonder den President
t’ selve alvooren genotificeert te hebben, daermede niet hadde willen voortvaeren,
omme te vernemen off den President eenigen naerderen wech tot vordernisse
vande gemeene saecke van Bantam als men alreede ingegaen was, door middel
van gemelten Verschoore, eer men hem noch op ontboodt, soude connen aen-
wijsen. De saecke was nu sulex, datter een miseverstant tusschen die van Bantam
ende den voorseijden commandeur geresen was; die van Bantam seer hardt

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee ee ae ee ee         En
