6 -12 SEPTEMBER.                                   395

een ander op de wech gemaeckt zeer met musquetten ende roers flancqueerden.
Op dato werdender verscheijden mijnen gemaeckt goo tot ontset vande houte
wambuijsen als tot affbreuck vanden vijant.

1 dito is goet gevonden de naeste trence over aende W.zijde vande revier
te entren ende aff te breecken gelick naer den middach met 2 compagnien cu-
rasieuselick is gedaen meest sonder riscontre, doch 8 off 10 hooffden vande
Javaenen verlatende haere wercken als een deel blote ende verlaechde men-
schen. Op dato bij de Chinesen een gevangen Javaen binnen gebracht doch
wat gequest.

Des nachts hebben sij op een ander plaetse een trence weder geslagen
waerop des nachts bijde onse geweldich geschoten, maer door dien haer meeste
werck in donekerheijt gedaen was conden niet vuijt rechten voor des morgens.

8 dito des morgens sijn noch naeder bijgecomen schietende geweldich
met roers ende musketten, laetende in haere vasticheden waejen menichte van
bloet vaenders daeronder sommichte met der gouwen sterren ende carracters,
zoodat men presumeert daer onder sijn eenige grote oringkaijs.

9 dito is den vijant doende geweest stadich te arbeijden, approceerden
vast dageliex aende ende rontom de stadt; de tijding van Bantam is noch nacr
onsen zin, oock ende wert van d'’onse niet geweijgert op te coopen soo van alles
wat wij begeeren.

10 dito is tijdingh gecomen vande O. dat den vijant in haer leger gecregen
hebben 20 stucx prauwen met victualijen alsmede dat de prauwen het jacht
Heusden hadden gemeent te veroveren ende soo beseth dat qualick wisten haer
te bergen.

Des nachts hebben sij op nieus seer stout ende onversaecht met haere
trenceen geapproceert op 4 plaetsen, te wetten dicht onder de punt de Starre
ende noch drie over aende W.zijde dicht onderde ronduijten ofte houten wam-
baijsen alle meest buijten schoots van een musquet.

11 dito zijn de voorschreven trencees wel naulick bijde E. Heer generael ge-
visiteert ; ondertussen wierter geweldich op geschoten principalick op het gesicht
vande ristiche vande H" Generael. Des naermiddachs heeft goet gevonden
geen vuijtval vande dage te doen maer de gelegentheijt meerder in te sien ;
des nachts heeft den vijant een tocht gedaen op een van de ronduijten doch
niet vuijtgerecht dan eenige bij haer gequest ende dooden.

12 dito des morgens sagen datse met haere wercken dicht onder onse
ronduijten waren geapprocieert ende haer wercken gemaeckt veel hoger als
voorleden dach; op dato isser bij de Chinesen een levende Javaen ingebracht.

Men verstaet dat den veltoverste der Javaenen is den soon vande Mat-
teram, genaemt Keaij Radja Coppesant, den anderen Keaij Radja Maduere, die
te samen onder haer gebiet hebben 140 duijsent coppen. Men seijt 30000 ge-
exerceerde goldaeten, 50 duijsent arbeijders mede met picken ende crissen,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
