1623 MAART.                                         135

d' Engelsen verdraegen was, om haer al sijnen peper te leveren; d’ Engelsen
hadden daer tegen toegeseijt met 15 schepen voor Bantam te sullen comen, om
die te haelen, ende souden dese 15 schepen binnen 14 maent van buijten
becomen.

17" d Maendach

18" de Dingsdach

19 de Woensdach vertreckt van hier naer Jambij ende voorts nae Siam
t jacht vande vrijlieden Brotcha genaempt, voorsien met speciale commissie ende
permissie, soo om haeren handel op Siam te mogen drijven, als mede om onder
wegen onse vijanden allen affbreuck te doen.

Alsoo de reeders van t’ gemelte jacht haer voornemen is om in Sim een
groote joncque te coopen, deselve vol rijs ende andere provisien te laden, ende
tsijner tijt in comp" van haer jacht naer Battavia te laeten comen, heeft den
Ed. Heer Generael met deselve gecontracteert (alsoo op den toevoer uijt des
Mattarams landt weijnich staet te maecken is, tsj dan bij quaet gewas ofte
quaet voornemen tegen Battavia) haer alle den rijs die van Siam tot Battavia
sullen brengen, voor de Comp’ aff te nemen, te weeten den witten tegen 43
gantang per reael, ende den naest witten tegen 54 per reael, hopende sijne Ed' in
deser voegen de Comp’ allenskens vanden provisie handel met accommodatie
ende voordeel t’ ontlasten.

20 d Donderdach is hier van Bantam weder gekeert den gesanth
vanden Coninck van Cheribon, daermede den Coninck voorseijt ons een brieff
gesonden hadde, seggende, dat genegen was hem als een middelaer tot vrede
tusschen ons ende Bantam te laten gebruijcken, versouckende onse goede meeninge
te weeten, off het ons ernst sij met Bantam te vereenigen; soo daertoe genegen
waeren, versouckt een bequaem persoon naer Cheribon aen hem gesonden
werde, om naerder verklaringe te doen van den besten middel, dat wenschte in
haeste mocht geschieden.

Hij sond’ nu sijn volek nae Bantam om eenige affairen aldaer , mitsgaders om
te vorderen dat die van Bantam andermael een ambassadeur nae Cheribon sonden.

D' Ed. Heer Generael heeft sijne Ma' van Cheribon hierop bij missive
vanden 22" deser van onsent wegen stercke verseeckeringe gegeven van onse
genegentheijt tot vreede met Bantam, ende sijne vruntlijcke ende vaderlijcke
presentatie met groote danckbaerheijt aengenomen; metten eersten werden weder
gesanten ende antwoorde daerop vanden Coninck verwacht, t' succes leert den tijt.

21 d Vrijdach niet sonders gepasseert.

22 d Saterdach vertreckt van hier nae de W. Cust van Sumatra de
fluijt de Macquereel met een capitael soo in cleeden als 2000 realen in comptant
tot opceoop van ontrent 900 bh" peper.

23" d Sondach arriveren alhier ter rheede van Bantam t' schip t Wapen
van Enchuijsen, ende t’ jacht S' Nicolaes,

  niet notabels voorgevallen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
