11-19 ocroBeR.                                    367

17 ende 18 ditto niet sonders geppasseerdt, den viandt hieldt hem heel
stille ende alles wiert tot aentastinghe vanden selven gheprepareerdt. Neghen
nieuwe vaendelen Nederlanders, twee ditto mardijekers ende een vaendel Jap-
panders wierden gheformeerdt met behoorlieke officieren versorcht, ider vaendel
10 coppen sterck, als oock gheordonneert wat volek tot bewaringhe vant casteel
ende de stadt blijven soude etc'.

19 ditto is bij d'Heer Generael ende raden van India gheresolveerdt
opt advijs van de chrijchs officieren, die daer over ghehoort sijn, dat de wijlle
men nu wtt drie differentte ghevanghen Javaenen wttet legher becommen, naerder
cuntschap van des viandts gheleghentheijdt, ende sijnne gestaltenisse heeft, hoe
dat hij t’sedert sijn aencompst ontrendt Battavia seer verswacktt ende dienvol-
ghende moedeloos is geworden, met hem van ontrendt 10 000 man die ter eerster
instantie sterck waren maer ontrendt 4000 coppen soo gewapende als onghewa-
pende overschieten, sijnde de reste volghens rappoort van gemeltte ghevanghens
verlooppen ende doodt gebleven, dat men de saecke ten principaellen als nu
bijderhandt nemen sal, ende onderstaen al eer den viandt eenich nieuw secours
becompt, om hem met de machtt die teghenwoordich bijderhandt is, wtt sijn
retrenchementten ende t'gheheele legher op te slaen, ons alsoo mett de hulpe
Godes van dese belegheringhe t'ontlasten ende t'veldt veijl te maecken, ende
dat men op satterdach gijnde den 21 deser inden name Godes des viants
wercken gheleghen op de slinckerhandt vande Heeren wegh aent bos bij Oosten
de stadt met ontrendt 700 blancke coppen, 210 mardijckers ende Jappanders
ende 700 gewappende Chineesen met hun gevolch vooreerst sal aentasten ende
sien te vermeesteren, daertoe d’almooghende sijnnen seghen verleene.

Tot wttvoeringhe vant voorschreven exploiet werdt bij sijnne Ed. met advijs
vanden raedt ghecommitteert als veldtoverste d'Heer gouverneur Jaecques Lefebure
omme t'generael gebiedt geduerende d’aentocht over de naervolghende trouppen
te hebben ende dien volgende dese ordre int aentrecken ende bespringhen nae
geleghentheijdt van tijdt ende saecken, soo veel moogheliek werdt te doen onder-
houden, omme alsoo medt goedt beleijdt victorie over onse vianden te bevechtten,
te wetten :

d'Avant gaarde sal bestaen in drie vendelen ider van 70 coppen namelijk:
d'Comp" van cappiteijn Didolff Spechtt

den luijttenandt Arembout Jacobsen
den vaendrich Isaack Strijcker
d'Comp van capp" Gisberdt van Lodensteijn
den luijtenandt Troijles Lovel
den vaendrich Jacob Horthemel
d'Comp' burgherije onder capp Sijmon Bolentijn
den vaendrich Sebolt Wonderaer segge luijttenant
den vaendrich Adriaen Woutersz. Draeck

Samen 210 ecoppen
welcke troupe geleijdt
sal worden bij capp
Adriaen Antheanissen
als commandeur over
de selve.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
