350                                  81 AUGUSTUS4 SEPTEMBER.

neerdt ende opgerechtt om op alles geledt en met approbatie vande Heer Generael
goedt cordt rechtt justitie geadministreert ende gexecutteerdt te werden, etc.

Adij p September sijn de scheeppen den Witten Beer, den Griffioen,
neffens een Engels schip de Duijve, nu jongst van Engelandt gecommen, van
Bantam hier gearriveerdt, t'weleke haer volck lichtten ende sijn alsoo met heun
goederen, diese hebben willen berghen en niet laetten verbranden, naer Bantam
gekeerdt, sonder datse de heer Generael eens aengesproocken hebben , wttgevende
dat een grootte somma geldt aen goederen inden brandt verlooren hadden, int
fijn t'schijndt met haer in troubbel waetter goedt visschen is, ende dat altijdts
occasie soucken, om grootte acttien van pretentie teghens de Comp in te
brenghen, ete.

2 ditto werden twee jachtten om d'Oost naerde riviere Carrowangh
gesonden om te vernemen off den viandt langhs deselve eenighen toevour be-
quam, sulexs bevindende de rescontreerende prauwen alle moogelijcke aff breuck
te doen.

Op heeden is geresolveerdt ende geordonneerdt dat men de punct West
Vrieslandt mitsgaders t'grootte huijs vant oude fordt (op dewelcke legghen 38
goldaetten, ende 40 coppen soo opper, ondercooplieden als assistenten tot be-
warioghe vant selffde), demolieren en affbreecken sal, ende t'volck int casteel
tot better besettinghe ghebruijcken, vermits deselve punct ende huijs alreede
oudt, en bouvallich is, daerbenevens dattet op de riviere t'casteels aensiens en
ontsachelijcheijdt seer verduijsterdt ende inde weegh staedt.

3" ditto des smorghens bevonden dat den viandt tot aende poort vanden
Generaels tuijn geapprocheerdt was, en vande versz. poordt over de Heere wegh
tot op de candt van een sloodt, die daer langhs heen loopt, een borstweringhe
op wierp, ende met veel volckx daeraen sterck arbeijdende waren, waerover 2
isere halve saeckers op de wal voor de reduijt Hollandt gebrochtt worden, en
diverse scheutten daerop deden, dan ginghen evenwel met haer werck voordt.

42 ditto bevonden den viandt verleeden nachtt bij de versz. 2 stucken
(alhoewel die dicht onder de reduijt stonden ende belast was des nachts gestadich
d’ooghe daerop en goede wacht te houden) geweest was, ende de laedt gaetten
vol houdt gesteecken hadden, sonder datter des nachts iets van gewaer oft
iemandt bijde stucken vernomen is geweest. Desen dach sijn veel schootten opt
voorsz. haer nicuw werck gedaen, dan soo t'scheen condender niet deur schietten
alsoot wel hecht met cooeques boomen, bossen van gespouwen riedt, en aerde
van binnen teghen op geworpen versien was, soodat de verschreven stucken
van daer gelicht ende een daervan werde op de wal bij de reduijtt Gelderlandt
gesteldt, alsoo daer better bewaerdt, vermidts rontdom de wal te wetten van
daer de stadt affgesnceden is, met een rieden paggher ofte pallisaedt besedt stondt.

Des avondts quamen de jachtten die om d’Oost geloopen waren , wederom ;
rapporteerden datse seecker spruijdt aen dees sijdde de rivier Carrowangh ge-

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
