11- 13 SEPTEMBER.                                   353

langhs de wall vande stadt 150 musquettiers, soo soldaetten als burghers, om
onder welexs faveur voor des viandts wttval verseeckerdt ende ghedeffendeert te
werden, ende opdat alles met goede ordre ronder confusie bijderhandt ghenomen
mach werden, is mede goet ghevonden tot wttvoeringhe vant voornomde exploict
te committeeren d'Heer gouverneur Jaecques Lefebure.

12" d naedat den verleeden nachtt meest scheudt ghevierdt met musquets
op des viants nieuw aproches ghehouden was, om haer t'wereken roo veel
moogheliek te beletten, heeft den voorschreven gouverneur Lefebure des smorghens
voor dach, alles gereet sijnde, een brugghe van baleken gemaeckt, over de
gracht ghelegt ende (inden name Godes) nae dat hij d’offieieren ende soldaetten,
daertoe gheordonneert, ghecouragheert hadden ende voorts behoorl. ordre ghe-
steldt wesende, t'voorsz. exploict bijderhandt ghenomen, doende marcheeren
3 trouppen te wetten 65 soldaetten, 60 a 70 mardijekers ende 40 Jappanders
die d'avandt guarde hadden, tusschen t'legher vanden viandt van achtteren int
nieuw werck ende drevender ontrendt 150 a 200 Javaenen nae een weijnich
resistentie wtt, met verlies van inde 40 vande hare die ter plaetsen doot bleven.
De Chineesen, die ontrendt 1500 sterck op de wal vande stadt stonden, siende
den viandt de vluchtt nam ende sijn werck verliedt, viellen ghelijckeliek over
de wal, om t'selve te rasseeren ende te verbranden, gelick gheschieden. Den
viandt hadde een loopgraeff gegraven ontrendt een mans langhte diep daerdoor
hij wtt sijn legher overt’ vlacke veldt tot in dit nieuw werck quam t’welck al-
reedts soo versien was, datse daerachtter voor den cannon scheudt naer de stadt
toe, seheudt vrij laghen. Dan van achtter nae haer legher wast geheel oopen, grootte
meenichtte bossen van gespouwen riedt, bennannes boomen, horden en andere
gereedtschappen brochtten en sleeppten de Chineesen van daer inde stadt. Van
onser sijdde werdt godtloff niet een gequetst, de soldaetten die d'avant guarde
hadden wierden vande Heer Generael ider ses reaellen van achtten vereerdt.

Adij 13" ditto liedt d'Heer Generael eenighe vande princepaelle Chineesen
die t'gesagh ende opsicht van d'andere hebben in gijsselinghe setten om dat se
de voorstellinghinghe (sic') vande gheene die niet begeerden wtt vissen te varen
en andersints haer goet vercoopen, niet verhoedt en soodanighe t'samen rottinghe
voorgecommen hadden, dan sijn cordts daernae wederom gerelaxceert mits 2000
reaelen tot penne betaellende, d'onvermooghen Chineesen ende die bij den brant
hunne huijssen en goederen verlooren hebben, souden voor dese maendt September
van haere ordinarij contributie ghexcuseert werden, daerteghen de welgestelde
Chineesen ende die gheen schaede geleeden hebben 3600 R. opbrenghen, dat
ten naesten bij soo veel is als d'ordinari hooft briefekens maendelicks bedraghen ,
ende souden de Chineesen voorts, geliek gewendt sijn, dagelicxs wtt visschen
ende andre neringhe doen; dan t'gaff vrij wat discontentemendt onder alle de
Chineesen, alsoose meijnden in desen tijdt dus hardt niet behoorden gehandelt

te werden.
23

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
