260                                                     820 Juni

Den 8 d Maendach verschijnt hier voor de derdemael van Bantam den
Chinees Simsuan; sijn principaelste bootschap, soo hij scijde, was den Ed. Heer
Generael te notificeren hoe expres van Pangoran Gabang, met voorweete vanden
Coninck, affgesonden was, om sijne Ed' te versceckeren van haerlieder gene-
gentheijt tot vreede, soo men maer tot een publijcque beseijndinge aen haer
wilde resolveren.

Den 9" d Dingsdach niet sonders gepasseert.

Den 10 de Woensdach vertreckt van hier recht door naer Japan t schip
Zuijdt- Hollandt met een cargasoen laeckenen, jongst met het schip Leijden van ’t
vaderslandt becomen. Item om aldaer te vertimmeren ende repareren alsoo 't
heel reddeloos sijnde, hier vermidts de schaersheijt van timmerlieden ende veel-
heijt der gebreckelijcke schepen als jachten, tot grooten ondienste vande Comp'
noch in lange geen beurt soude connen crijgen.

Den 11 d Donderdach arriveert hier van Bantam t'’ schip Woerden,
daer mede niet sonderlings vernemen.

Item vertreckt van hier naer Siam om rijs t'jacht den Haring, toebe-
hoorende seeckere comp’ vrijborgers alhier.

Den 12" d Vrijdach is door ordre vanden Ed. Heer Generael , den onder-
coopman Jan Otten, ten huijse van d’ Engelsche gecommitteerden alhier geweest,
ende heeft uijt sijne Ed" nacme den president aldaer gebracht een vereeringe
van een pijp Franschen gealsten wijn, een vaetien rijnschen wijn ende een d
botter, jongst met t’ schip Leijden van Nederlandt becomen.

Den 13 d Saterdach arriveert alhier van Suratte t’ Engelse schip d’ Anna
comende in comp van onse schepen N. Bantam ende Heusden, beneffens een
Portugiesche veroverde prijs S' Jacintho genaempt, op de hoochde van Cabo de
Comorijn, alwaer van deselve gescheijden is, brengende geen cleeden mede.

Den 14 d Sondach

Den 15" d Maendach

Den 16" d Dingsdach    niet sonders gepasseert.

Den 17 d’ Woensdach

Den 18" d Donderdach

Den 19" d’ Vrijdach arriveert alhier ledich van Solor t' jacht W. Cappel
hebbende en passant Griscij aengedaen, ende t’jacht de Muijs, leggende aldaer
op de wacht vande Chineesche joneque versproocken, brengende 14 koebeesten
van Griscij mede.

Den 20" d Saterdach arriveert alhier uijt de Moluequen over Amboina,
t' schip Mauritius, inbebbende 26 bhaer 116 catti Molucksche giroffel nagelen :
wat quantite nagelen met de Vreede, welcke op ul Julij van daer stondt te
vertrecken, souden volgen, conde den gouverneur niet secckerlijek adviseren De
Moluecquen bleven wel voor twee jaeren met rijs geprovideert, mitsgaders met cleeden
tot den handel, gelijck mede van alle andere provisien rijckelijek voorsien , soodat

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
