27 JUNI.                                     113

aengedient is geweest. De President seijde een huijs conde sonder erve niet
sijn, t'is waer, seijde sijne Ed', maer alle huijsen hebben soodaenigen ruijmpte
van erve niet vandoen, voegende daer bij, de swaericheijt is cleijn, men soude
de Heeren daerinne wel accomoderen econnen. Vorderende met eenen sijnen bijheb-
benden Raedt hun advis aff, hoe dat sij’t verstonden, off men de huijsinge
alleen, dan d'erve daertoe mede aen d’Engelsen vercoopen soude. Waerop met
eenparige stemmen besloten wierd, alssoo geen huijs sonder erve wesen conde,
dat men t'erff met het huijs gesamenderhandt vercoopen soude. Daervan den
President sijne Ed. eerbiedelijck bedanckte, ende met eenen vraechde off hun
dan toegestaen wierde tselve als’t hun gelegen comen soude ende dat haere
M" anders ordonneeren mochten, wederom als haer eijgen te mogen vercoopen
Hierop repliceerde den Ed. Heer Generael, dat hun toegestaen wierd’ de ver-
coopinge desselfs aen borgers ende ingesetenen deser stede, t’ sij int geheel
off bij gedeelte aen den meest biedende bij afficxie van billietten off andersints,
nae dat sij verstaen souden. Doch ingevalle hier eenige Fransen, Deenen, ofte
andere Europische ofte hierlandtsche (') natien in quaemen, welckers residentie
men niet goet vondt in sulcken ruijmpte alhier te gedoogen, dat sonder expres
voorweten ende consent van sijne Ed' niet vermogen souden aen soodaenige
natien tselve te vercoopen. Daerop d’ Heer President seijde, sulcx is meer als
reden ende d’ Heeren hebben daer gelijck mede voor, beloovende sulex sonder
consent van sijne Ed' niet te sullen onderstaen. Vorderende van gelijcken sijnen
bijhebbenden Raedt hun advis aff hoe sijt verstonden, daerop mede eenstem-
mich geantwoort wierdt, dat het billick ende reden was. Voortgaende seijde
den Ed. Heer Generael, t'is de Heeren oock wel bewust, dat ten
tijde haerder eerster inlatinge alhier gestipuleert is geweest dat de kaij
van haer erff langs de groote riviere, tallen tijden, alst den Generael goet
vinden mocht, geopent moste werden om tot gerieff vanden borger als ander-
Sints een passagie daer langs te maecken, t’ welck sijne Ed' alsnu de Heeren
bij forme van indachtigingh wederom goet dacht aen te seggen, op dat t’ avont
ofte morgen wanneer men daarmede voort vaeren (alsoot’ voor eerst wel wat
berusten mocht) daerover geen questie quaeme te ontstaen. T’ welck den President
voleomentlijek advoijeerde, ende verclaerde daer niet tegen te hebben alsoo sulcx
tot gerieff ende proffijt vande stadt was streckende. Ende hiermede tot den prijs
vant huijs aentredende, seijde sijne Ed'hoe gelieven de Heeren dat men daerin
handele, offte dat men t’selve aen goede mannen bij taxatie ende revisie vande
reeckeningen der ongelden soo die inde boecken gespecificeert staen, remittere,
ofte dat sijne Ed' selve d'uijtspraecke daervan dede, daerop den President seijde,
de Heeren hebben soo roijael ende nobel met ons gehandelt inde tocseggiuge vant

(1) Andere lezing: ,Asiatische."

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
