19 SEPTEMBER.                                        13

veroorsaeckt hadde, datter dagelyex veel oorloogspracuwen ende ander vaertuych,
meer als in dry jaren herwaerts geschiet was, toegerust wierden omme ons
alhier te bestelen ende alle meugelycke affbreuck te doen. Item om by nacht
ofte ontyde eenige van onse jachten ofte fregatten voor Bantam te overvallen,
mitsgaders den brandt in onse schepen alhier ter rhede te steken, daer gesta-
dich by donckere mane veel avonturiers van Bantam wel tot 200 toe seer
neerstich op toe leyden.

Daer souden ooek (uytwysende t gemelte schryvens) binnen Bantam 100
Javanen syn, die den hals verbeurt hebben ende onder twee hoofden verdeelt
waren om in schyn van coopluyden alhier te comen ende ondertusschen een
moort ende brantstichtinge in de stadt aen te rechten.

Daer waren vyff Chineesche champans binnen Bantam gebracht, die de
roovers ontrent Ontong Java onse Chineesche visschers (gelyck men oock uyt
deselve verstaen heeft), soo se met visschen besich waren, ontjaecht hadden.

Wyders advyseerde de gemelte gevangen, hoe binnen Bantam by hem
geweest waren een Castiliaen, Francisco Lourenso, ende een swart, Juan Caldera
genaemt, beyde vant geselschap der overgeloopene Spaengaerden ende mesticen
naer Bantam (daervan hiervoren soo dickmaels verhaelt is) dewelcke serieuse
instantie by hem gedaen hadden, dat voor haer aen syn Ed' soude willen
schryven om pardon, alsoo beyde tegen wil ende danck binnen Bantam gebracht
waren ende haer tot het moorsdom geensins begeven wilden, welcke twee per-
soonen den pangoran dagelyex met groote beloften hart aengingh, dat se haer
in synen dienst herwaerts transporteeren ende onse schepen alhier in brant steken ,
mitsgaders ons alle mogelycken affbreuck te water ende te lande souden willen
doen, beloovende voor ider oor, datse binnen Bantam souden leveren, twintich
Realen van 8", daerse echter niet toe en hadden willen verstaen, maer alle
gelegentheyt sochten, om int heymelyck vandaer herwaerts t ontcomen.

8 d Sondach vertreckt van hier t Engels schip de Reformatie naerde
Straet Sunda (gelyek men presumeert) tot assistentie van haer schip de Charles,
derwaerts om op deen oft dander plaetse te vesten gesonden.

9 d Maendach arriveert alhier ter rhede t jacht Poulo-ay toebehoorende
eenige vrylieden van Banda, synde over ontrent 5 maenden van Banda ver-
dreven ende jongst den 5" Augusto pas' van Amboina herwaerts aen gescheyden,
brengt mondelinge tydinge, dat t gewas in Banda niet seer groot soude wesen,
dat de fluyt Edam daer noch lach ende ontrent 18 Augusto vandaer naer Amboina
vertrecken soude, brengt van Amboina noch Banda geen brieven mede; den
schipper segt dat den Gouverneur Speult bezich was met een sterckte op de
Pas () te leggen ende dat den Gouverneur voorgenomen hadde, soo de fluyt
Edam aldaer van Banda niet en verscheen, een jacht met dadvysen ende boecken

(1) De pas van Baguala. Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen. II, bldz. IX.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
