34                               11-21 MAART.

soo men tot een beseyndinge naer Bantam resolveren conde, den voornoemden
Intehe Mouda, neffens Jancon, Chinees alhier woonachtich, mitgaders van
wedersyden een gecommitteerde met een jacht van hier naer Bantam sal laten
vertrecken, omme te onder staen, wat effect de voorseyde toesegginge van Intche
Mouda noopende daensprake met Bantam sorteren sal.

Item wierd mede gearresteert dat men met deerst vertreckende schepen
naer Jamby de respective coopluyden aldaer ordonneren sal voortaen de resolutien
ende geraemde ordren by den Raet van deffentie opt redres vanden peperhandel
aldaer te observeren ende in allen deelen sinceerlyek naer te comen.

12 d Dingsdach niet notabels gepasseert.

13 d’ Woonsdach comt hier ter rhede tresterende scheepsvolck vant
verongeluekte schip N. Seelant met een gekochte jonck in Ticco, sterck synde
tsamen 37 blaneke koppen ende 4 swarten.

Op dato compareerden int fort d Engelsen president, neffens Henry Hauley

                 ende John Goningh, oppercoopluyden, de welke aenden Ed. H" Generael ver-
sochten, by aldien syne Ed' tot eenige hostiliteyt tegen die van Masilipatan in
revengie vande tiranieque ende onlydelyeke procedures bij den Moorsen Gauver-
neur tegen d onse aldaer gepleecht resolveerde, dat in suleken gevalle de hare
aldaer eenigen tyt te vooren gewaarschout mochten werden om hun volck ende
goederen te versekeren. Daer op dH: Generael den president diende, dat alhier
niet absoluytelyek seggen conde, wat aldaer by d onsen voorgenomen soude
mogen werden, alsoo t selve aenden raet aldaer remitteren soude, doch dat ordre
soude geven, soo d onse resolveerden, die van Masilipatan toffenderen ende t comp-
toir te lichten, dat haer volck eenige tyt te voren souden waerschouwen.

14 d Donderdach comt hier ter rhede met de jachten Armuyden ende
Paliacatte uyt tvaerwater van Malacca den oppercoopman Fredrick Cistgiens,
inbrengende seker Portugees navett by hem ontrent Pedra Brancka verovert,
comende van Maccauw naer Malacca, Nossa seignora da Guia genaemt.

15 d Vrydach niet notabels gepasseert.

16 d’ Saterdach vertreckt van hier naer Bantam (volgens resolutie vanden
11 deser) tjacht de Haringh mette gecommitteerden vande respective Compi"
neffens Intche Mouda ende Lim Lacco omme daensprake metten Pangoran naer-
der te prepareren.

Item vertreekt van hier met commissie den cap" Wigger Janssen Visscher
naer de Straet van Malacca omme aldaer met de jachten de Paerl ende Cleyn
Batavia, by de vrye lieden geequipeert, op den algemeynen vyandt te kruyssen.

17 d’ Sondach

18 d Maendach

19 d Dingsdach       niet sonders gepasseert.

20 d Woonsdach

21 d Donderdach

Original from

Digitized by Google                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY
