242                                       18 MAART.

onseecker dit t'ondersoucken, ende geen goet eijnde te connen treffen, is daerop
voor swaericheijt gemoveert, dat men sich dan mogelijck nae wensch qualijck
sonder in haperinge met d'Engelsen te vervallen, soude connen retireren, want
sij wellicht souden aenhouden, om d’aengebodene entrance ende vrijen handel
in Bantam bij provisie t'accepteren, ende sien wat men bij succes van tijt, ende
door andere middelen, tot redres vanden handel soude connen te wege brengen ;
gullende allegeren dat men in Bantam wel can sitten, sonder juijst gehouden
te wesen dier coop peper te coopen, alsoo men wel een seeckeren prijs soude
connen voornemen, sonder die t'excederen ende soo lange die van Bantam daertoe
niet wilden resolveren, soude men echter in vrientschap met den anderen connen
sitten, tot dat de saecke haer beter schickte, beneffens vele andere redenen meer
pro et contra. Sijnde mede gemoveert, dat daer noch ondertusschen mochten
toecomen Francen, ende Deenen, in welcken gevalle, soo mep d'’openinge niet
gedoogen wilde, men in groote moeijten met d'Engelsen soude staen te vervallen
ende soo men tot d'openinge verstont, sonder expresse vorderlijcke conditien
alvooren met den Pangoran te contracteren, soude daer niet dan groote verach-
tering van Battavias progres uijt te verwachten staen, ende daerenboven souden
ons eenichsints van een juste cause, waerop met Bantam nu in verschil staen,
vntblooten.

Tegen alle welcke inconvenienten bij den Raedt wel geconsidereert is,
Soo men eenigen merckelijeken voortreck van peper uijt Bantam tot advanta-
geusen prijse, conde becomen, dat men daerom wel een blaeuw ooge behoorde
te wagen; maer van dese hoope wert men eenichsints geprevenieert door den
gelimiteerden hoogen prijs van 20000 sacken welcke den Pangoran soude willen
voor aff bespreecken. Doch alle dese swaricheden aen d'eensijde gestelt, ende
gepresupponeert dat men dit wel soude connen tot minder ende lijdelijcker con-
ditie buijgen, soo en vinden ons van comptante middelen nu soo niet gedispon-
neert, om alle de Bantamsche peper, al waer't oock tot 24 realen de sack,
alleen te connen opcoopen. Daer beneffens, al waert de middel hadden, goo soud’
men evenwel qualijck tot meerder quantiteijt connen comen, als de helft, alsoo
d’ Engelschen van daer niet connen secluderen, ende gij van middelen wel,
ende mogelijex veel beter als wij versien sijn. Daer beneffens soo souden d'En-
gelsen met gemack aen goet retour hier bij der handt geraecken, welck sij
onmachtshalven niet vermogen op andere quartieren, soo lange niet beter ontset
werden, te gaen procureren. Welck mede wat consideratie meriteert, soodat wij
sonder d’ Engelsen daerin haer portie te gedoogen, qualijek eenigen voortreck
van Bantam becomen connen. Ende d’ Engelsen moetende daerinne laeten, kan
het onse Comp weijnich vorderen, als ten regarde van andere Europische natien.
Doch niet beter connende, soude het daerom, ofte om d’ Engelsen wille niet
mogen overgeslaegen werden, want de proffijten beijde de Comp wel dienen
souden, indien die conden genoten werden, sonder andere schadelijcke conse-

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
