555                                 21-22 SEPTEMBER.

potten cruijdt en anders niet gesonden; hielden al haer volck in de stadt bijden
anderen, bevreest sijnde dat die vanden Mattharam haer insgelicxs wel mochtten
commen hestoocken.

22" ditto den verleeden nachtt beginnende des avonts metten donckeren
tot dattet dach was, maecktte den viandt gestadich allarm rontsom de stadt ende
casteel, aen alle quartieren met suleken ghetrommel en geecrijdt hem aenstellende,
gelick oft hij een gheneraellen aenval van alle cantten doen wilde. Onder welck
protext hij den ganschen nacht de reduijt Hollandt heftich aentastede, aen-
brenghende vndert faveur van eenighe die gestadich met roers op de verschreven
reduijdt flankeerden, sijn gemaecktte ladders om te beclimmen, rammen om de
mueren deur te rammen, vierwercken om d'onse daerwtt te branden, vlotten
inde riviere teghens de reduijt aen, daer scheudt vrij huijskens op stonden,
alsoo de rivier stoppende tot aent werck datse op d'andersijde, als oock drie
nieuwe wercken, alle voor grof cannon scheudt vrij, diese teghens de reduijt
opde Heere wegh tot aen de grachtt gemaecktt hadden. Wtt alle welcke wercken,
die des morghens bevonden meer als thien rontsom de reduit, sij grootte weer
met schietten deden, hebbende deselve vol volexs gheleijdt, ende alsoo de reduijtt
rontsom omt’singeldt en besedt. d’Onse die 25 sterck daerop waren schootten
den geheelen nachtt continueeliek met groff en cleijn geschudt, granaten en
vierpotten werpende, in voughen den viant affkeerden, ende des smorghens
al haer cruijdt verschootten was, als wanneer den sargiant met groott perijckel
sich van boven neder de reduijt liedt, vant gepasseerde aende Heer Generael
rappoordt doende, versouckende de reduijt mochtte ontsedt werden , alsoot volck
seer moedeloos was, van vars volck, ammoniettie van oorloghe weder versien
werden ende dat hoe eer hoe liever, eer den viant sich vaster maecktte. Waer-
over 150 soldaetten, nevens 25 dittos voorde reduijt als insgelicexs een comp"
soldaetten die inde stadt lach ende eenighe borgherije tot ontsettinghe derselver
(met de welcke den gouverneur Jan van Gorcum die t'selve seer op d'Heer
Generael versochtt) ghesonden worde, den welcken niet verder als ten halff
weghe tusschen de reduijtt Gelderlandt ende Hollandt marcheerde ende aldaer
opde wal vande stadt staen bleeff. Capp" vander Plaetten marcheerde met sijn
comp langhs de riviere tot aen Brassers tuijn , bij hem hebbende de opgeboeijde
siampan, schiettende vande selve op des viandts werck, dat inde riviere voor de
reduijt lach; middeler tijdt gondt den Gouverneur Gorcum om schoppeu en
spaeden om een borstweringhe inde verlaten stadt bij de poort teghens des viants
nieuw gemaectt werck op te werpen, om voor t'schietten van haer roers bevrijdt
te sijn, ende versochtt aende Heer Generael eenighe vande raeden van India
bij hem mochtten gesonden worden, om t’saemen te beraetslaghen wat doen
souden, alsoo hij swarigheijdt int aentasten vanden viant maectte, waerover ge-
meltte Heer Generael de Heeren Willem Jansen ende Jaecques Lefebure, raden
van India, derwaerts sondt, ende naedat op alles ter bijeencompste wel geledtt

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
