816 suui.                                 59

onse presente macht boven de twee ordinare schepen ende een jacht aldaer ter
rhede liggende noch een armade, soo van schepen, jachten als tyngans, om op
morgen avont derwaerts te vertrecken, doen prepareren; te weten een schip,
dry a 4 jachten ende 6 tyngans, alle wel gemant om daer mede de rhede soo-
veel mogelyck te besetten, alle uytvaer als incomen te beletten ende het vaer-
tuych aen. te halen, die yets met cracht souden willen onderstaen, weshalven
zyne Ed: ons gecommitteert hadde omme de heeren sulex aen te dienen ende
met eenen te versoecken, dat hun E, gelieven soude, van haerder syde mede
alsuleken immacht neffens donse te fournieren, als haer E. naer gelegentheyt
soude cunnen uytmaken. Op welcke aendieninge den president voor antwoorde
gaff, alsoo jegenwoordich maer de schepen de Charles (noch meest, gelycek die
van Engelant gearriveert was, volladen liggende) mitsgaders tschip den Willem
(onlangs van Suratte gecomen ende hoochnoodich synde verdubbelt te werden)
by der hant hadden, dat oversulex voor dees tyt niet vermochten eenige macht
uyt te maken om by donse te vervougen, welcke antwoorde gemelten H" Specx
aennam, syne Ed' te sullen rapporteren, daerby vougende, dat de Hr Generael
dan de gemelte macht van onser syder ten dienste van beyde de Comp" op
morgen avont naer Bantam gesint was te verseynden.

9 d Dingsdach arriveert t fregat Mocha, gerescontreert hebbende ontrent
Lucipare t Engels jacht de Roose comende van Jamby ende bootschappende,
hoe tveroverde Spaensche navett, tot welekers opsoeckinge tgemelte fregat op
den 30 Juny passato uytgesonden was, door contrary mousson ende harden
windt niet eonnende opcomen, masteloos ende sonder anckers naer Jamby ge-
keert was, alwaer het selve noch vertoefde.

10 d Woonsdach vertrecken van hier tot naerder ende naeuwer besetting
van Bantams rhede onder t commandement vanden oppercoopman Francoys Lem-
mens tschip dEenhoorn gemant met 45 coppen, mitsgaders Cleen Seelant met
20 ende tjacht Goa met 25 coppen, item 6 tyngans ider met 14 coppen, soo
soldaten als matroosen, synde voor twee maenden gevictaelgeert.

11 d Donderdach arriveert alhier van Jamby t Engels jacht de Koose
geladen met 1000 picol peper.

12 d Vrydach vertreckt van hier naer Jamby tjacht de Tortelduyff tot
bevorderinge vanden peperhandel aldaer met een cargasoen van cleeden ende
4000 Realen van 8" in contant monterende tsamen f 24625.5.4.

14 d Sondach vertreckt van hier naer Bantam tot assistentie vande vlote
aldaer tfregat Mocha, met 18 coppen geimonteert.

15 d Maendach niet sonders gepaseeert.

16 d’ Dingsdach compareerden int fort dEngelse coopluyden Hauley,
Goningh ende Heyns, overleverende aen syne Ed' sekere acte van doleantie
over de onbetamelycke procedures van donsen in Suratten tot groot nadeel van
dEngelse Comp" (gelyek sy sustineerden) gehouden met het uytwerpen van

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
