23-27 zUN1.                                           337

den, een weijnich indigo baijanne ende sirches, 200 baelen Persische sijdde,
partije salpetter, grootte partije cleeden ende breede baftas. Daernaer op 5 Martius
A 1628 met 4 scheepen 850 baelen sijde van Persia becommende, hebbense
op 25 April t'schip de Willem mede naer Engeclandt aff gevaerdicht, t'welck
2 maenden aent' eijlandt Maurittius, soo hij seijde, bequaem saijsoen verwachtten
soude; noch door schrijven van 29" Junio verstaen dat veel goets vergaderden,
om dit jaer tijdelijek wederom 2 scheepen naer Engelandt aff te laden. Voor
d'Engelsche sijn van Suratten tot Bantam aengecommen de scheepen de Blessing h
ende de Refugie medt parthije cleeden voor haer Comp als particuliere soo
Engelsche als Mooren; haer schip de Chargie was in comp" van d'’onse nae
Mocha gevaeren, hadden noch inde quartieren van Suratten 5 scheepen, gaven
wit dat dit jaer een grootte vlootte wtt Engelandt verwachtten, oock een tocht
voornemen soude. d’Onse gisten dattet op Dieu mauntten. Van Engelandt was
tot Bantam gearriveert t'jacht de Duijve genaempt, wat geldt daermede bequamen
connen niet seecker vernemen.

Adij 27 ditto is den commandeur Carel Lievensz mette jachtten Texel,
Battavia, Arnemuijden, Diemen, Slootten ende Cleijn Arnemuijden naer Teyouhan
ende de custe van China vertrocken, gemandt met 285 coppen varendt volck
ende 60 soldaetten, gevictuallieerdt voor 9 maenden medt een cargasoen van
f 334645.9, daeronder f 99650,, aen realen van 8" en rijcxsdaelders, met
280 picol rouwe sijdde, partije roodt carmosijn laecken, groff greijnen , carsaijen,
bourratten, rassen, 300 picol peper, sandelhoudt, oliphantstanden, etc voor
Jappan (te vooren was in Teijoahan noch berustende f 400000 aen goede effecten ,
bedraecht samen f 734645,,9, d’ Almogende verleene de Comp daervoor een
goet retour), met ordre aenden gouverneur Nuits ende raedt aldaer, dat dadelijcke
op d’aencompste gemeltter jachtten ten meesten dienste ende welstandt vande
generaele Comp bij t'samen voughinge derselver mette macht daer sijnde,
trachtten sullen de riviere van Chinchiuo, mitsgaders t'vaerwaetter tusschen de
rivier ende Teyouhan te oopenen, ende met den Combon, Tutock, ofte eenighe
Grootte in gespreck ende accoordt van effecttuele openinghe van handel op d'een
off d'ander plausibile conditie sien te commen, ende bij aldien t'selve alsoo suc-
cedeerde, dat dan in recompensse, t'sij alleen, ofte bij combinatie van eenighe
coningbs joncken, tot destructie ende vernielinghe vanden roovers naer wtterste
vermooghen sullen tendeeren. Dan bij soo verde d'openinghe van handel niet
dadelijck volghe, maer onder d'een off d'ander pretecxt sleppende gehouden ende
aen des selffs gewenscht succes gedespereert werde, dat in suleken gevalle, om
soo costelijcke ende lastighe vlootte niedt vruchteloos te houden leggen, twee a
3 bequaeme jachtten naer Hoechiuo affvaerdighen, om te onderstaen oft aldaer
eenighe handel te becommen sij, gelijck mede om de joncken die geseijdt werden,
van daer naer Kelangh Tangsiu, sijnde des viandt vest plaets op de Suijdt oost-
houck van Formosa, met alderhande coopmanschappen te tenderen, de vaert aff

22

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
