146                                  015 APRIL.

Nae men verstaet, vallen daer jaerlijex 200 000 hartevellen, groot abun-
dantie van gedroocut harte-vleesch ende gedroochde visch, warrvan men in
redelijcke quantit soude konnen gedient werden.

De voorschreven inwoonderen insisteerden seer om van ons volck in
haere dorpen te hebben In Soulang hadden d’ onse gesonden een onder-
coopman met twee andere persoonen tot hem, in andere dorpen souden van
gelijcken doen.

Inde Baeij van Taijouwan waeren wel 100 jonckjens aengecomen van
China om daer te visschen, ende om hartenvleesch te coopen, tselve nae
China te vervoeren. Dese jonekgens hadden een groote menichte Chinesen aen-
gebracht die te land’ waert in trocken om vellen, vleesch te coopen.

10" d Donderdach niet sonders gepasseert.

11 d Vrijdach arriveert alhier van Jappare t'fregat de Fortuijn tijding
brengende dat t’ fregat Arnemuijden een Chinesche joncke gerescontreert hadde,
ende vast besich was om deselve herwaerts te convoijeren.

Item datter groote schaersheijt van rijs in des Mattarams landt was; item
dattet met t' aenstaende gewas geschapen stont dit jaar niet wel te sullen
slaegen; 't gevolch leert den tijt.

12" d Saterdach vertrecken van hier met ververschinge van water
de jachten Paliacatte ende Cleen Arnemovijden tot assistentie van sceckere
Chinesche joncke, welcke volgens t’ rapport van sommige Chinesen met
haer vaertuijch van d’ Oost gecomen, te leech vervallen, ende om water
benoodicht was.

18" d Sondach arriveren de jachten Palliacatte ende Cleen Arnemuijden
in comp van de Chinesche joncke tot welckers assistentie sij op ghisteren uijt-
gesonden waren.

14’" d Maendach arriveert alhier van Candael ende Jappara t’ schip den
Witen Beer, niet anders mede brengende als 20 buffels. Den rijs was in Jappare
extraordinaris dier, golt de 14 gantang Battavische mate een reael, in Candael
was't op lijffstraffe verboden eenigen rijs uijt te voeren.

15" d Dingsdach vertreckt van hier tot bevorderinge vanden peperhandel
inde bocht van Patane t'jacht den Harinek met een cargasoen soo in coopman-
schappen als comptanten monterende f 61199. 5. 5.

Item vertreckt over Siam ende Teijouwan nae Jappan t’ schip t' Wapen van
Enchuijsen.

Item vertreckt over Siam de groote joncke dit jaer alhier met rijs buijten
alle expectatie verscheenen. Den Ed. Heer Generael heeft den nachoda van
gemelte joncke toesegginge gedaen, bij aldien genegen is Battavia t' na-ste
jaer wederom met goede quantite rijs te besoucken, dat van incomen tolvrij
wesen sal, t welck alsoo goetgevonden ig, soo om bij dien middel andere Siammers
tot d’ herwaerts compste t'’encouragieren, alsmede om den hongersnoot alhier

En                                              Original from
Digitized by Google    1                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY
