318                                28 OCTOBER.

selffs heeft den Coninck teghens sijn gedaen belofte nae t'vertreck vanden gou-
verneur Lefebure verhindert (1) alsoo hij gestaedich d'inawoonderen vant voorsz.
eijlandt mettet toe maeeken van haer corracorren daermede Chitchil Alij opde
roeij is, als ooek andere onnoodighe wercken, int labbeur ghehouden heeft,
waerdoor de Comp ende gij vande nagelen die op veel plaetsen schoon stonden,
geliexsse noch doen, tot die tijdt toe gheen vruchtten ghenooten hebben, appa-
rendt niet betteren sal, alsoo 12 stucxs corracorren wel gemandt met alle de
Sengagies, Kimalahas ende andere overicheijdt van dat eijlandt alleen met Kitchil
Alij nae Amboina vertrocken sijn, invoughen t'selve daermede van volck en
macht ghebeel ontbloodt is, ende qualick machttich sijn haer dorpen te bewaren
teghens den Tidorees, die dageliexs daer comipt rooven, d'een voor en d'ander
nae doot slaedt en ghevangen neempt, sonder datter bij den Coninck iets teghens
ghedaen wordt, oft toestaen wil datse revengie halen; invoughben de procedueren
van desen ghespanjoliseerden Coninck seer vremdt luijen, ende te beduchtten
staedt, dat sijn ghemoedt niet al te ontijdich teghens d'onse, sooder niet bij tijts
in versien werdt, sal openbaren.

d'Inwoonderen vant voorsz. eijlandt werden insgeliexs door desen renno-
gade () extraordinnarij geschadt ende geschooren, daerenboven heeft hem ider
dorp noch eenighe persoonen soo vrouwen als mans moetten bestellen om tot
sijvnen dienst op Ternaten gebruijekt te werden, ende dat vande princepaelste
haer kinderen, wttghesondert den Sengagie van Gnoffiequia die gheweijgherdt
heeft geen van sijn kinderen te willen laetten volghen, tot antwoordt ghevende,
jeghenwoordich een van sijn dochtters op Malleijen was, waer over bij den
Coninek seer in d'oogh geracctt is, dat hem wel t'avont oft morghen eens mochtt
opbreecken ; dan simmuleerdt nu daermede vermits de quade tidinghe die hij
beguam, hoe den Maccassaer ende andere vianden, sijn eijlanden van Soula,
Taljava, Gappij gheincorporcerdt hadden (), ende heeft den voorschreven Sengagie
wel teghens gijnnen danck nevens d’andere overicheijdt medt Chittchil Alij op
den tochtt nae Amboina mede doen gaen. Sijnne sccrette als openbare corres-
pondentien met den Spaenschen gouverneur was bij noch dageliexs continuee-
rende (), daer wtt niet goets voor des Comp staedt inde Mollucques, Amboina
en Banda te verwachtten is. Godt almachttich gheve dat d'onse hare quaede
deseijnnen, met voorsichttich beleijdt stutten mooghen, opdat de Comp buijtten
schade blijve, ende tot soulagiemeudt vande sware lasten diese daer en op andere
plaetsen jarelicxs supportteert, goede pertije nagelen becommen mach,

Verstonden voorder hoe den voorschreven Coninck Hamsia 2 corcorren op

(1) T. a. p., bldz. 145.

(2) Hamdja was indertijd op Manila gekerstend (Tiele-Heeres, Bouwstoffen, II, bldg. vi, vs
121; vgl. dl. III, bldz. 391.)

(3) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. xxxvi, 138, v.

(4) T. a. p., bldz. 140,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
