1520 Auaustus.                                     65

seker weet, waer den brant van geprocedeert sy; de schade daer door geleden
ginck principalyek over de Nederlantse borgerye.

15 d Donderdach  .

16 d Vrydach niet sonders gepasseert.

17 d’ Saterdag arriveert alhier van Bantam t schip Enchuysen, synde
syns onvermogentheyts ende groote leekheyts halven, neffens t jacht Goa tot
syne assistentie, van daer op ontboden, om alhier gesloopt ende aende wal geleyt
te werden.

Vuyt d'advysen vanden commandeur Lemmens daarmede becomen wierd
verstaen, hoe die van Angier, welcken aen donsen belofte gedaen hadden van
2000 gacken peper metten eersten te sullen leveren, van haer heygen
volek verraden ende aen den pangoran van Bantam over tvervoeren vanden
peper aen onse schepen aengebracht waren, in vougen dat het vaertuych voor
Angier in de ladingen liggende by die van Bantam neffens den peper daerin
bevonden aengeslagen, t volck in apprehentie genomen ende den pangoran van
Angier daerover in groote swaricheyt ja in peryckel vant leven geraeckt was,
sulcx dat donse van alle den gereeden peper in Angier, daer onder wel 2000
saecken den gemelten pangoran toebehoorende waren, niet meer als 150 sacken
met een geeschappeerde tyngan becomen hadden.

Voorders advyseerde den commandeur, hoe den rys ende andere lyff-
tochten bynnen Bantam by dese laeste naeuwer besettinge tot extremen pryse
geresen waren, in vougen dat 14 gantangs witten ende twee gantangs graeuwen
rys een reael van 8" golden, over welcke benautheyt de verarmde gemeente
aenden pangoran dolerende voor antwoorde becomen hadden, dat soo lange ider
ingeseten hooft voor hooft dagelyex een banannes gebeuren mocht, dat het
ooek soo lange tegen de Nederlanders uytgehouden moeste werden. Wat daerop
volgen wil leert den tyt.

18 d Sondach des avonts syn onder t commandement vanden vaendrich
vant garnisoen alhier uytgesonden naer den hoeck van Carawangh ses van onse
tyngans, ider met 10 soldaten eude dry matroosen gemant, om te onderstaen,
wat advantagie datter op sommige Bantamsche praeuwen die daer omher opt
Batavische vaertuych van visschers als andersins uyt rooven gesonden waren te
becomen soude syn, alsoo dagelyex van verscheyden Chineesche visschers mits-
gaders van sommige Javanen, met vivres ende ander vervarsinge van Cheribon
ende ander daer ontrent gelegen plaetsen comende, geklaecht wierd, hoe t
vaerwater by oosten Batavia seer onveyl ende naeulyex voor haer te gebruycken
was, synde sommige Chineesen alreede hun vaertuych ende netten, soo se met
visschen besich waren, ontjaecht ende affhandich gemaeckt.

19 d Maendach niet sonders gepasseert.

20 d Dingsdach wert syn Ed' door seker vryman, comende met een

jonek uyt Banda, behandicht een missive in dato 2 Augusto 1624 vanden opper.
5

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
