16-27 SEPTEMBER.                                     287

Den 16 d Woensdach niet notabels voorgevallen.

Den 17 d Donderdach vertreckt van hier naer Jambij de fluijt Edam
tot bevorderinge vanden peperhandel, met een cargasoen, bestaende in 116
packen ecleeden ende 16000 realen in specie monterende t'samen f 89255.0.2,
daervoor ghissing gemaeckt werdt, ontrent 250 lasten peper sullen connen gepro-
cureert worden.        ’

Item vertreckt nae de rheede van Bantam met t'jacht de Tortelduijve,
den oppercoopman Jan Hendriexz. Sael, omme den commandeur Jan Willemsz.
Verschoore welcke men bijde jongste advisen van daer verstaen hadde sieckelijck
geworden was, te vervangen.

Den 18 d Vrijdach

Den 19 d Saterdach    niet sonders gepasseert.

Den 20 d’ Sondach

Den 21 d Maendach is hier met t'jacht Cotchin van Tegal gekeert de
gesante Zebalt Wonderer, sender sijn bootschap daerom op 23" Augusti pas
uijtgesonden was geweest, verricht te hebben; sijnde (soo t'schijnt) door een
gesuborneert aenrdden vanden Tommogon aldaer te rugge gehouden ende affge-
wesen, die voorgaff hem niet te derven naer t'hoff convoijeren, ende aenden
Mattaram addresseren, onder pretext dat de mede gaende schenkagie niet behoor-
lijek geformeert was, ende den Mattaram niet aengenaem soude wesen, gelijck
mede dat de titulen in sijne Ed'" missive, met haere maiesteijts grootheijt ende
luijster niet condigne genoech ingestelt waren, etc.

Den 22 d’ Dingsdach arriveert albier van Jappare t Engelsch jacht de
Swaluwe.

Den 23" d Woensdach niet notabels voorgevallen.

Den 24" d Donderdach arriveert alhier ter rheede van Bantam t'jacht de
Tortelduijve, daer mede overcompt den commandeur Jan Willemsz. Verschoore,
welke rapporteerde d'’obstinaetheijt van die van Bantam noch in voorige termen
continueerde.

Den 25 d Vrijdach       -

Den 26" d Saterdach  niet sonders gepasseert.

Den 271 d’ Sondach arriveert alhier van Griscij t'jacht de Muijs, welcke
derwaerts opde wacht vande Chineesche joncque uijtgesonden is geweest, om
de selve in sijn bewelt, soo’t mogelijck ware, te becomen, ende herwaerts aen
te convoijeren. Twelck de Chineesen vernomen hebbende, hadden t'wederkeeren
naer China gestaeckt, ende de goederen die alreede tot haer vertreek in de
joncke geladen waren, te weeten partije peper, sapanhout ende eenich sandelhout,
daer weder uit gelost, ende de jonek op ’t drooge geset, sijnde de Chineesen
meest vertrocken, soo nae Jappara, Candael, gelijck mede naer Battavia.

Item arriveert alhier van Banda t'jacht Monickendam inhebbende 768
sockels foelij, wegende 16522 cattij Banda netto, ende 12268 catti Banda nooten

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
