8 11 MAART.                                   33

spreken van den Grooten t consent om aen lant by hem te comen, wel volgen
sal, ende soude Intche Mouda dan mette tydinge, dat d onse aen lant comen
mochten, weder aen boort varen, seggende d heer Speex dat dit Intehes voor-
slagen syn, ende de groote hoope van een goede uytcomste syn gevende. Wat
hierop soude volgen, moest den tyt leeren, daer op de gemelte president seyde,
dat hy mette syne hier over soude delibereren ende metten Hr Generael comen
spreken, gelyck hy seyde voorgenomen te hebben metten H" Generael te comen
spreken wegen de saken van Jamby, daer het heel slecht ginck, seggende, by
aldien den Atchynder in Jamby comt, sullen voorseker die van Jamby altsamen
de vlucht nemen, besluytende den president eyndelingh, naer eenige andere
propoosten wegen de gestaltenis vanden Coninck van Ihoor, dat op Maendach
by den Ed. H" Generael soude comen, soo het gelegen quame , twelck aengenomen
wierd den Ed. H" Generael te rapporteren.

9 d’ Saterdach

10 d Sondach

11 d Maendach vertreckt van hier naer Japara t schip Zieriekzee omme
de geprocureerde ladinge aldaer van alderhande timmerhout in te nemen ende
herwaerts aen te brengen. Item arriveert van Palimban een joncke, in hebbende (').

niet sonders gepasseert.

Op dato comt mede hier ter rhede vande Cust Choromande: t schip t Wapen
van Rotterdam inhebbende een cargasoen van 175 packen cleeden, 1561 caraet
diamanten, 270000 fg salpeter neffens 630 slaven ende slavinnen.

Uyt dadvysen met d schip becomen wierd verstaen, hoe den Zercheyl
ende synen substituyt, den Moorsen gouverneur van Masilipatan, den gouverneur
ende directeur van Uffelen op gesochte actien in apprehentie genomen ende tot
groote schade vande Nederlantse Comp smadelycek getracteert, mitsgaders de
dienaers van onsen huyse aldaer schandelyck mishandelt ende de coopluyden
gewoon met ons te handelen met vole slagen gemarteliseert ende daer en boven
den voorseyden van Uffelen, al eer hem van syne gevanckenisse ontslaen wilde,
vyff duysent pagoden uyt Compi middelen ende vande voorseyde coopluyden
een groote somme gelts onder tytel van gepretendeerde amende by violente
extarcie affgedrongen hadde. In vougen dat den Gouverneur van Uffelen
wegen t barbarisch ende onmenschelyck tractement, hem by de Mooren in syn
gevanckenisse tot Golcondael aengedaen, geheel indispoost ende sieckelyk
wederom tot Masilipatan gekeert was.

Item compareerden int fort den E. Thomas Broekedon, president vande
Eerw. Engelsche Comp" alhier, geaccompangeert met M" Hauley ende John
Goningh ende wierd by den Raet van deffentie goet gevonden ende eenstemmich
gearresteert, dat men opt rapport ende toesegginge van Intche Mouda, geschoren
Chinees, van ongetwyffelt gehoor by den pangoran Ratu te sullen becomen,

(1) Oningevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
