26                                    1619 FEBRUARI.

vigscher aen boort geroepen, die met syn chianpan 2 a 3 van haer aen een
Jonck die daer ontrent lach oversette, de welcke ter stont weder aen hoort ge-
comen synde, bootschapten dat met den schipper van d Jonck voor 100 realen
tot costgelt geaccordeert waren, wilde men die opbrengen sy souden altsamen
ruymen ende tfregat onbeschadicht passeren laten; onderwylen dat voorseyde
somme gefourniert wierd, was tfregat al seylende aen de gront geraect ende
begonde te stooten, t welek by t volek int ruym vernomen synde, hadden onder
tgroote luyck een vaetgen met boscruyt in brant gesteken ende t luyck daer-
mede doen opspringen, van welcken slach de Chineesen goo verschrickt wierden
dat hun al te samen over boort begaven , eenige verdroncken, eenige met swemmen
gesalveert synde, door welcke subite verlossinge t scheepsvolek geencouragieert
synde, terstont alle devoir aengewent hadden omme de brant te uyten ende de
seylen weder hy te maken, in vougen dat het fregat door Godes genade met
een labber coeltjen uyt den wal wederom vanden gront ende in gee geraeckt
was sonder-dat aen de pomp eenich onraet vernomen wierd. Twee vant schips-
volek, een man ende een jongen, die mede goot scheen door verbaestheyt over
boort gesprongen waren wierden by de Chineesen (soo donse van verre sagen)
tlantwaert in geleyt.

Op dato arriveerde alhier een joncke van Cambodia, inhebbende partye groff
porceleyn, was, benzuyn, arack, gesouten speck, ende ander snuysteryen meer.

17 d Saterdach

18 d Sondach

19 d Maendach arriveert alhier van Bantam tjacht den Haringh mede
brengende 20 persoonen, soo Javanen als Chineesen, te weten 10 mannen,
8 vrouwen, twee kinderen, altsamen van Bantam overgecomen met tydinge dat
wegen de schaersheyt van rys, binnen Bantam jegenwoordich synde, noch vele
Javanen als Chineesen gesint waren hun eersdaechs herwaerts te transporteren.

Par missive van Hans de Rycke in dato den 18 February 1624 met d
jacht becomen verstont men dat pangoran Ratu verscheyden praeuwen naer
Japara om rys gesonden hadde; item dat de rys binnen Bantam niet minder als
2 gantang per reael ende noch qualyck te becomen was.

Wyders advyseerde de Rycke, dat onlangs een Javaen, van pangoran
Ratu geapposteert, aen boort van onse schepen geweest ende gevraecht hadde,
off by den Ed. Hr Generael noch niemant gecommitteert was, om met den
pangoran vanden pays te tracteren, daerop de Rycke geantwoort hadde, dat
zijne Ed. tot soodanigen beseyndinge ongetwyffelt wel verstaen soude, by aldien
sich versekeren mochte, dat deselve niet weer soo clackloos sonder gehoor (ge-
lyek voordesen meermaelen geschiet was) affgewesen soude werden. Want daeruyt
niet anders als onmin ende vyantschap resulteren conde, daerby vougende dat
den pangoran door ervaringe genoechsame kennisse behoorde te hebben van syne
Ed goede intentie, vermidts de Bantamsche praeuwen tot Batavia vrij acces

niet sonders gepasseert.

On                                         Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY
