266

12 suus.

soude sijn, eer de schut gints ende weder soude varen,
dat ik morgen comen soude, dat was wel.

Den 7 d ben ick s’ morgens met den tolck ende
den coopman van West-Cappel aen landt gevaren ; comende
ontrent de rivier op de droochte, laegen daer twee prauwen
naer ons en wachten, vol volex, die ons aen boort quaemen
visiteren, ende telden alle die in de schuijt waren, ende
sagen onder de doften oft wij oock eenich geweer hadden,
maer wij hadden gants niet mede genomen. Doen voeren
sij wederom ende scijden ons dat wij daer souden wachten
tot dat sij bescheijt brachten, t’ welck wij deden. Aldaer een
ure ofte anderhalff gewacht hebbende, brachten ons tijdinge
dat ick met de schuijt aen de boom soude comen; aen den
boom comende, was daer soo veel voleks van wedersijden
de rivier, bet scheen dat geheel Bantam met het Chinees
quartier opde loop was. Op de baleij sittende, bijde ge-
committeerden, vraechden mij wat mijn versoeck was, daer
op ick antwoorde, dewijl ick hier gecomen was met thien
schepen, daervan datter 7 naer Hollandt gesonden waren,
ende noch drije hier bij mij over behouden hadde, daer-
mede ick haest naer Hollandt meijnde te gaen; soo had
iek niet connen naerlaten eens tot Bantam te comen, daer
iek 3 a 4 jaren voor desen gewoont hadde, gelijk Quieij
Lackmoij wel bekendt was, met meer andere die daer
tegenwoordich waren, ende mij noch seer wel kenden;
vraechden voorder of ick jets versocht, dat ick't vrij uit
soude seggen, daerop ick antwoorde ende vraechde, oft
gebeurde dat ick partije peper te cort quam tot affladinge
van mijn resterende schepen, off sij mij wel eenigen peper
souden willen vercoopen Daerop sij mij voor antwoort
gaven, dat sij’t den coninck gouden vraegen, ende dat
ick op morgen weder om soude comen. Doen heb ick int
affscheijdt aen den Tommogon Serangue ende Lackmoij elck
een geschenckien gegeven, van root carmosijn laecken, een
Caingoelong ende 1 tape serasse; doen mijn affscheijt ge-
nomen ende wederom aen boort gevaren.

Den 8 Julij 8’ morgens met voorseijde persoonen
wederom naer Bantam gevaren; comende op de droochte,
vonden daer wederom de twee prauwen die op mij laegen
en wachten, ende naer datse ons volck in de schuijt getelt
hadden, gijnse wederom naer landt gevaeren, om bescheijt

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
