8 13 APRIL.                                      43

gaende dopeninge vanden Chineeschen handel ende tverlaten van Pehou (welcke
op den 23 January tusschen syne Ed' ende d’ gesanten verhandelt waren) weder
in discourssen opgehaelt, gerenoveert ende met sonderlingh contentement van
wedersyden (gelyck te voren) geconfirmeert.

9 d Dingsdach vertreeken van hier naer de Cust Choromandel d'Engelsche
schepen t Hert ende d’Unite, om in Trangabary hun ladingh van peper te pro-
eureren ende (gelyek de geruchten gingen) int lant vanden Nayck van Tangiahor
een fortgen op te werpen, alsoo den gemelten nayck haer daer toe geer
genoodicht soude hebben.

Item vertreckt naar de W. cust van Sumatra t Engels jacht den Diamant
om de peperhandel aldaer te bevorderen.

10 d Woonsdach niet sonders gepasseert.

11 de Donderdach compareerden int Casteel d Engelse president Thamas
Brockedon, geaccompaengieert met doppercoopluyden Hauley ende Goningh,
ende hebben den Ed. H" Generael curieuselyck affgevordert, tot wat eynde de
seylen alomme op de Nederlantsche schcpen alhier ter rhede aengeslagen wierden,
offer eenich onraet gevreest wierdt; wenschte daer mede kennisse van te hebben.

Daer op hun by syne Ed' geantwoort wierdt, alsoo de geruchten van
des Mattarams stercke toerustinge ten oorloge dagelyex seer toenamen, sonder
te weten werwaert het gemunt was, dat sulex geschiede om des te gereeder op
ons hoede te mogen wesen, by aldien des Mattarams desseyn naer Batavia
streckten ende by noodt van brant als andersins met de schepen te mogen aff
ende aenseylen, daer op den president seyde dat tot sulex oock op d Engelse
schepen last geven soude.

12 d Vrydach niet notabels voorgevallen.

13 d’ Saterdach arriveerden alhier van Bantam t Engels jacht d Abigael
ende ons fregat Mocha, mede brengende de gecommitteerde vande respective
Comp", derwaerts den 4" deser om aensprake by den pangoran van Bantam te
versoecken, gesonden, doeh waren sonder audientie affgewesen, gelyck int vol-
gende verhael vant gepasseerde tusschen d gecommitteerden ende die van Bantam
breeder gesien can werden, laydende van woort tot woort als volcht, te weten:

Op den 5 Apuril syn alhier met tfregat Mocha
voor Bantam wel gearriveert; des nachts is een Chinees
aen ons boort gecomen, gesonden van Simsuan, Chinees,
brengende twee brieven aen Intche Mouda, als ons mede
mondelyek verclaerde, als dat pangoran Ratu met syne
principale hadde gebitsjaert, soo eenige gesanten van wegen
den Ed. H" Generael als mede den E. H" president van
d Engelsen gecomen waren, de selve vryelyck aen lant te
comen ende gehoor souden geven, maer dat Intche Mouda
niet vooruyt ofte mede aen lant soude comen; doorsake,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
