O APRIL.                                    145

gedient, maer is daernae achter gebleven, sij hadden daer een steenvormer die
2000 op een dach vormde.

Per resolutie van den 15 Januari) 1625 resolveerden d’ onse de logie
vande sandtplaete op de vaste eust van Formoso te renoveren. Item daer cen
stadt aff te steecken, ende daer een ecolonie van Chinesen, Jappanders ' te
stabilieren. Den toeloop der Chinesen was t'sedert t verlaten van Pehou op
Formoso seer vermeniehfuldieht. Dese plaetse op F'ormoso hadden d’ onse inde juris-
dictie van Sintang, met consent vande ingelande begrepen, ende hadden dit landt
van die van Sintang gecocht voor 15 cangangs. Verhaelt redenen waerom goet
vonden t’ comptoir vande sandtplate te renoveren. Desc begrepen plaetse hadde aen
d'een seijde een versche rivier, was seer vruchtbaer landt ende rijck van wilt
vhee ende vischrijecke binnen wateren, item beeingelt met een vischrijcke sce
sovdat aenden toeloop van Chinesen ende Jappanders niet en twijffelen.

Sonck meent de Comp dienst soude geschieden soo daer eenige Battavische
huijsgesinnen gesonden wierden, die gelimiteert souden wesen in wat waren
dat souden vermogen te handelen. Hiermede soude des Comp capitael ver-
sterekt konnen werden, de Chinesen van andere plaetsen gediverteert, nae
Taijouwan gelockt, ende den vijant alsoo vanden Chineschen handel allengskens
gepriveert werden, insonderheijt als de particuliere van vermogen waren met
haer eijgen vaertuijgh te vaeren.

Int lant van Formoso outrent onse begrepen stadt waren verscheijden
dorpen ende vlecken als onder andere:

Mattau: konde uijtmaecken ontrent weerbare mannen . . 2000.

Soulangh . . . eee ee eee 1000.

Baccalauwangh . . . eee eee 1000.

Sinckan . eee eee eee ee 400.

Met dese voorsijle dorpen waren d’ onse in vrientschap, daer laegen
noch verscheijden dorpen ontrent ijder van 150 a 200 mannen, die mede onse
vruntschap versochten. T’ was al te sacmen een mannelijek volek, ende wel om
mede omme te gaen voor degeene die haer humeuren kendt, ende sijn licht te
paeijen met een buijck vol rijs, een vadem cangang, een pijp toebacq '

Ider van dese inwoonders is bijkans even veel meesters; sij willen onder
geen een booft staen, voeren gestadich inlandsehen vorloch en die de vroomste
inden oorloch is, heeft t meeste gesach, haer vrientschap sal met ontsach ende
schenekagie onderhouden moeten werden.

Nae men verstaet, soo wast op Formoso schoonen rijs, ende soo veel als
de inwoonders van doen hebben, de wijven ploegen, saeijen ende garen, ende
de mans oorlogen.

    De Chinesen waeren vrij jalours van onse compste op Formoso, sochten
d' inwoonders tegen ons te verwecken, omdat sij vreesden dat wij haer in den

vellen, vleijsch ende visch handel inde wege souden sijn.
10

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
