1214 PEBRUARI.                                  231

twelck haer vrijstondt, ende niet geweijgert soude werden; daermede dese
motie cesseerde.

Int opstaen en scheijden vande vergaderinge recommandeerde sijne Ed' den
President ten hoochsten, dat doch gelieven soude goede ordre te stellen, ten
eijnde geen van ons volck in haere gereet leggende retourschepen overgenomen
ende daermede naer Engelandt vervoert mochten werden; daertoe den President
sich met hooge beloften obligerende, naer reciproque vrientlijeke groetenisse
met den sijnen gescheijden ende heenen gegaen is.

Den 13 d Vrijdach arriveert alhier van't vaderslandt t’ lange gewachte
schip Schiedam, sijnde den 17 Martij uijt Zeelandt vertrocken, gemant met
168 coppen, te weeten:

116 varendt volck
45 soldaten                    '
5 paer getroude.
Daervan opde reijse 30 persoonen overleden. Is door storm de Cabo de Boa
Esperance misgedreven, ende om te ververschen naer Magdagascar geloopen,
alwaer aen 't eijlandt S' Marie    (1) weken inde ververssinge gelegen heeft.

Item arriveerde op dato uijt de Strate Sunda t' jacht Arnemuijden, sijnde
in comp vande retourschepen naer t’ vaderslandt mede gesonden geweest, daer-
bij verstaen dat gemelte schepen op ghisteren de Straet uijt, ende in zee ge-
raeckt souden sijn.

Den 14" d’ Saterdach hebben sich door ordre vanden Ed. Heer Generael
ten huijse van d' Engelsche gecommitteerden alhier vervoecht d’ Heeren Jacques
Speex ende Anthonio van Diemen, Raden van Indien, neffens den secretaris
Dooreslaer ende heeft gemelten Speex naer vruntlijecke groetenisse van weder-
gsijden uit sijne Ed naeme, den President geaccompaigneert sijnde met sijne
Raden, aengesproken als volcht, te weeten: d’ Heer President heeft op eergisteren
in ’t casteel sijnde aen sijne Ed' overgelevert seecker extract, t’ welck hij
sijde getrocken te wesen uijt de brieven met haer schip Londen jongst van
Engelandt becomen, nopende haere M" ordre opd’ overvoeringe vande 212 lasten
voor de Nederlandtsche Comp" met d’ Engelsche schepen, ende alsoo sijne
Ed' naerder op de saecke gelet hebbende niet wel begreep, wat den President
met d’ overleveringe van't gemelte extract eijgentlijeck meende, ende off hij bij
t' jongste propoost daervan op eerghisteren in't casteel gehouden, verstonde een
sommatie tot d'’inladinge aen ons gedaen te hebben, hadde sijne Ed' ons ge-
commiteert omme des Presidents naerder verclaringe daerover te verstaen; daerop
den President ten antwoorde diende, hij int minste niet pretendeerde ons daer-
mede gesommeert, maer alleenlijck op onse eerst gedane motie opden 10 deser

(1) Niet  ingevuld.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
