202                 .                      29 SEPTEMBER.

tenderen. Dat men met den coninck van Jambij, seijde sijne Ed’, tot soulagie-
ment vande gesupporteerde lasten, om sgijnen't wille eenige voordeelen besprack,
dat en conde niet mispresen nochte ons qualijcken nae geduijt werden, alsoo 't
in reden bestont, doch wat d’ uijtsluijtinge van haer buijten den handel belangt,
verclaerde sijne Ed' sulex de meeninge geensints te wesen, maer dat sij t’ allen
tijden wanneer maer verstaen wilden de lasten te helpen draegen daer pro rato
in gelaten conden werden, gelijck sij inden gemeenen handel vande Molucos,
Amboina, Banda, Paliacatte " ingelaten waren geweest, midts seeckere portie in
de lasten vande respective plaetsen econtribuerende; die swaericheijt was der-
halven ecleijn ende behoeffden daerinne niet te difficulteren, alsoo t selve in Europa
bij de respective superieurs lichtelijck geaccomodeert ende vergeleecken soude
werden, aende welcke poincten van meerder gewichte gerenvoijeert waren,
daerop men de decisie daegelijex was verwachtende. De Heeren, seijde den
President, sullen in Jambij bijden Coninek hooch opgeven, dat de macht welcke nu
derwaerts seijnden, expresselijck tot assistentie tegen den Atchijnder uijtgeset
hebben, daerom oock te harder op eenige advantagieuse ende vorderlijcke con-
ditien bij den Coninek in recompense sullen willen dringen ende aenhouden,
daertegen men nochtans met recht soude mogen seggen dat de macht eijgentlijck
tot besettinge vant’ Mallacxe vaerwater toegerust is geweest, ende Jambij soo
maer enpassant eens aendoet, omme te sien wat daer omgaet sonder dat der
Nederlanders ooghmerck ecijgentlijek is geweest Jambij te assisteren ende te con-
serveren. In voegen dat het alles maer brodderij was, dat men soo tegen den
- anderen inde saecke van Jambij contramineerde ende d’ een d’ ander een voordeel
socht aff te sien. Daerop d’ Ed. Heer Generael diende dat bij resolutie conde
blijcken dese vloote eijgentlijek nae Jambij soo tot assistentie ende conservatie
vanden staet des Coninex als mede tot verseeckering van Comp’ handel aldaer
gesonden wierd. Ende dat het niet mispresen conde werden dat men veel pesen
tot sijn booch in voordeel hadde, ende twee vliegen (gelijck men seijt) met
eenen lap socht te slaen. Dat men den peperhandel die voor alsnoch t' gros
vande negotie is, socht te verseeckeren ende conserveren, ende daertoe niet
noodich sijnde, alsdan voorts bij middel van prinsen gustent socht te becomen
tot soulagement vande excessive lasten, weleke de Comp inde maintenue van
haeren staet te supporteren hadde, ende hiermede cesseerde dese motie.

Doen hieff den President aen te vraegen, alsoo Bantam nu soo langen
tijt besedt gehouden, ende sij vandaer geweert waren, ende datter tot nochtoe
geen redres nochte openinge inden vervallen peperhandel aldaer gevolcht ende
alsnoch weijnich apparentie daer toe was, oft reden ware, dat sij altijt, ende
voor eeuwich daer van gesecludeert souden blijven, daer nochtans t’ tractaet
vanden jare 1619 met uitgedruckte woorden toestaet dat den handel voor beijde
Comp" over gants Indien, vrij soude wesen, ende dat het een vremde saecke
was, dat het ons vrij stondt met die van Bantam ende Angiar dagelijcx te han-

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
