244                                        1928 MAART.

swaricheijt ontstont, alsoo men geensints verstaen conde, om hem soo mercke-
lijcken somme, op soo onseeckeren uijtcompste ende sonder eenige borge te
vertrouwen, ende dat ter plaetsen daer men hem niet soude connen vervolgen.
Waerop gesustineert wierd’, dat hij van wegen t' geldt geen swaricheijt soude
maecken; soo haest de peper in handen bequamen, dat men hem t selve bestellen
soude; wat den incoop belangde, seijde Simsuan, daer was weijnich aengelegen,
maer den tol soude met comptant betaelt moeten werden, die soude den Pangoran
willen hebben. Daerop hem gedient wierdt, dat hij ofte eenige Grooten haer
om t’ wel staens wille, daervoor borge conde stellen ende dat hij den tol aenden
Pangoran betalen soude soo haast sijn jonck ofte prauwen met retour weder
keerden. Waerop hij uijtborste ende seijde, soo en vertrouwt ghij mij niet;
soo ghij van mij eenich wantrouwen hebt, soo en isser niet in te doen, ende
mach men de saecke wel laeten berusten. Daerop hem wederom gedient wierdt,
off men hem schoon al vertroude, dat hij evenwel geen meester vande saecke
was, ende deselve aen’t goet ofte quaet beleijdt van anderen dependeerde;
voorts dat hij een sterffelijeck persoon was, ende soo merckelijcken somme bij
eenich ongeluck lichtelijk soude inde loop connen blijven, sonder dat de
Comp weeten soude, waer haer garandt te vinden; sulex dat men niet resolveren
conde, soo notabellen somme soo lichtelijck uijtte handt te setten. Waermede
Simsuan sijn affscheijt nam, sich beclagende dat men hem soo weijnich betroude,
ende dat hij hem soo diep inde saecke gesteecken hadde, hij wilde echter
sien wat hij te wege soude connen brengen.

Den 20 d’ Vrijdach niet notabels voorgevallen.

Den 21 d Saterdach vertreckt van hier naer Bantam t' jacht Woerden
daermede den Chinees Simsuan sich weder naer huijs vervoucht.

Den 22 d Sondach

Den 23 d Maendach

Den 24" d Dingsdach vertreckt van hier nae Jappare t' Engelsch jacht
de Swaluwe.

Den 25" d’ Woensdach vertreckt van hier naer Jambij tot bevorderinge
vanden peperhandel t’ schip Tholen, met een cargasoen cleeden , monterende ter
somme van f 47136.13.10.

Item arriveren alhier op dato van Priaman de naervolgende joncken, te
weeten: van nachoda Sasieuch inhebbende 95 picol peper.

Item van nachoda Alij inhebbende 191 picol peper.

Item van Juretielis van Baros, inhebbende 108 picol peper.

Den 26 d Donderdach ,

Den 27" d Vrijdach

Den 28 d Saterdach arriveert alhier van Bantam ende Pulo Pavjang
t' fregat Tanasserij, tijding brengende hoe den 19 deser door de Straet Sunda
voor bij Bantam gepasscert waren twee Deensche schepen comende vande Custe

niet notabels voorgevallen.

niet sonders gepasseert.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
