282                                         8 SEPTEMBER.

Italiaen op de handt ontfangen, ses maenden maecken sullen, ende sal u een
jonek met musquetten wel versien, geven om weder te keeren. Halende voor-
seijde 1200 realen met eenen voorden dach, ende belovende te sullen responderen
voor alle t' gunt in Battavia daeraff comen mochte. Seggende voorts, dat ingevalle
de Hollanders t' geldt niet wilden aenvaerden, hij t gemelte jacht bij t’ Engels
schip doen aborderen , ende daermede tot overgeven constringeren wilde. Eijndelinge
bij wege van soodaenigen dreijgement t’ jacht in handen geeregen hebbende, heeft
hetselve vier daegen daernae aen seeckeren Portugies, genaemt Anthonio da Costa,
voor de somme van 1600 realen vercocht, sonder t’ geschut, presenterende daer-
beneffens voorseijde de Costa aen M" Shiort een gouden keten van 500 realen van
8 ingevalle hij mij aen hem overleveren wilde. T welck voorseijde Shbiort hem accor-
deerde, onder conditie dat mij voeren soude ter plaetsen daer ick aende Hollanders
niet schrijven conde, t’ welek den Portugies hem toeseijde ende versecckerde,
dat hij mij met de galeije naer de Manilhas soude seijnden.

Dien selven nacht belastede gemelten Portugieg een roeij fregat dicht
voor t' Engels huijs te comen ankeren, daervan t' schuijtien ter middernacht aen
landt quam met den piloot Carel Gordijn, een Fransman, ende Gregorio Gerrexo (2),
Portugies coopman, mede brengende vier caffers met touwen, welke boven bij
M' Shiort quaemen, met Thomas Gloure, Engels timmerman, ende den provoost
vande logie, die een duijsterachtige keerse hadde, ende gereetschap maeckte om
t' block t' ontsluijten; t’ welck hij datelijek sonder mij een woort te spreecken,
dede, brengende mij opt’ pleijn vant huijs, alwaer de voorseijde caffers mij
vleugelden ende bonden, openende voorts de poort om mij uit te leijden ; waerop
sich seer subitelijek verthoonden, Jan le Cock, Jan Sieusart, Pieter Bartelot,
Francoisen, ende den schipper Jacob neffens andere meer Hollanders ende Deenen,
t' meesten deel van haer bloote degens in de vuijst hebbende, presumerende datter
sulex gaende was als sij bespeurden, vermidts t’ block hadden hooren ontsluijten.

D' Engelsen sulex vernemende, hebben mij eenen doeck inde mondt ge-
stopt, ende de deur toegedaen. M" Shiort van boven met een fijne stem roepende,
dat sij mij weder ter plaetse daer sij mij van daen gehaelt hadden, brengen
ende de poorte weder openen souden. Waerop de voorseijde drije Francoisen met
haer bloot geweer in huijs sprongen ende boven nae de camer van M Shiort,
alwaer sij hem neffens Anthonij van Urdijn met de twee Portugiesen vonden,
die datelijck haer crissen inde handt namen. Le Cock haer vraegende watter
voor goet nieuws was, heeft Mr" Shiort geantwoort, wij veranderen t’ block
vanden Italiaen; waerover sij luijden, siende mede dat sij niet seer wellecom
waren, vertrocken, laetende de twee voornoemde Portugiesen daer blijven, ende
gaende hun ontrent haer schuijtien versteecken, om deselve te verwachten ende
te sien, off sij oock ende wanneer weder aen boort varen souden.

Des morgens le Cock naer de logie comende, om ijeuwers nae te ver-
nemen, is hem van Urdin gerescontreert, die hem seijde, had’ ick ghister avondt

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
