122                            11-31 JANUARI

11 d Saterdach

12 d Sondach

13" d Maendach

14" d Dingsdach

15 d Woensdach

16" d Donderdach

17" d Vrijdach arriveerde alhier van Bantam met het verloste volk
t'jacht Woerden, mitsgaders t jacht t'Postpaert om aen de wal geleijdt te worden.

18" d Saterdach     )

19" d Sondach

20" d Maendach arriveerde alhier van Jambij t’schip Hollandia mede
brengende 8047 p 80 cattij peper ende 6534 p lichte peper; d’Atchijnsche
macht () (nae men uit d'’overhooffden van't gemelte schip verstondt) was in
Jambij noch niet verscheenen, maer soude sich weder naer Atchijv geretireert
hebben. T'gevolch leert den tijt.

21 d Dinsdach, niet notabels voorgevallen.

22 d Woensdach vertreckt van hier naer Bantam met provieie vaor de
wachthoudende schepen aldaer t jacht den Haringh.

23 d Donderdach

24" d Vrijdach

25" d Saterdach      niet notahels voorgevallen.

26 d Sondach

27 d Maendach

28 d Dingsdach arriveerde alhier van Bantam t' jacht den Haringh.

Item vertrecken naer t'Vaderslandt volladen de schepen Hollandia , Gouda
ende Middelburch, onder t'commandement vanden E. Cornelis Reijersen, ge-
wesen commandeur over de Nederlandtsche macht in Pehou, sijnde voorseijde
schepen tsaemen met 360 coppen gemandt.

29" d Woensdach niet notabels voorgevallen

30"" d Donderdach '

31 d Vrijdach vertreckt van hier met ververssinge voor de wacht
houdende schepen voor Bantam t'jacht den Harinck.

niet sonders gepasseert.

niet sonders gepasseert.

(1) Vgl. hiervor, bldz. 11.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
