200                                             29 SEPTEMBER.

met representatie van soo een gequalificeerde macht te deterreren, ende van sijn
hostil disseijn stilswijgende te diverteren, ofte soo men des niet tegenstaende
sach dat tot enckel dadelicheijt op Jambij soude willen procederen, alvooren
met vruntlijcke aenspraecken ende voorbiddingen van Jambij ditmael noch te
willen verschoonen, bij denselven intercederen, ende dese niet mogende gelden,
als dan over sijn inique ende hostile proceduren te protesteren, ende eijndelinge
des noot sijnde, met feijtelijke oppositie denselven te weder staen ende Jambi
in staet te mainteneren. Welcken volgende mede goet gevonden was, d’ Heeren
voor desen gelijck mede als nu, t’ selve te conmuniceren, ende t’ inviteren omme
van haerder sijden van gelijcken eenige macht uijt te maecken ende bij d’ onse
te vervoegen, omme gesamenderhandt soo goeden ende vorderlijecken saecke
als de conservatie van Jambij is, ten dienste van beijde de Comp’ te helpen
bevorderen. Daerop den President antwoorde dat bekennen most wij goede ende
sufficante redenen hadden, waeromme tot Jambis behoudenisse geuegen waren,
ende dat oock wel gesindt soude wesen ijet wes neffens ons daer toe te pres-
teren, doch dat sulex in de jegenwoordige conjuncture dat noch haer volck in
Atchijn hadden, ende haer comptoir aldaer met soo merckelijcdken somme te
weeten 60.000 R. van 8 tot opcoop van peper geprovideert was, niet geraden
vonden haer inde saecke van Jambij tegen den Atchijnder neffens ons te ver-
mengen, alsoo groote vreese hadden sulex in Atchijn te dier souden moeten
becoopen. Daerop d’ Ed. Heer Generael diende, wij hebben t' selve mede ge-
vreest dat het de Heeren om voorseijde insichten niet wel gelegen soude sijn haer
goo diep voor Jambij tegen den Atchijnder t’ engageren, doeh hebben evenwel
sonder haere E. voorkennisse, met de saecke niet wille voortvaren, opdat na
desen geen ignorantie daervan souden hebben te pretenderen, alsoo onder den
anderen verdragen sijn den dienst van beijde Comp" daer ende goo die voor
valt, met alle eenpaericheijt te sullen bevorderen, ondertusschen dat men op de
decisie der gereuvoijeerde differenten van Europa is wachtende. Daerop den
President Hauleij seijde, dat men haer met de slach gewaerschouwt, ende geen
tijt van beraet over een saecke van soodaenigen importantie gegeven hadde,
maer alsser lange genouch van te vooren bij ons geresolveert de vloote al claer
gemaeckt, ende dat men gesindt was met desselfs depesche voort te vaeren, dan
quam men haer op een subit ende onvoorsien ’tselve aendienen. Daerop sijne
Ed' antwoorde, dat even op denselven dach als de resolutie genomen is geweest
vande vlote welcke al seijlreet lach om nae Mallacca te gaen, tot Jambis assis-
tentie noch eerst te emploijeren, haer door sijne gecommitteerden de weete daervan
behoorlijk gedaen is geweest. De Heeren hebben nochtans, seijde de President,
haer comptoir ende volek van Atchijn gelicht ende de saecken met voordacht
daernaer beleijt, omme alsoo buijten hinder ende schade van haere Comp met
den Atchijnder om Jambijs deffentie wille in oorloge te mogen treden, soodat
het voor een groote discortoisie moesten reputeren, dat men haer niet tijtlijcker

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
