248                                                23 APRIL.

Naer reciproque groetenisse ende eenige voorloopende propoosten van
wedersijden, droech den President voor, hoe eenen Martin Cornelisz., actor,
wegen seeckere gecochte actie van Foppe Goossens, borger deser stede, sijnde
naer sijn seggen, gants ongefundeert, den persoon van M' George Brueij, voor
de rechtsbanck deser stede betrocken hadde, versoeckende dat in dese saecke
van rechts betreckinge haerder persoonen bij ijeder een, dient geliefde, soo wel
gefundeert als ongefundeert, bij ons mocht versien werden. Daerop bij den Ed.
Heer Generael ende sijne bij wesende Raden gedient werdt, geen kennisse van 't
proces tusschen Martijn Cornelisz. ende M" Brueij te hebben, doch echter wel
gehoort hadde dat M" Brueij over twee processen tegen Foppe Goossens voorden
dagelijcxschen rade deses casteels, bij forme van appel hadde getriumpheert.
Wat dit presente proces daer hij nu van sprack, belangde, ’t selve soude bij t'
gerechte deser stede, daervoor het dependeerde, mede wel affgehandelt werden ;
ende die hem met t’ vonnis van dien niet genoechde, conde voor hooger rechts-
banck vant casteel appelleren, gelijck bij M" Brueij inde boven verhaelde twee
processen alreede gedaen was. Daer vorder bij vougende, men niemant recht
conde weijgeren, ende dat ijeder een dienvolgende oock gehoort moeste werden ;
soo bij ijemant eenige malitieuse processen geintendeert wierden, dat de rechters
daerover soo wel in condemnatie van d’ ongefondeerde actie, misen van justitie,
als inpositie van penaliteijt over malitieuse geintendeerde processen te disponeren
hadden, ende ongetwijffelt oock rechtmatich disponeren souden. Waerop den
President met gealtereerden gemoede vorder uijtborste, seggende dat hier nochtans
heel anders in voorsien diende, want sij in suleker voegen met haere persoonen,
goederen ende ommeslach onder dit geboefte (daer voor hij de borgerij int
generael, soo sijne woorden vielen, scheen te taxeren) niet verseeckert conden
sitten, maer onderworpen moesten wesen, om van ijeder geboefte, nae haer
believen, betrocken, gevexeert ende onderdruckt te werden. Ende geschiedent
nu aen M: Brueij, die een minder dienaer van haere Comp was, schier ofte
morgen soud’ het den President ende sijne Raden, soo wel tot onse oneere, als
insonderheijt tot haere groote disgratie, mede gebeuren mogen. Hierop diende
d’ Ed. Heer Generael, dat den President al wat te haestich ende vrijmoedich
uijtvoer, met onse ingesetenen soo in generale termen voor geboefte te taxeren ;
Soo hij die daervoor kende, waerom bij dan onder suleken geboefte gecomen
was, ende daer noch bij bleeff. Ten was soo niet te verstaen, seijde sijne Ed’,
dat men onse goede ingesetenen, sonder exceptie, met suleken note van infamie
in generale termen liberlijek mocht taxeren. Waerop den President geijde, ten
soude mogelijex niet lang dueren, verstaende daerbij (soo 't scheen haere residentie
in Battavia) ende voorts de woorden wat verdraeijende, seijde d’ ingesetenen
int generael niet te taxeren, maer de hoeven dieder onder waren. Allegerende
voorder dat M" Brueij een dienaer van d’ honorable Engelsche Comp' was, welcke
sijne bijsondere commissie tot de directie van haere affairen in Battavia, ten

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
