150                           8-15 MEL.

ontrent 1200 realen geextorqueert hadde. Int’ scheijden van Atchijn warender
15 van haer volck aen landt gebleven die hun in dienst vanden Coninck aldaer
begeven hadden; van 102 man die met de Peerl uijtgevaren waren, resteerden
maer 50 int leven. Gemelte Nieuwe Peerl (had) int’ vlachten uijt de Straet van
Malacca voor de Portugiesche macht onderwegen een Portugiesch scheepken aen
de wal gejaecht, t welck vande Portugiesen voort in brandt gesteecken wierdt.

Gee d Vrijdach hebben ontrent d’ eijlanden een sel vernomen, comende
vande West, ende sijnen cours nae d’ Oost settende, sonder de rheede alhier
aen te doen, presumeerden tselve een Engelsch jacht geweest te sijn, t’ welck
nae Jappara wilde.

10" d’ Saterdach vertreckt van hier naer Bantam met provisie van water
ende ververssinge voor de wachthoudende schepen aldaer, t' jacht den Harinck.

11" d Sondach

12 d Maendach

13 d Dingsdach vertreckt van hier met advisen naer Bantam ende
t' eijlandt Cebesce t' jacht Palliacatte.

Item op dato arriveert alhier van China de vijffde joncke gemant met
ontrent 400 coppen , mede brengende fijn porceleijn ende verscheijden andere waren.

Item arriveert alhier een joncke van Cauchin-China, welcke eerst op
Jappara vervallen was geweest, ophebbende 48 man. De nachoda vande joncke
segt dat nae Battavia gedestineert was.

14 d Woensdach vertreckt van hier naer Teijouwan met 13 kisten
realen van SS ende andere dienstige coopmanschappen t'jacht Erasmus tot
bevorderinge vanden Chineschen handel aldaer.

15 d Donderdach arriveert alhier uijt de Strate Sunda t' Engelsch jacht
dq’ Abigael, daermede overcompt M' Jhon Goningh, tweede persoon inden Engelsen
Raedt, met eenen brieff vanden president Hauleij, daerbij seer ernstich ver-
gecht dat men haer wilde assisteren ende van Lagundi haelen, mitsgaders weder
hier in Battavia admitteren.

Int gemelte jacht waeren mede (nae men verstont) aen de cant van 30
a 40 siecken, welcke t' haerder verquickinge herwaerts voor aff gesonden wierden.

Item arriveert alhier van Bantam ende Cebesce t'jacht den Harinck,
mede brengende 4 overgecomen Chinesen neffens 2 vrouwen ende eenige
kinderen.

Onsen gevangen binnen Bantam adviseert met d jacht hoe door ordre
vanden Pangoran sommige peper vercoopers die met de Nederlanders voor Angiar
alsmede aen onse schepen voor Bantam ter sluijck gehandelt hadden, aengctast
ende gevangen genomen waren, ende datter alle nacht scherpe wacht gehouden
wierd om te beletten datter aen ons volck geen peper meer vercocht soude
werden.

De Coninck van Bantam soude nae t’ schrijven vanden gemelten gevangen,

niet sonders gepasseert.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en dn gn eraan en et ne
