16 FRBRUARI.                           17

Tset-y (naeste Raet vanden Combon) heeft voordesen geseyt dat niemant met
de Hollanders mocht handelen, maer soo wanneer het geoorloft wierd met haer
te handelen, dat ider een dan die het geliefde derwaerts soude mogen gaen.

De Hollantsche schepen hauenen noch in Pehou; na Packan mach ider
even wel gaen visschen, maer al besoecken de wachters de joncken ende dat
daer piet als sout ende rys in vinden, connen sy even wel niet lorrendrayen
derhalven hout uwe joncken noch wat binnen ende en gaet niet naer Packan.

Als de Hollantsche van Pehou vertrocken syn, sal ider een weder na
Packan varen mogen die willen. .

Den Hay-Hong-tou-ty van t Siangh Sieuw segt verstaen te hebben, dat
de Chineesen in Pehou ende Packan steels wyse met de Hollanders gaen handelen
ende by aldien de Hollantsche schepen langer in Pehou blyven havenen ende
iek daer over de Chineesen niet toestaen, naer Pehou ende Packau te gaen,
sal de gemeente niet misnoecht wesen ende qualyck daer van spreken 2

Derhalven om dit voor te comen, isser imandt, die na Packan begeert
te varen, mach sulex van te vooren aendienen, op dat gevisiteert werde oft iets
meer als rys ende sout ter nootdruff mede neemt ende gevisiteert synde sal als-
dan wel mogen derwaerts varen.

Soo de joncken (nadat behoorlyck besocht ende geene coopmanschappen
daerin gevonden syn) even wel steels wyse yets uytvoeren, dat moet syn beloop
hebben.

Op dese voorverhaelde manieren sullen alle joncken naer Packan mogen
varen; maer geene joncken wert toegestaen naer Pehou te mogen gaen.

Datum in China den vyffden dach inde negende maent,
synde naer onse rekeninge den 26 September A 1623, een
ofte 2 dagen min ofte meer onbegrepen.

Den Raet in Pehou, ingesien ende geventileert hebbende, hoe beswaerlyck
met soodanige proceduren der Chineesen den handel voor ons te obtineren soude
syn, hadde met eenparige advysen geraden gevonden, de schepen Groningen,
den Sampson, Muyden ende Erasmus onder terommandement vanden oppercoopman
Francx naer de riviere van Chincheo te seynden met ordre aen voorseyde Francx,
dat eerst ende al voren by alle gevouchelycke middelen met den Chineesen te
sprake ende in onderhandelinge van vrede trachten souden te comen, aleer met
eenige hostile attentaten tegen deselve voortvaren soude, welcke volgende voor-
seyde vlote in gemelte reviere op den 28 October 1623 wel gearriveert ende
onder teylant de Pagode geseth, mitsgaders by d overhoofden de witte vlagge
uytgesteken synde, seker Chinees coopman, Quitsuan genaemt, aen boort gecomen
was, de welcke uyt donse verstaen hebbende, dat om vrede ende den handel
te versoecken quamen, geseyt hadden, dat hare comste seer willecom was
vermidts vele cooplieden, welcke by den oorloge neringloos saten ende hunne
middelen verloren, tsamen gespannen ende honderlinge besloten hadden, aen den

2

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
