21 NOVEMBER                           213

gesien deselve bij de werckmeesters van't casteel alt’ saemen aengeslagen ende
verboden was te leveren. Daerop den Ed. Heer Generael diende daervan geen
kennisse te hebben, ende sulex buijten sijn weten geschiet was, doende met
eenen den fabrijeqmeester Gomarus ontbieden, omme te vernemen wat van Cock-
rams doleantie ware; dewelcke bij sijne Ed' verschenen sijnde seijde, alsoo bij
gebreck van steen, de publijeque wercken vande Comp soa binnen als buijten
t'casteel, moesten stilstaen, dat tot vorderinge van d’een ende d’ ander ge-
nootsaekt was geweest de gereede steen ten behouve vande aengevangen ge-
bouwen aen te slaen. Daerop sijne Ed diende, dat men d’ Engelsche gecom-
mitteerden haeren gecontracteerden steen soude laeten volgen, doch alsoo onse
nootwendicheijt wel eenige accomodatie daerin vereijschte seijde sijn Ed' tegen
Cockram, als den Chinees aen d’ Heeren 30000 steen levert, soo gerieft ons met
10000 daervan, wij sullen sorge dragen dat deselve uijt d’ eerste gebacken steen
vergoedt werde, tot welck versouck voorseijde Cockram terstondt condescendeerde.

Vorders diende Cockram den Ed. Heer Generael aen, hoe dat partije
loot, monterende aende cant van 140 picol vercocht hebbende, vanden waech-
meester Adriaen Woutersz. Draeck over t’ waechgelt aengesproocken waren,
daerover men haer voor hun vertreek nae Lagundi noijt gemolesteert hadde,
versouckende oversulex daervan nu mede exempt te mogen blijven. Daerop sijne
Ed' diende, dat de gerechticheijt vant waechloon aen voorseijde Draeck ende
Bencon overste der Chinezen gegeven was, dewelcke jeder borger ende inge-
keten dezer stede sonder contradictie betaelde, daerbij vougende dat het een
taecke van geringen emportantie voor d’ Engelse Comp was, t’ welek M" Coekram
wel bekende, dat het een cleijn was, ende voor alsnoch weijnich te beduijden
hadde, doch dat het in toecomende lichtelijck verswaert conde werden. In voegen
dat het omde consequentie halven in't aenstaende raetsamer voor haer was
tjtlijek tot exemptie van dien aen te houden, te meer alsoo't wat nieus was,
daerover ten tijde van haere voorgaende residentie alhier noijt aengesproocken
waren geweest. t Contrarie was waer, seijde sijne Ed', ende soude bij suffisante
getuijchnissen connen goet gedaen worden, dat lange voor haer vertreek die
costume van waechloon te betalen, onder hun luijden mede geobserveert was;
ende wat de consequentie van opslach belangde, was niet de pijne waert daer-
inne te difficulteren. Want soo gij genegen waeren haere residentie alhier te
continueren soude daerop gelijck oock op alles, bij de respective superieurs in
Europa soodaenigen ordre gestelt worden, daerover haer met reden niet te be-
claegen souden hebben, ende t’ soude op soodaenige elcijnicheden oock niet eens
aencomen. Men conde, seijde Cockram, t’ stuck vant waechtgelt mede wel sur-
cheange houden, ende d'ordre vande Maijores daerover verwachten. Daerop
Bijne Ed' involchde dat de gerechticheijt van’t waechgelt aen voorseijde per-
soonen tot haer sustentement ten deele gegeven, ende dattet niet onbillick was
d' Engelsen mede een weijnieh contribucerden tot benifietie ende welvaert deser

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
