310                               15 APRIL.

souden bevinden sy voor soodanigen raet alsmen haer by force voor socht te
betrecken niet convenibel, veel min de vonnissen derselver subject ende onder-
worpen waren, derhalven sij haere Mat' gesach, van wiens wegen sij hier gaten,
gelyck mede t’ respect van haere principalen, bij alle mogelycheyt, souden
trachten te maintineren, ende staende te houden, sonder eenntghe infractie
daerinne te sullen ofte willen gedoogen, ende soo men op dees haer antwoorde
niet acquiesceerde maer immers tot d’ executie tendeerde, ende daer mede voort
voer, dat syt voor louter gewelt souden reputeeren ende houden, seggende ander-
mael dit haer eenpaerlijck besluyt over voorsz saecke te wesen, men mocht
oversulex doen, soo men wilde, sy soudent als overheert, voor dees tyt moeten
aensien. Daer op d’H" Specx antwoorde, belangende des Presidents allegatie
van d'’articulen des jaers 1619, dat die niet verder verstaen conden werden,
als aengaende onsen econjunctiven handel, item d’gemeene defentie, de gerequi-
reerde correspondentie, eenicheyt ende vruntschap tusschen Comp' ende Comp'
ende haere dienaers, maer niet in civile ende soodanige saecken, welcke juris-
dictuele justitie onderworpen waeren, gelyek dese saecke tusschen haer ende
voorz. Murctti was. In voegen haer met de patrocivie vant tractaet in desen
gantsch ongefundeert, ende te vergeefs sochten te behelpen; naer welck propoost
(bij d'H" Speex ander ende andermael met alle soeticheyt ende persuasive rede-
nen tot goetwillige voldoenninge gemelter sententien gemoveert) siende daerby
ten goede niet gevordert conde werden, maer dat den President met een geal-
tereert ende obstinaet gemoet bij sijnne voorige antwoorde van weygeringe bleef
volherden , d'andere gecommitteerde racts persoonen, welcke noch buyten gebleven
waeren al te samen ingeroepen ende inde groote sale mede verschenen sijn,
aen welcke d’H" Specx sijn reden addresserende, seyde, alhoewel d’incivile ende
inhumaine bejegening vanden President t'onser aencompste alhier, met weyge-
ring van entrance in haer huys bewesen, wel gemeriteert hadde van stonden
aen met de saecke, daerom alhier verschenen syn ten principalen voort te vaeren,
sonder hem eennige openinge van synne Ed" speciale last gedaen te hebben,
heeft ons niet te min om redenen goet gedacht, deselve alvooren aenden Presi-
dent ende d'andere gecommitteerde t'openbaren, ende deselve int vruntlyck te
vermanen tot voldoenninge vant gewysde byden achtb. ract van justitie, nopende
de questie tusschen haer ende den Italiaen Moretti, omme vorder onlusten ende
questien voor te comen, weleke doch apparent uyt d'uyterste proeeduren ge-
schapen staen te resulteren, daerby voegende, alsoo sijnne Ed goede intentie
ende meijninge desen aeugaende by des Presidents obstinate weygering vruch-
teloos was nytgevallen, datter voorts niet anders resteerde, als de gaecke ten
principalen, daeromme sy by commissie ende last vanden gemelten raet aldaer
verschenen waeren, byder handt te nemen ende int werck te stellen. Daer op
den President met een hevich gemoet uytbarstende, seyde, dat moocht ghy doen,
wy sullen daer by oorsaecke hebben u voor geweldenaers, raovers ende hant-

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
