en en ee  -   --

6-9 APRIL.                                  141

Daer wierd mede geseijt dat de Jappanders die daer comen handelen
gewoon waeren de sijde vrij dier te coopen, ende dat wij die beter coop be-
trachtende, sulex wel confusie in den handel ende moeijte tusschen ons ende
de Jappanders causeren mochte.

Meent mede dat tusschen dit ende ses maenden tijts wel 1500 p sijde
in Teijouwan souden becomen, soo de Chinesen maer met wat proffijt van 2,
30 a 40 ten hondert varen mogen ende aengelockt worden. Ende dit eens in
traijn sijnde, sal het aen geen sijde gebreecken, al wilden 10000 picol ende
meer ’sjaers hebben.

Geeft voor reden van de extraordinarise dierte dat die bij gecomen soude
wesen door dien de lieden stil geseten hebben geduerende de voorgaende troublen,
ende dat oock verboden was te handelen, dat oversulex geen sijde noch stoffe
uijt het landt gehaelt noch affgecomen was, ende met de gubite openinge,
wierd’ al het weijnige ten diersten naegejaecht ende opgecocht; wanneer den
aftocht volgens d'’ordinari weder in train is, sal alle wel goede coop worden,
ende op den ouden prijs daelen.

ij" d Maendach arriveert alhier van Jappan over Teijouwan t’ schip
Groeningen, sijnde den 3" Martij pas in comp vant' jacht Purmerendt van
Teijouwan gescheijden.

8 d Dingsdach niet notabels voorgevallen.

9 d Woensdach arriveert alhier van Teijouwan t’ jacht Purmerendt met
2300 balen Jappanschen rijs, 71 p rouwe: sijde, ende eenige sijde waren.

Verhael vant’ gepasseerde op de Custe van China
getrocken uijt de brieven vaaden Gouverneur Sonck,
met Cleen Tholen den 9" December 1624, met Erasmus
den 3 Januarij, met Arnemuijden ende de joncke de
Provintien den 24" Martij, met Groeningen den 7" April,
ende met Purmereijnd’ den 9" d deses jaers successive
ontvangen.

De Gouverneur Sonek bevondt op sijne aencompste de gaecken tusschen
de Chinesen ende ons in heel anderen standt als wij hier gemeent hadden.

Want in plaetse dat wij de Chinesen op haeren bodem plachten te be-
oorlogen, waeren zij met een groote macht van joncken, volck ende crijchs
preparatien inde eijlanden van Pehou ons selfs comen besoucken, om ons met
gewelt, soo niet met gemoe (2), van Pehou te doen vertrecken , ende waeren dien-
volgende met haere macht op Pehou selfs int’ gesicht van ons fort, geappro-
cheert, alwaer haer verstercken met intentie, soo ’tscheen, om niet op te houden
voor dat haer last souden volbracht hebben, welcke was ons van Pehou uijt de
jurisdictie van China te jaegen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
