2431 JULI.                                         181

galleije te geraecken, alsoo den Coninek opder Portugiesen versouck t’ selve al
geconsenteert hadde, doeh door toedoen vande Francen, Engelsen ende Deenen
noch achter gebleven was.

Den Deenschen Waterhbont hadde dit Wester mousson in Maccassar ontrent
de 40 bhaer meest onsuijvere Molucksche ende eenige weijnige suijvere Amboin-
sche nagelen becomen.

25 d Vrijdach niet sonders gepasseert.

26 d Saterdach vertreckt van hier naer Tico ende Priaman t' jacht de
Tortelduijve met een cargasoen Guseratsche cleeden, monterende f 20978.0.10
voor t'schip Groeningen jegenwoordich aldaer in den peperhandel leggende, met
vordere ordre, omme naer d’ overleveringe van't gemelte cargasoen aen d schip
voorts sijne ladinge in rijs te procureren, ende daermede op't spoedichste her-
waerts aen te keeren.

Item arriveert alhier ter rheede van Bantam t' jacht Cleen Tholen, daer-
mede den oppercoopman Fredericq Kistgens herwaerts compt, mede brengende
eenige overgecomen Chinesen van Bantam, daerbij verstaen hoe Pangoran Gedee
in seer quaede dispositie was, ende nae alle apparentie eerlange sterven most.
Nopende Pangoran Ratou ende andere Grooten aldaer, alsmede de gemeente,
waeren wel tot vrede genegen. Den peperhandel aen onse schepen soo voor
Bantam als Angiar sorteerde soodaenigen voortganck niet als voor desen, t’ waren
al cleijne partijkens die verhandelt wierden, ende die daerbij selden quamen.

21" d Sondach vertreckt van hier nae de custe Choromandel de fluit
Edam met een cargasoen van f 163466.18.8 bestaende in 40000 realen van
8 in specie, goede partije specerijen als andersints.

28 d Maendach niet sonders gepasseert.

29" d Dingsdach vertreckt van hier naer Siam t’ schip Amsterdam met
een cargasoen van f 12175.5. bestaende in 4000 realen van 8 in comptant
ende eenige specerijen, omme daeruijt de betalinge vanden rijs welckers voorcoop
ende opsaemelinge tot 500 lasten toe gerecommandeert was sonder besnijdinge
van't geprojecteerde Jappansch cargasoen te mogen vervallen, ende deselve op ’t
spoedichste herwaerts te crijgen.

30" d Woensdach niet notabels voorgevallen.

31 d Donderdach vertreckt van hier naer Jambij tot bevorderinge van
den peperhandel de fluijte de Maccareel met een cargasoen van f 110162.0.12,
bestaende in 24000 realen comptant ende partije cleeden. Met d’ fluijt werdt
aen de residenten vanden Comp""" respectieve in Jambij stricktelijck geordonneert
bun in alle eenparicheijt ende oprechtigheijt in de bevorderinge van beijde
Comp affairen aldaer, nopende den opcoop van peper als anderssints, voortaen
te reguleren.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
