4-12 Aucustus.                                341

gesmeetten, overrompelt, ende 11 coppen daervan tot Bantam gebrachtt, sonder
dattet fregadt haer eenighe assistentie doen conde, t welek oock groot pirijckel
liep alsoo de Javaenen wel 24 tinghans sterck waren, ende soo der gheen coeltte
gecommen hadde, t'selve apparendt genomen souden hebben.

4e d is hier te reede gecommen t'jacht Zeeburch dat opt Suijdt landt
vervallen ende van der Veer affgeraect was.

8e d’ is t'jacht Groottenbrouck van de Cust Chormandel hier gearriveerdt
met een cargasoen cleeden costende incoops f 152333:6:8. Brachtt tidinghe,
de Kemphaen 5 a 6 daghen naer heun vertreck volghen soude ende dat de
Leeuwinne sijnne ladinghe noch niet gereedt was; geneghen sijnde, soomen
wtte brieven vanden directeur Marten Isbrantsen verstondt, hem van daer nae
t’ vaderlandt te dispatcheeren, vermidts vreesden de vertreckende scheeppen van
bier niet beseijllen soude.

Adij 9 d arriveerde t'jacht Medenblick commende van Priaman ende
Ticos geladen hebbende 140 lasten peper, dewelcke jeghens cleeder verhan-
delt op 25 R de bhaar werdt gerekendt te staen compt, die voor 16 20 R met
contandt te coopen soude wesen. Daer en booven noch gedronghen sijn aen
d’ officieren vanden Coninck van Atchijn gulcken tollen oft lasten van incommen
der cleeden ende t’wttvoeren vanden peper te bettaelen, dat d’ oncosten wel
21 a 22 p' cento bedraghen, als ider bhaar peper 22 R gerekendt. werdt ende
dese lasten moetten met contandt betaeldt werden, off willen d’ onse geen handel
vergunnen al wilde men de cleeden gelijcxse op de Cust ende Surratten costen
geven. De tiden veranderen, daer men op verscheijden plaetsen voor desen liber
en vrij sonder mollestatie plach te handelen, heeft den Adtchijnder nu de gantsche
Westcust van Sumattra soo besedt ende d’ inwoonderen in suleken vreese gebrocht,
dat aende scheeppen niedt durven handelen. In Jambij hebben de tollen ende
ongelden dus langhe bedraghen 124 p' cento, nu heeft den Coninck een nieuwen
toll doen heffen op de geene die de peper van boven de riviere aldaer brenghen
van 10 p" cento. Dit is in plaetse vande vergeldinghe der gedaenne assistentie
die men hem teghens den Pallumbammer gepresteerdt heeft, waer voor d’ onse
10 a 12 jaren quijdtscheldinghe van tol toegeseijdt was, dat ons nu ront wtt
ontsegghen ende wadt d’ onse daerteghen segghen met redenen geallieert hebben,
seght dat het ons niet en toucheert ende dat den voorsz. nieuwen tol heffen
wil, geeft d’ onse do schuldt dat Palumbam niedt vermeestert is, daer benevens
versouct noch nieuwe hulppe soodat voor onsen danck in plaets van 124 p cento
224 sullen moetten betaelen want wij den peper soo veel te dierder aen d’ in-
woonders off diese affbrenghen cooppen moetten ().

12 ditto is t' jacht Zeeburch nae Surratte vertrocken met f 215000 : ,: ,

(1) Vgl. Tiele Heeres, Bouwstoffen, II, bladz. XXVIII.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
