292                                          20 OCTOBER.

voegende sijne Ed' daer voorder bij, dat met het eerste vertreckende schip der-
waerts ordre geven soude, d'onse haer in't minste geen empeschement souden
bieden, ende soo sulex alreede mocht wesen onderstaen, dat t’selve in toecomende
naelaten, ende bij alle mogelijcke middelen souden sien te redresseren ; daermede
dese motie bleeff cesseren.

Naer eenige reciproque wijdtloopige propoosten bijden President eerst op-
gehaelt, soo nopende de voortreffelijcke proffijten welcke voor de respectieve
Comp" in de Quartieren van Indien soo bij wege van commercie, als oorloge
tot affbreuck vande algemeijne vijanden den Spaignaert ende Portugies te behalen
souden sijn, bij aldien men de saecke met beter eenpaericheijt ende correspon-
dentie, als tot noch toe geschiet was, aenvaerde, ende int werck stelde; seijde
den President onder anderen, ende confirmeerde t'selve met hooge obtestatien,
sijne actien altijt daerhenen gederigeert ende beleijt te hebben, dat niet alleen
het beste van beijden, maer onse staets-vorderingh int particulier daer door ge-
melioreert mochte werden. Daerop den Ed. Heer Generael involchde, dat het
contrarie noch onlangs gebleecken was, met de Nederlandtsche Comp' de nagelen
in Maccassar t'ondereruijpen , de Maccassaren met capitael ende alderhande amonitie
van oorloge te stijven, omme ons in de quartieren van Amboina daermede overal
in de wege te sijn. Item met het aenhalen van't jacht Diana in Maccassar,
welcke met gijne Ed bestellinge ende commissie onder t'beleijdt vanden Italiaen
Juan Maria Moretti, derwaerts op den algemeijnen vijant uijt eruijssen vertrocken
was. Daerop den President antwoorde, wat belangde de nagelen welcke sij in
Maccassar becomen hadden, daerinne was bij hun niet anders gehandelt, als sij
vermogens den train vanden vrijen coophandel vermochten te doen, hebbende
waren, welcke haer openbaerlijek geveijlt wierden, gecocht ende betaelt. Ende
aengaende de stijvinge vande Maccassaren tegen ons, item d'aenhalinge vandes
voorseijden Italiaens vaertuijch, daer van protesteerde hij hooch ende dier, dag
daertoe bij hem geen ordre gegeven was, ende soo sulex t'eeniger tijdt quaeme
te blijcken, dat voor geen man met eeren moste gehouden ende gereputeert
werden, sulcx dat die saecke blijven most tot verantwoordinge van die geene
diet’ op haer eijgen goetvinden onderstaen hadden. Daerop sijne Ed' weder
diende, hoe den Italiaen verscheijde reijsen over 'tgewelt hem in Maccassar
aengedaen, clachtich gevallen was ende aen sijne Ed' versocht hadde, dat tot
reparatie van sijn geleden schade bij wege van justitie geholpen ende de handt
geboden mocht werden, t weick men hem niet soude connen weijgeren bij aldien
door gevoechlijcker ende sachter middel sijn contentement niet conde obtineren.
Ingevalle den President gesindt was met hem te composeren, ende de saecke
int vruutlijek aff te handelen, men soude op die violatie vande commissie 800
hardt niet dringen, als maer den Italiaen contentement bequam, soude de rest
tot verantwoordinge vande violateurs in staet gelaten werden; daertoe den Pre-
gident ende sijne bijhebbende raden gesamentlijck condescendeerden. In voegen

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

