12 PEBRUARI.                          229

te jaegen. Ende om tot voorseijt ooghmerck des te beter te geraecken , belooffde
den President haeren coopman Coolbars, jegenwoordich in Jambij residerende,
dien hij bekende in sommige saecken niet recht gehandelt te hebben, op te
sullen ontbieden, ende mettet eerste vertreckende schip derrewaerts eenen anderen
veel civilder ende verstandiger in desselfs plaetse te substitueren.

Item alsoo d'Engelsen niet min als de Nederlanders in cas van d'onderstant
aen die van Jambij d'indignatie vanden Atchinder te vreesen hebben, versocht
den President mede te verstaen des Ed. Heer Generaels advis, nopende haere
factorie in Atchin, hoe daermede gevoechlijext, ende met de minste schade
souden connen handelen. Daerop sijne Ed diende dat voortaen niet veel capitael
noch volek daer aen landt dienden te vertrouwen, maer gelijck wij een a 2
jaren achter een gedaen hadden, uijt haere schepen moesten handelen, omme
alsoo met de minste incommodatie ende schade van haere principalen te mogen
ontstaen.

Ten tweeden versocht den President te verstaen, alsoo haer eenigen tijt
geleden belofte was gedaen, dat men tot geene hostiliteijt met de Mooren van
Masilipatnam over de schandaleuse ende extorsive handelingen aen d’onse aldaer
gepleecht soude voortvaeren, sonder haer alvooren daervan te waerschouwen,
opdat hunne residenten aldaer haer tijtlijek voorsien ende ter cause vandien mede
in geen molest ende troubel geraecken mochten, in wat voegen men den mono-
polischen ende bedorven handel in Masilipatnam voornam te restabilieren  Gelijck
mede wat revenge daer over te nemen Daerop sijne Ed' diende dat haer soo-
daenigen toesegginge voor dien tijt gedaen was, doende met eenen door den
secretaris t'copie-bouck van sijne Ed brieven haelen ende den President daeruijt
voorlesen d'instructie ende ordre, welcke met de fluijt Edam jongst, raeckende
gemelte gaecke aenden directeur vande Custe gesonden was; nae welckers
lecture den President vraechde off men door geen anderen wech tot redres ende
bevredinge met de Mooren soude connen geraecken, als sijne Ed derwaerts
gegeven ordre, welcke tot hardicheijt geheel inclineerde, mede bracht. Waerop
sijne Ed' diende t'gemeen gevoelen, selfs van die vande Custe, was, gelijck oock
de daegelijexe ervaringe sulex genoechsaem bevestichde, datter tot verset vande
geleden schade ende restabiliatie vanden vervallen handel, nimmermeer ijets met
soeticheijt bijde Mooren te verrichten soude sijn, maer dat men deselve ins-
gelijck met harde spooren, de middelen ende gelegentheijt daertoe hebbende,
moste berijden, goo men een haestich ende goet eijnde van haere tijrannische
ende monopolische extorsien ende quellagien wilde maecken. Ende dat met het
ontvrijen van haer porto ende rheede, mitsgaders bij t'aenhalen, soo wel vande
rijcke Masilipatnamsche schepen, als die van andere quartieren daer comen
handelen. Daerop den President verclaerde, als men dan enckel in ernst op
soodaenigen maniere daarinne voornam te procederen, mede wel genegen te sijn, de
gaecke gesamenderhandt, beneffens ons int werck te stellen, omme deselve met

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
