2430 NOVEMBER.                                  207

Den 24" d Dingsdach

Den 25 d Woensdach

Den 26 d Donderdach arriveert alhier van Jambij t'Engelsch schip d
Rooboek met 3200 pieol peper.

Item is bij ordre vanden Ed. Heer Generael , door den secretaris van sijne
Ed' ende den coopman vant casteel, aenden Engelschen president overgelevert
schriftelijcke antwoorde op desselfs geschrift, den 23 deser aen sijne Ed' over-
gelevert, staende geregistreert int boeek van deffentie ().

Den 27" d Vrijdach arriveert alhier van Siam t'vrijlieden jacht den
Haring geladen met rijs ende coques olie, daermede den coopman van Hasel
adviseert, hoe t’schip Groeningen p" Julij pas’ naer Japan vertrocken was,
geladen met 46000 stuex hertevellen, 3000 piecol sapan, partije rottang, Cam-
bodische nootiens als andersints.

Den 28" d’ Saterdach

Den 20er d Sondach      niet notabels voorgevallen ().

Den 30" d Maendach

niet sonders gepassecrt.

(1) Dit antwoord ontbreekt in het exemplaar op het Rijksarchief. Wel is daarin te vinden het
Engelsch ,geschrift', waarvan sprake is hierboven sub dato 23 November.

(2) Het dagregister loopt niet verder.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
