400                            21 SEPTEMBER 2 OCTOBER.

vuijre tijts meest alle de huijsen op Nera dattelick als affgeruckt ende verspoelt
sijn, ja dat de luijden vanden slaep ontwaeckende qualiek haer lijff conden
salveren soodat onder andere den fiscael vande .... (') worde zeer zubijt van
sijn vrouws sijde met een overgrote stortinge wech geruckt ende noch andere
burgers alom verdroncken.

Men seijt deur de grote cracht des waeters dat het schip den Briel op
de rede leggende voor het casteel soo schielick ende snelliek tot 3 a 4 malen
omdraijde dat het scheepsvolck als droncken ofte zeezieck geweest zijnde niet
en wisten waer gij haer bergen souden.

Item het vrack van het groot schip Amsterdam met wel 200 lasten st. . ()
int slick ende sant wel een halff jaer bewelt gelegen is door eracht ende gewelt
vant waeter vuijt den gront gelicht ende geworpen wel eeu musquets schoots
naerder op wal, een dinge noijt in Indijen gesien off gehoort.

Hebbende mede verstaen dat op den lestleden des machts gehoort hebben
een vreesselicke slach als ooft een cartouw schoot geweest hadde daarop datelick
verschoten is aende pool een manier van een groote starre gevende een licht
ende glans veel claerder als de maene; wat het te beduijden heeft wilt den tijt
leeren.

28" gijn wederomme 2 gevangen met een hooft binnen gebracht ; daer, sijn
oock dese dach twe van ons volek met een canon vuijt des vijants leger getreft.
Des nachts hebben sij versocht om de reduijt Bommel inden brant te steccken
maer sij sijn soo met groff ende cleijn geschut van alle canten gegroet geworden
dat sij sonder ijts vuijt te rechten vertrocken.

29 dito hebben de swarten ses gevangen Javaenen binnen gebracht, sijn
meest alle van honger doot ende versmacht.

Degen dach sijn sommige vuijrwercken in des vijants leger geschoten
worden maer sij ende hebben niet vuijt gerecht.

30 dito sijn wederomme 3 gevangens gebracht, weten niet dan van
honger sterven te seggen.

1 October heeft den vijant in een champan geschoten ende 3 man met
een schoot gequest waer over een doot gebleven is.

Desen dach sijn oock eenige soldaten ende matrosen ontrent 10 starck
vuijtgevallen ende versocht den brant indes vijants naeste werck te crijgen maer
doordien de wercken meest van binnen aerde waeren, soo en heeft den brant
geen voortganck cunnen gewinnen.

2 dito is weder een gevangen binnen gebracht de welcke bekende dat
sij geresolveert waeren binnen 3 dagen te vertrecken ende dat tot dien eijnde
de stucken alrede opde karren lagen omme met 100 man voor heen te marcheeren,

(1) Oningevuld.
(2) Onleesbaar.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
