254                            1 MEI.

Pee Vrijdach arriveert alhier van Solor ende Timor de chaloupe de Meeuw,
daermede overcompt den commandeur Jan Pietersz. Reus, t’ voorleden jaer )
met de jachten Westcappel, de Tortelduijve ende gemelte chaloupe opden
algemeijnen vijant uijtgesonden, rapporterende de gelegentheijt, ende standt van
Comp' affairen aldaer. Onder anderen dat het met ons inden handel soo bij
mancquement van requisijt cargasoen als mede dat den vijant voor sijn aen-
compste de principaclste handelplaetsen , overal sterck beset hadde, dit jaar heel sober
gestelt, ende weijnich apparentie was van eenich houdt te becomen. Item datter
op den vijant, vermidts soo wel op sijn hoede overal was, geen advantagie te
becomen was geweest. t' Jacht de Tortelduijve was den 5" Martij passato met
de geordonneerde soldaten naer Banda, tot versterkinge vande garnisoenen
aldaer, vertrocken, ende t' jacht W. Cappel soude in Julij aenstaende met de
gereede retouren, die weijnich souden sijn, herrewaerts keeren. Den comman-
deur van’t fort Henricus op Solor, Jan Thomasz. Daijman, was t’ voorleden jaer
bij den vijant overgeloopen, doch bij de selve naerderhandt vergeven. Den
coopman Jan Dornaij was de directie van Comp’ affairen aldaer, als opperhooft
in Daijmans plaetse, in handen gestelt ).

Item keert op dato vande tocht om de Westcust van Java den cap van't
garnisoen alhier, hebbende geen notabel resconter gehadt, noch vijant vernomen,
als alleen een welgemande Javaensche oorlochs praeuw welcke soo't scheen vast
gereetschap maeckte om haer in oppositie te stellen tegen d’ onse die vast te
vergeeffs aen haer riepen van over te comen, sulcx dat daermede naer lange
weijgering, handtgemeen geworden sijnde, haer vande prauw gevaleerdt, ende
de Javanen overboort springende, altsamen inde vlucht gedreven hebben, uijt-
gesondert twee, welcke inden aenval dootgeschooten waren, daervan de hooffden
mede brachten.

1) Zie hiervoor bldz. 2165.
2) Vgl. Tiele - Heeres, II, bldz. XXIII.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
