15 - 30 Armin.                          141

met gubsidien van elders, insonderheijt iu desen schaersen tijt, dat den toevoer
uijt des Mattarams landt soo traegelijeck volcht, voor te comcn.

16 d Woensdach arriveert alhier van Bantam t'schip Zierczee daer-
mede verstaen hoe de oude praetgens vandes Pangorans genegentheijt tot ver-
drach, aen boort van onse schepen voor Bantam noch econtinueerden, soo men

macr resolveren conde van hier een beseijndinge derwaerts te doen.

17" d Donderdach      .

18" d Vrijdach        niet sonders gepasseert.

19" d Saterdach vertreckt van hier nae de Bocht van Patane tot bovorde-
ringe vanden peperhandel t’ jacht den Witten Beer.

Item vertreckt met advisen naer Bantam t' jacht Palliacatte,

Item passeerde hier voorbij de rhcede t’ Engelsch jacht deu Diamant
comende van Jappare.

20" d Sondach

21 d Maendach      niet notabels voorgevallen.

22" d’ Dingsdach

23 d Woensdach arriveert alhier van Jambi de fluijte Gorcum met 34 31
picol 52 cattij peper.

Item arriveert alhier van China de vierde joncke sijnde cleijnder dan de
voorgaende, acnbrengende ontrent 100 zielen ende eenige grove waren.

24" d Donderdach niet gonders gepasseert.

25 d Vrijdach vertreckt van hier naer Celebar t' jacht vande vrijlieden
genaemt Celebar om rijs te haelen.

26 d Saterdach        .

gj de Sondach       niet notabels voorgevallen,

28" d Maendach vertreckt van hier naer Jambi tot bevorderinge vanden
peperhandel t’schip Woerden met een cargasoen soo in coopmanschappen als
comptanten, monterende f 10671.10.8.

29" d Dingsdach niet sonders gepasscert.

80" d Woensdach arriveert alhier van Bantam t’ jacht den Harinck mede
brengende S vrouwen ende 4 mans persoonen daeronder een Chinees, alt
Saemen aen onse schepen daer ter rheede overgecomen.

Gemelte jacht hadden int herwaerts comen ontrent Meusch-eeters eijlandt
een Deensch schip gerescontreert ende verpraeijt, t welck van Maccassar quam,
ende nae de Cust Choromandel wilde, voerende de Deensche vlagge vande
groote stenge.

D'advisen van onsen gevangen binnen Bantam brachten mede hoe bij
d' Engelsen van Lagundi een brieff aenden Pangoran van Bantam gesonden
was, daerinne haer excuseerden dat tot noch toe volgens hunne belofte, geen
schip naer Bantam gesonden hadden, alsoo sulcx onvermogentheijtshalven ver-
midts de groote sterfte diese op haer eijlandt leden, tot noch toe niet hadden

as                                  Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
