11-16 sua1.                               321

werden, die de Comp int minste geen dienst connen doen,
hebben oversulex goet gevonden acht vande principaelste,
die den meesten noot hebben, hiermede op te seynden ende
alsoo d' jacht geen volck can missen, alsoo sober versien
is, hebben genootsaect geweest weder vijf persoonen van
d jacht in plaets te nemen.

t'Volek ende vivres die rechtevoort byde twee sche-
pen alhier syn berustende, sal UEd. per ingeleyde memorie
connen sien.

De twee vaten vleijsch per t jacht Tanassery becomen
en mogen niet meer dan 17 vat uytmaecken ende is soo
qualyek geconditioneert, jae half stineckende, dat schaede 18.

Hiermede

Ed. Erntfeste wyse voorsienige ende seer discrete
Heere, wensche U Ed. onder de proteextie des alder
Hoochsten in genaden bevolen, adij 25 Meyo 1627. Int
schip Haerlem ter rheede voor Bantam. Onderstont

UEd. dienstwilligen diennaer ende was onderteeckent

Jan Baptista vande Graeff.

Ende alsoo met t'opcomen van gemelte schepen Haerlem ende Purme-
reynde, t'welek met gemeen advys vanden raet goet gevonden was, soo om de
schaersbeyt als siecte vant volek over de selve, de rheede van Bantam onbe-
seth, ende genoechsaem open bleef, is eenstemmich gearresteert, dat men desen
aenstaenden morgenstont, weder derwaerts depescheren sal te weten t’schip
Haerlem, gemant met 60, ende t'jacht Grootenbroeck, gemant met 40 coppen,
om de rheede naer ouder gewoonte te besetten, ende wacht te houden.

12" d Saterdach arriveert alhier t'jacht W. Cappel hebbende de Bor-
neesche gesanten omtrent 8 mijlen om d’Oost geconvoijeert.

13" d’ Sondach arriveert alhier van Banda t'vrylieden jacht Nera daer
op als overhooft, ende cap gestelt was Gillis Venant, met commissie om hun
perticulieren handel op Siam te mogen bevorderen, ende den algemeynen vyant
onder wegen allen mogelycken afbreuck te doen.

14" d Maendach

15" d Dingsdach

16 d Woonsdach vertrect van hier naer Bantam tjacht Purmereynde
daermede Simsuan, Chinees covpman tot Bantam, beneffens twee vande princi-
Paelste Chineese handelaers van daer, weleke jegenwoordich hier waren, afge-
Vaerdicht werden aenden Pangoran van Bantam omme hem t gepasseerde in onse
Schepen aldaer aen te diennen, ende voorts te vernemen, hoet bij hem verstaen
Werdt, gelyek mede van wien het syn oorspronck ende voortgang genomen

2i

niet sonders gepasseert.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
