212                       PI NOVEMBER.

87 lasten rijs, 5 last boonen, 6 leggers Spaensche wijn, 10 leggers aracq api,
10 vaten vlees en speck, 17 packen alderhande eleeden, 109 lijffeijgene, daer-
onder 50 paer getroude met huane kinderen, . Item verscheijden scheeps-
gereetschappen ende amonitie van oorloge, sijnde gemant met 53 coppen , te weeten :

38 varend’ volk

15 soldaten, om d’ uijtgediende aldaer te verlossen.

23" d Sondach arriveert alhier ter rheede van Bantam t'jacht de
Tortelduijve.

Item t' schip N. Hollandt van d' eilanden van Maccau, alwaer het op den
vijant tsedert sijn vertreek vande Mamillias geeruijst ende twee Portugiesche
navetten comende van Mallacca verovert hadde.

Uijt d’overhooffden van't gemelte schip verstondt men, hoe dat van
Teijouwan in comp van de schepen T’ Wapen van Zeelandt ende Oraigne be-
neffens de jachten de Haen ende Victoria naer de Manilhas t’ seijl gegaen sijnde,
omme de Nassausche vloote, weleke door de Suijdsee in April pas daer te ver-
schijnen stondt, met provisien te secoureren, ende in de voorgenomen exploicten
te assisteren, aldaer van vijff Spaensche gallioenen, een jacht ende een galleije
sijn besocht geworden, die haer wel 40 mijlen in zee vervolchden. In voegen
dat sij hun, siende den dans niet ontspringen conden, daertegen ter weere
gestelt ende slaegs geraeckt waren, met soodaenigen advantagie dat de Spaensche
macht eer langh weer de wal koos ende in de Baeij liep, sonder weder uijt te
derven comen, niet tegenstaende d’ onse haer volchden, ende eenigen tijt weder
op haer cust hielden.

24" d Maendach

25" d’ Dingsdach

26" d Woensdach arriveert alhier van Sangora t' vrij-lieden jacht den
Haringh inhbebbende ontrent 70 lasten rijs, daerbij verstonden, hoe t' jacht den
Witten Beer met peper geladen, ende een joncke met rijs een dach ofte twee
voor haer vertreck van daer herwaerts aen vertrocken was, item dat den opper-
coopman Jan van Hasel met t' jacht den Hasewindt van daer voorts naer Siam
vertrocken was.

27" d Donderdach is bij ordre vanden Engelsen president alhier int casteel
verscheenen M" Josep Cockram eerste raedtspersoon vanden President, dewelcke
op sijn versouck bij den Ed. Heer Generael geadmitteert ende in de groote sale
neder geseten sijnde, sijne Ed' uijtten naeme vanden President aengedient heeft

niet notabels voorgevallen.

als volcht, te weeten: Eerstelijck hoe sij tot optreckinge van de muerage rontom
haer erff met seecker Chinees overeengecomen waren, nopende de leveringe van
60000 gebacken steen, ende alsoo jegenwoordich tot vorderinge van voorseijt
werck, daerom benoodicht waren, hadden bij den Chinees, volgens t' contract
met hem gemaeckt, tot leverantie van dien aen gehouden, de welcke (soo Cockram
seijde) tergiverseerde ende sich daerop beriep dat die uiet conde leveren, aen-

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
