21 OCTOBER.                                        401

Des nachts heeft den vijant het vuijr meest in alle sijne wercken nacst

bij der stadt liggende gesteecken hem vaerdich maeckende omme te vertrecken.

3 dito heeft den vijant de naeste wercken voorlaten ende hem te rugge

in gijn groot leger begeven. Des naemiddach heeft hem den Generael nae buijten

 begeven omme de verlatene wercken vanden vijant te besichtigen, alwaer met

verwonderinge te sien was een groote menichte van hout, t'welck sij op mal-

cander gestapelt hadden, in formo van catte omme daervan met groff geschut

te schieten, oock in plactse van borstweringen hadden sij een vaedem dick

hout op malecander geleijt in plaetse van borstweringen omme daer achter voor
het geschut bevrijt te wesen.

6 dito heeft men noch den achtertcht vandes vijants armade ontrent de
stadt gesien; dese daegen sijn veel siecken vanden vijant binnen gebracht de
opden wege leggen bleven.

Den 7 ende 8 heeft men van des vijants macht niet meer vernomen ofte ontrent
de stadt gesien maer daer sijn noch al sommige giecken opden wech gevonden
worden de niet mede conde comen ende is alsoo den groten macht vanden vijant
door den erachtigen hant Godts tenemael te niet geraeckt ende hebben met spot
ende schandelick de stadt voorde 2 reise verlaten moeten naedat sij d'selvo ses
weecken min een dach belegert hebben.

Inder haest hebbe dit moeten laeten copijeeren, tselve vrij wat slordich
geschreeven is, versoeck vriendelijeck UE. gelieve mij deses te excuseeren (').

(1) Deze alinea is met een andere hand geschreven dan het vorige.

26

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
