306                                     19 MAARTD APRIL.

19" d Vrijdach arriveert alhier van Japan t'schip Z. Hollandt, geladen
met 6000 balen rijs, tarw ende taruwen meel, 2000 picol coper, 56 picol
yser,

20 d Saterdach

21 d Sondach

22" d Maendach

23 d Dingsdach

24e" d Woonsdach des nachts omtrent een a twee uyren is hier ter rheede
tschip N. Bantam in brant geraect, ende tot de water toe verbrant, niet sonder
merckelyek peryckel van d'ander byleggende schepen.

25 d Donderdach vertrect van hier naer Bantam t'jacht Slooten om
S' Nicolaes te verlossen.

26 d Vrydach vertrect van hier over Siam naer Japan de fluyt Edam
met ordre omme de geprocureerde hertevellen ende sapanhout in Siam naer Firando

 over te brengen. Item arriveert alhier op dato van Teyouhan met advysen t'jacht
Teyouhan.

21" d Saterdach niet sonders gepasseert.

28 d Sondach vertrect van hier naer Indrapura op de W. Cust van
Sumatra de fluyt Amsterveen, met een cargasoen cleeden, tot opcoop van omtrent
150 lasten peper. Item vertrect op dato naer Bantam t'jacht Victoria omme uyt
de wacht houdende schepen aldaer een kist gelts te lichten ende herwaerts te
brengen.

29e J Maendach vertrect van hier naer Vlaccan op de W. Cust van
Sumatra t'jacht d’Witten Beyr met een cargasoen cleeden tot opcoop van omtrent
150 lasten peper. Item arriveert alhier op dato van Bantam t'jacht S Nicolaes.

30" d Dingsdach

81 d Woonsdach

niet sonders gepasseert.

niet sonders gepasseert.

Aprilis.

Pee d Donderdach niet sonders gepasseert.

2" d Vrydach vertrect van hier naer Jamby t'Engelseh jacht de Cooster.

3" d Saterdach verschynt alhier de boot vant schip t Gulden Seepaert
tijding brengende dat d schip inde Strate Sunda gearriveert was, leggende bij
W. Angier ten ancker.

4"" d Sondach niet sonders gepasseert.

5 d Maendach vertrect van hier naer de W. Cust van Sumatra t'jacht

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
