178                          11-13 sunt.

in Jambij helpen brengen, alsoo voor de Hollanders bevreest waren, eoo die
haer bejegenden, dat hen tot Battavia souden brengen. Item dat den Coster de
Joneke over de haere geholpen hadde, ende inde riviere sijnde, hoe de schipper
met een prau nae boven was gevaren om den Coninck aen te dienen de compste
van een Chinesche joncke, ende ondertusschen dat de schipper nae boven was,
de Coster ende joncke noch beneden laegen, soo hebben de hoochbootsman met
noch 8 officieren ende 2 gemeen volck tot hem t’saemen onder haer elven
gecomplotteert om de joncke aff te loopen, ende hebben dienvolgende om seecker
haer stuck te beleggen, alle het vier op de Coster uijtgedaen, ende alle de vier-
slaegen verburgen, daernae sijn met den anderen in de boot gevallen, snijden-
de noch eenige prauwen die aen’t schip waeren los, in voegen dat noch ver-
volcht noch beschoten conden worden. Die noch op de Coster waren, siende
de boot wechvaeren, begonden te roepen, ende meenende te schieten , vonden
t' vier overal uijt, ende alle middel om vier te slaen verleijdt, in voegen dat de
complotteurs nae haeren wille met de joncke doorgingen, ende soo als d’ eene dach
de schipper vande Coster tijdinge bracht van des jonckes aencomen, soo quam
een dach off twee daernae tijdinge d’ Engelsen met de joneke opder loop waeren,
over welcke tijdinge de Coninck soo met haer gepracedeert hadde.

Wat t'eerste poinct van Suratte ende Persien belangde, d’ Ed. Heer
Generael diende daerop dat van hier qualijek speciale ordre conde gegeven
worden, alsoo men niet en wist off seecker ghingh, wat macht van ijeder sijde
daer soude mogen verschijnen, maer ondertusschen van hier een generale ordre
van societeijt ten hoochsten derwaerts belast ende gerecommandeert worden, om
bij den raedt aldaer van weder sijden naerder ende stricter conjunctie gemaeckt
te worden, nae de gelegentheijt van ijders macht, ende nae d’ informatien
welcke sij van des vijants geiegentheijt sonden mogen verstaen hebben.

Dit dacht de President mede goet.

Den Ed. Heer Generael verclaerde voorts hoe van Nederlandt advijs be-
comen hadde, datter van daer drije goede schepen nae Suratte souden gaen.
Item hoe verhoopten van hier noch twee daer toe uijt te setten, naementlijek
de Fortuijn ende Nieuw Bantam; als de tijt vande beseijndinge gecomen was,
soude men naerder met den anderen van de saecke connen handelen.

Wat de saecke van Jambij belangde, den ld. Heer Generael verclaerde mede
bereijt te wesen om de beste middel tot behoorlijck redres te volgen, ijder soude
sich naerder daerop bedencken, ende sien wat eenpaericheijt daerin mocht gevonden
ende beraempt werden, streckende tot contentement ende gerusticheijt van beijden.

12" d’ Saterdach niet sonders gepasseert.

13" d Sondach vertreckt van hier naer Succedana t' jacht Westcappel
met een cargasoen van f 13081. 13. 13 tot bevorderinge vanden diamanthandel
aldaer. Item om cicir, was, besarsteenen, campher, rottang, alsmede eenige
bijlen ende parangs tot den Timorschen handel dienstich, doch insonderheijt om

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
