204                                        29 SEPTEMBER.

talen; op welcke antwoorde den President acquiesceerde, ende geijde dat sijne
Ed' hier naer soude daerop bescheijt geven.

Alle weleke propoosten alsoo geeijndicht sijnde, versocht de President
reverentelijck dat soo der eenige hevige woorden gesproocken waren, dat men
deselve doch excuseren ende niet ten quaetsten interpreteren wilde, daerop d’ Ed.
Heer Generael minnelijek antwoorde dat qualijeck de propoosten soo effen gevoert
conden werden, ofte daer sloopen al te met wel eenige hooge woorden onder,
doeh daerowme en soude hij van sijnder sijde evenwel met derdaet niet anders
laeten blijcken alsdat hij een vriendt ende sinceer observateur vande billicheijt was.

Item arriveert alhier ter rheede van Banda t jacht Munickendam inhecb-
bende 451 sockels foelie wegende 10393 catti Banda, 11015 catti noten muscaten,
sijnde nergens nae sooveel als wel dit jaer van daer verwacht was, vermits gestadigen
regen ende harde winden in de vruchten eer half rijp waren , veel schade gedaen
hadden, behalven dat de plucktijt daerdoor mede later gevallen is, als ordinari
gebeurt.

Uijt d'advisen vanden Gouverneur Willem Jansz., verstont men vorder
hoe alle de gevangene Kaij Aruwers in Amboina mitsgaders alle de gevluchte
Arouwers die in't geberchte van Groot Banda haer waeren onthoudende, sijnde
t' samen 79 sterck, met t' jacht Monnickendam in Februarij passato altsamen in
vrijheijt gestelt ende nae haer landt gevoert waren, t’ welek soo daenigen con-
tentement aen d'eilanders gegeven hadde, dat belooffden voortaen weder in
Banda te sullen comen handelen ().

Manniekendam was met 500000 stnex sagu in April passato van Kai
ende Arou weder in Banda gekeert, daermede d’ onse aldaer soo ontset wierden,
dat Amboina dit jaer met tachtentich lasten rijs gesecoureert hebben, ende noch
van rijs ende andere provisien nae Monnickendams affscheijt in Banda voor seven
volle maenden voorsien bleven.

Item arriveert van Jambij t'jacht Woerden inhebbende 4009 picol 57
catti peper; daerbij verstaen, hoe den ouden coninek van Jambij dvor vreese
vande Atchijnder volcomentlijeck geresolveert was geweest te vluchten, ende sich
nae Maretoba, een plaetse 40 mijlen boven Jambij gelegen, te begeven, omme
aldaer plaets te begrijpen ende een stadt te vesten, daertoe alreede 5 stucken
geschuts voor uijt gesunden hadde, doch dat den jongen Coninck mitsgaders de
twee gebroeders vanden ouden Coninck t’ selve weerhouden, ende sooveel ver-
worven hadden, dat van resolutie verandert ende onderlinge verdragen waren
het tot den laetsten man uijt te houden, ende met malcanderen te leven ende
te sterven. Welcken volgende den jongen Coninck des stadts fortificatie, mits-
gaders desselfs deffentie tegen den Atchijnder meer als oijt bevorderde; werdende

(1) Vgl. TieleHeeres, Bouwstoffen, II, bldz. XIX en de daarmede in verband staande
 documenten ,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
