268                                     12 -14 Juut.

tolek aen landt gevaren, naer lange pitsiaringe soo t'scheen,
datse den peper voor 24 realen souden laten.

Des nachts met t'’ jacht t’ Tortelduijffken t’ seijl ge-
gaen naer Battavia, om van ons wedervaren rapport te
doen, alwaer den 11 d savonts te 9 uren op de reede
gecomen sijn.

Den 13" d’ Maendach niet sonders gepasseert.

Den 44" d Dingsdach hebben haer door ordre vanden Ed. Heer Generael
vervoecht ten huijse vande Engelsche geeommitteerden alhier d'Heeren Jacques
Specx ende Pieter Vlack, raden van Indien, mitsgaders Jacob van Dooreslaer,
secretaris vanden Ed. Heer Generael, ende heeft d'Heer Specx uit gijne Ed
naeme, den President aldaer, geaceompaigneert sijnde met sijne raden, Richard
Biex ende George Muschamps, naer reciproeque groetenisse, aengedient, als
volcht, te weeten:

Dat den commandeur Jan Willemsz. Verschore, voor vice-admirael vande
Nassausche vloote in't landt gecomen, den 12" deser alhier van Bantam (der-
waerts eenige dagen geleden, gecommitteert ende vertrocken was, omme als
opperhooft t'opsicht ende gebiedt over de wachthoudende schepen aldaer te be-
waren) gearriveert sijnde, aen den Ed. Heer Generael gebootschapt hadde, hoe
daer ter rheede leggende door eenige Chiveesen die met ververschinge aen boort
gecomen waren, bekendt was geworden, Fetor (1) Jamboul te wegen, welcken
ontrent den tijt van twintich jaren geleden, opt Nederiandts comptoir binnen
Bantam geresideert, ende alsdoen den nacm van Jamboul, wegen seecker teijcken
van witte haeren boven sijn voorhooft, geeregen hadde, ende dat door rapport
van gemelte Chinesen, onder anderen sijne compste aldaer aen Laeckmoij, sijnde
een persoon van eredit binnen Bantam. ter ooren was gecomen, welcke hem
verluijden liet, lust te hebben den voorseijden fetor Jamboul van ouder kennisse
noch eens te mogen sien ende spreecken. Twelek den voornoemden commandeur
van d'aenboort comende Chineesen genotifieeert sijnde, goet gevonden hadde sich
met een vreede vaen eens aen landt te presenteren, ende t'onderstaen, oft met
eenige van Bantam soude connen in gespreck comen. Daerop gevolcht was, dat
van Lackmoij, geaccompaigneert met twee a drije gequalificeerde van Bantam,
daeronder den Tommogon, aen de boom ontrent het tolhuijs vruntlijek gewelle-
compt, ende onder een balleije minnelijek ontfangen , gelijck mede met siri pinang,
nae de Javaensche maniere, een wijle getracteert sijnde, onder andere propoosten
vande selve nae d'oorsaecke van sijn compste aldaer gevraecht was, ende off
hem jets schorte, dat t'selve vrijelijck seggen ende openbaren soude. Daer ge-
melten Verschoore op geantwoort hadde, dat hij wegen den Staet der Vereenich-

(1) Factor.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
