134                              12-16 MAART.

Ende als sij somwijlen eenige cooplieden die van haer onse eijgen goederen als
gecocht hebben, innebrachten dan lieten gij de luijden de goederen ontfangen,
ende behielden voor haer de penningen op leverantie van goederen, d’ onse door
dien middel soo beroijt van gelt houdende, dat genootsaeckt wierden, t'geene
tot noodige gastos van doen hadden, uijt der Mooren handen te leenen; in
voegen dat die onse dienaers behoorden te wesen, door dien middel Heeren
ende Meesters van onse goederen bleven, d'onse met een soet praetien paeijende.
Ende wilden d'’onse haere scheeps- ladinge versorgen ende maecken dat daer
soo weijnich als doenlijek, aen ontbreeekt, moesten met patientie suleken mise-
rabelen negotie drijven onder het tijrannisch jock der Mooren.

De Deenen hadden in October pas (nae de geruchten daer ghingen)
van Trangabari een schip naer de Molucken affgeveerdicht met eenige packen
cleeden ende goede partije realen. Der Deenen handel was jegenwoordich
slap, ende haeren peper handel ghinck mede door den oorloch daer ontrent
heel traechlijck voort; deden vast hun best om salpeter te becomen, ende ons
dien handel t'onder eruijpen, hadden aenden Naijek van Madril 800 pardaus
jaerlijex geboden boven alle tollen ende gerechticheden, bij aldien ons den
salpeter handel ontseggen, ende de salpeter aen hun alleen leveren wilde,
hadden’t soo verre gebracht, dat instede van 5 a 600 bhaer welck d'onse
gemeijnt hadden te becomen, niet meer als 200 bh" ontfangen hadden, ende
dat opden ouden hoogen prijs, hoewel te vooren groote apparentie tot affslach was.

Item sochten ons den cleeden handel in Poulecera aff handich te maecken.

D' onse hadden den 16 Januarij pas t’ schip Medenblicq mitsgaders de
twee fregatten Tannasserij ende Bon Remedia neffens de twee nieuwe chaloup-
pen met de Leeuwinne uijt t’ vaderslandt aldaer gebracht, naer Puncto de Galo
onder t’ beleijt vanden oppercoopman Libenaer opt Portuguesche vaertuijch van
Maccau ende Mallacca naer Goa comende uit eruijssen gesonden.

De Custe, soo aen landt als op de schepen ende ander vaertuijch bleeff
voorsien met coppen 241.

13 d Donderdach vertreckt van hier naer Bantam tjacht den Harinck
met provisie van water voor de wacht houdende schepen aldaer.

14" d Vrijdach vertreckt van hier naer Lagundi in de Strate Sunda
tjacht Cleen Tholen met brieven aen d'’ Engelsen.

15" d Saterdach vertreckt van hier naer Bantam tot versterckinge vande
vlote aldaer t'schip Zierczee, ende transporteert sich daermede derwaerts d'Heer
Jacques Specx Raedt van Indien, omme de visite soo over de vlote voor ende
ontrent Bantam te doen, als mede inspectie te nemen hoe de saecken op t'ge-
occupeerde eijlandt Cebesce stonden, ende voorts om op alles behoorlijecke ordre
te stellen.

16 d Sondach is hier van Bantam weder gekeert den gesanth van Bauraxa,
brengt voor tijdinge verstaen te hebben hoe den Pangoran van Bantam met

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
