236                                      1-2 MAART.

Martius.

P" Sondach niet sonders gepasseert.

Den 2" d Maendach sijn door ordre vanden Eid. Heer (renerael on tboden
ende int casteel inde groote sale verschenen

Marten Jansz. Visscher, bailliu deser stede, mitsgaders t’volle colleie van
schepenen, bestaende inde naervolgende persoonen, te weeten :

Cornelis van Vijven
Jan Simonsz. Mauw '
Jan Arentsen
Willem Diercxsen
Constantijn Aleman ) schepenen.

Ermbout Jacobsen

Niolaas Porandelli

Herman Pietersen Prins, secretaris.

De welcke ordentelijck nedergeseten, ende bij sijne Ed' geaccompaigneer

sijnde met d’ Heeren :
Jacques Specx
Pieter Vlack          Raden van Indien.
Anthonio van Diemen
Jacob van Dooreslaer, secretaris,

int vruntlijek alvoren aengesproocken, ende van d'oorsaecke van hunne
comparitie int’ casteel geadverteert sijnde heeft sijne Ed' haer dese sijne naer-
volgende schriftelijeke aensprake distinctelijeck ende duijdelijek door den secretaris
doen voorlesen, aldus luijdende, te weeten :

Al over eenigen tijt, achtbare vrunden, sijn wij gewaer geworden seeckere
afkeerige ingenomentheden van eenige onder ulieden tegen den anderen, waer-
door de vereijschte liefde, eendracht ende achtbaerheijt in soo een voortreffelijk
collegie als ghijlieden te saemen representeert tot cleenachtinge ende ignominie
desselfs int generael, ende ergernisse van jeder goedt lidt van dien in’t bijsonder
grootelijex gequetst ende vercort werden. Op hoope dat ghijlieden suleken onbe-
taemelicheijt onder den anderen soudet hebben gereformeert ende wech genomen,
hadden wij tselve een tijt lang met voordacht als ongemerckt laten passeren,
maer t'gebreck van tijt tot tijt tegen onse expectatie meer toe als affnemende,
hebben wij daernaer getracht tselve bij de gevoechlijckste middel met de minste
quetsinge van ul. reputatie te remedieren, namentlijek, met twee distincte ver-
maningen, door d'Heer Jacques Specx, Raedt van Indien, ende onseu secretaris,

alternative presidenten.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
