1315 SEPTEMBER.                              193

Van wegen den Goegoege ende Cap Laout ofte Kitchil Alij werden

daermede aenden Ed. Heer Generael twee bijsondere gesanten gesonden. Item -
verstaen (1) daerbij t’ lichten vande forten Mothier ende Caliamatte, mitsgaders
den generalen tocht op Ceram, welcke de gemoederen der Ternatanen meer
verslaegen als animeus, mitsgaders de vreese van soo een onverwachte macht,
als s landts vloote, meer confuijs als resolut gemaeckt hadde. Item hoe alle des
Comp' forten over de gantsche Molucques in goeden standt waren, mitsgaders
met garnisoen, provisien ende coopmanschappen naar eijsch voorsien. Elek stont
op sorchvaldige hoede, soo tegen openbare vijanden als secrete meneen van ge-
veijnsde vrienden. T' schip de Trouw was onder Sangi door quade toesicht ende
achteloosbeijt van ons eijgen volck, versuijmt ende gesneuvelt, doch t’ volck
ende partije geschut gesalveert. Tegenwoordich was daer t' schip de Hope, waer
mede haer int’ vaerwater aldaer genouchsaem redden ende behelpen souden. Voor
d'aencompste van s'landts vlote hadden de Ternatanen groote preparaten gemaeckt,
ende dienvolgende voorgenomen des Comp staet in Amboina te troubleren ,
welck desseijn bij gemelte onverwachte macht geanticipeert was, ende haer te
beurte gevallen t’ geene sij ons toegedacht hadden.
    14" d Sondach vertrecken van hier naer Suratte ende Persien onder
de vlagge vanden E. Harman van Speult, Raedt van Indien ende gewesen
gouverneur over d'eijlanden van Amboina, de landts-schepen Oraignen , Hollandia,
ende Mauritius, tot versterckinge vande vloote welcke dit jaer soo van Neder-
landt als van hier in Suratte bij den anderen staet te comen, omme met des te
vigoreuser macht de rijcke middelen vande Comp’ in voorseijde quartieren, ende
haeren handel aldaer sonder verhinderinge te verseeckeren. Gelijck mede omme
deo vijant met een gesignaleerde macht allen mogelijcken afbreuck te doen,
daer sulex in de voijagie soude mogen voorvallen.

15" d Maendach sijn alhier binnen t'casteel met behoorlijcke eere van
canon ende musquet geweer ingehaelt de twee Molucqsche gesanten aenden Ed.
Heer Generael bijden Goegoege ende Kitchil Alij gesonden, dewelcke aen sijne
Ed' een brieff overgelevert, waervan de substantie was als volcht te weeten: dat
den Coninck van Ternaten ende Grooten aldaer bericht waeren vande troublen
ende oorloge tusschen d'Amboinesen ende Nederlanders in Amboina ontstaen,
weleke gij bij alle mogelijcke middelen weder trachten wilden t'appaiseren.
Versouckende aenden Ed. Heer Generael ingevalle haere ondersaten in Amboina
quaelijek mochten gedaen hebben, dat men haer sulex ten goede houden, ende
weder in genade aennemen, mitsgaders de landen van Amboina met den eersten
weder in ruste ende eeuicheijt stellen wilde, alsoo sij aenden Spaignaert, Tijdorees
ende den Maccassaer vijanden genouch hadden die haef allen afbreuck deden,

(1) Vgl. TieleHeeres, Bouwstoffen, II, bldz. V, en de daarmede in verband staande documenten."
13

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
