336                                  16-23 JUNI.

sonder merckelijeke interest vande Comp van andere plactsen ons gerieff wel
becommen connen, t'gheene in Massilipatam coopen.

20" d’ arriveerde alhier de fluijt Velsen commende van Jambij geladen
hebbende 325341 cattij peper. Brachtt tidinghe de scheepen Prins Willem ende
Nassouw metten commandeur Bloek Martense commende wttedt vaderlandt voor
Bantam ten ancker laghen.

Adij 22" ditto is den commandeur Block Martense mette voorseijde twee
scheeppen hier te reede gecommen. De vlootte bestondt, soo wttet vaderlandt
geseijldt waren, in 11 seijlen, te wetten: Prins Willem, Nassouw, Campen,
Wieringhen, Vlielandt, Derschellingh, den Vlieghenden Draeck, Vlissinghen,
Derveer, Zeeburch, ende Delffshaven, in October A 1627 wttedt vaderlandt
geseijldt, waer van de scheepen Campen ende den Vliegenden Draeck int in-
loopen op de naelde van Wicht vorongeluckt waren, d'almoghende versette des
Comp' schaede in een better. Nae de cust Chormandel sijn van dese scheepen
vande Cabo de bonasprance gesonden Wieringhen, Vlielandt, ende Derschel-
linghen ; twee kisten geldt waren met Campen gebleven, tander contandt ge-
bercht. Den coopman ende schipper van Nassouw als andere seggen dattedt
teghens de genomen resolluttie vanden breeden raedt was, dat den commandeur
Bloek Martensz in Wicht liep, ende den noot sulexs niet verheijschtte, hij, soo
wel als sij met Nassouw en Vlielandt buijtten conde blijven ende hun reijs nae
Ylie de Maijo connen vervorderen, alwaerse wel 6 weeeken naer hem hadden
leggen wachtten, vermits de fictualie scheepen bij hem waren. In Wichtt laghen,
door d'Engelsche gearresteerdt, de 3 scheepen te weten den Gouden Leeuw,
Walcheren, ende Orangien, die van Surraten quamen ; opt voorjaar souden wttedt
vaderlandt naer Indien vertrecken de scheepen Leijden, Toolen, t'Wapen van
Rotterdam, Schiedam, ende tWapen van Enchuijssen.

23" ditto gijn hier te reede gecommen de scheepen Groot Mouritius.
tGulden Zeepaert, t'slants Mouritius ende de schaloupe de Nieuwicheijt metten
commandeur Willem Jansen; t'schip Noort Hollandt was in Surratten gesletten.
Brochtten mede 350 baelen Persische sijde ende 744 packen cleeden costende
incoops f 614059.18.13; hadden in Persie gelaetteun een cargasoen soo in
geldt als coopmanschappen f 428750.19.14, dat ontrendt 400 haelen gijdde
toecommende jaer rendeeren sal. De scheepen Bommel ende Weseph waren nae
Mocha met een cargasoen van f 12168.,17.6, om van daer in Augusto tot
Gamiron te loopen ende in te nemen soo veel sijdde als den coopman Visnich
teghen dien tijdt gereedt can crijghen, welek verhoopten een goede parthije
wesen soude, opdat deselve een jaer eerder mette retouren van Suratten nae
t'vaderlandt soude mooghen gaen, alsoo den viandt gheen sonderlinghe machtt
te watter badde die dese scheepen behoeffden te vreesen.

D'Engelsen hadden wtt Suratten naer Engelandt gesonden 3 scheepen,
de Paelsgraeff, Dolphijn, ende de Discovre meest met Mallabaerse peper gela-

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
