1 NOVEMBER                           383

respecttive gouverneurs vande Mollucques, ende Amboina aenschrijve ende be-
lasten sal dat de selve, als de ghelegentheijdt voor compt, met discrettie ter
executie stellen, onaenghesien dat met de Tarnataenen daer over in openbare
oorlooghe souden moetten vervallen.

Alsoo verscheijden raedts persoonen inden achttbaeren raedt van justitie
deses casteels weghen hunne besondere occupatien ende affairen in Comp dienst
niet presiselijeck ter vergaderinghe connen compareeren; item dat den luijttenandt
Didolff Spechtt overleeden is, ende andere sieckelick sijn, soodat gemeltte raedt
in hunne besoignes soo tot gheen affhandelinge van saecken cunnen procedeeren,
gelijck wel behoorlieck, werdt goedt ghevonden dat men tot versterckinghe van
gemeltte raedt als ordinnarij comparantten sal assumeeren, d’oppercoopman
Gijsbrecht van Lodensteijn, ende Anthonij Delcourts ; item dat men den opper-
coopman Jan vander Burch tot noch toe als provisioneelick president inden raedt
gecompareerdt, ten aensien van sijnne bedieninghe, als oppercoopman vant
comptoir albier, daermede, als tselve behooreliek waer ghenomen sal werden,
de handen vol heeft, van sijn presidents ampt sal ontlasten ende dat d’Heer
Pietter Vlack, raedt van India, t'selve sal waernemen ende omme de ghemelte
nieuw raedtpersoonen behoorliek inden raedt t'authoriseeren ende te beedighen,
worden ghecommitteerdt d’Heeren Jaecques Lefebure ende Adriaen Block Martense.

Nae veele persuatien ende aenmaningheu bij de Heer Generael selffs en
andre, op diversche tijdden, soo in als buijtten vergaderinghe vanden raedt
aende Heer gouverneur Lefebure gedaen, dat ghelieffde noch langher te conti-
nueeren oft, goot sijn E. niet ghelegen quame de novo te verbinden, dan ten
minsten een jaer noch soude willen vertoeven met toesegginghe van goede re-
compensien tot contentemendt daerover te gheschieden om redenen dat in dese
conjuncture van tijdt als anders qualiek gemist conde werden, heeft ghemelde
gouverneur Lefebure ernstelick niedt teghenstaende bij sijn Ld. om met dese
gereet legghende scheeppen nae t'vaderlandt te mooghen vertrecken aenghehouden,
vermits alreets drie jaren sijnnen verplichtten tijdt was geexpireerdt ende bijde
achtthien jaren gheleeden is dat lest wttet patria vertrock, daerover sijn parti-
culiere affairen int vaderlandt gheen langher wttstel lijdden mochtten. Eijndeliek
heeft ten lasten alsoo tot langher continuatie niet te beweghen was, lissentie om
te vertrecken becommen, ende dat sich op t'schip Nassouw transporteeren sal,
om daermede nae t'vaderlant te varen.

Ende op datter gheduerende de wederom reijsse onder de nae huijs gaende
scheepen namentlick Prins Willem, Nassouw, Vlissinghen, Veere, ende Delffs-
haven goede ordre ende eenicheijdt mach werden onderhouden, is bij d'Heer
Generael ende den raedt ghoet ghevonden dat de heeren raden van Indien, met
dese scheepen nae huijs varende, bij beurtte maendt om maendt de vlagghe
sullen voeren, ende inden raedt presideeren, beginnende d'eerste beurtte van
d'Heer Willem Jansen, soovoorts op d'Heer Lefebure tot d'Heer Gorcum.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
