276

413 Aueustus.

Lackmoij ende den Tommogon de weete gedaen, welcke
oock terstondt verschenen sijn. Bij ons neder geseten sijnde,
seijden wij, dat alhier voor de derde reijse verschenen
waren, ende naedien sij voor den middach, van ons cort
bescheijdt gevordert hadden van ons doer ofte laten , dienden
wij haer aen, dat Cap" Japon alsnoch seer begeerde, dat
ijemant van haer aen boort wilde comen, om met hem
naerder te spreken, ende soo sij vreesden dat men haer
soude vasthouden, dat sij ijemant van ons tot haere weder-
compste in ostagie souden nemen; ofte soo Cap Japon aen
landt quam, dat gij eenige vanden haeren aen boort in
ostagie souden seijnden; ofte dat sij malcanderen op de
droochte souden rescontreren, ende aldaer met den anderen
spreecken. Daerop sij: seijden, wij sullen’'t den Pangoran
gaen aendienen. t' Is wel, seijden wij, dient den Pangoran
met eenen aen, ingevalle t' hem niet gelieft op eenige vande
voorverhaelde conditien met ons door ijemant vande sijne
in gespreek te comen, dat Cap" Japon van meijninge was
desen aenstaenden nacht te vertrecken.

Met haer wedercompste vanden Pangoran hebben
ons aengedient, dat den Pangoran geensints van meijninge
was, ijemant vande sijne soo aen boort van onse schepen,
gelijck mede opde droochte te seijnden, ende dat met ons
niet naerder te handelen off te spreken hadde. Wilde men
volgens t’ contract met fetor Jamboul aengegaen, handelen,
t'stondt in ons believen, ende alsoo den avont op handen
was, alst ons belieffde, mochten vertrecken.

Den 5 d’ Woensdach niet notabels voorgevallen.

Den 6 d Donderdach vertrecken van hier tot versterckinge vande navale
macht in Suratte ende Persien, onder t’commandement vanden E. Frederick
Kistgens, de schepen t' Wapen van Zeelandt ende Zierckzee, inhebbende een
cargasoen tot vervolch vanden eleeden handel soo in comptanten als coopman-
schappen monterende ter somme van f 177341.18.6.

Den 7" d’ Vrijdach

Den 8 d Saterdach

Den 9" d
Den 10 d
Den 11 d’

Sondach          niet notabels voorgevallen.
Maendach
Dingsdach

Den 12 d Woensdach vertreckt van hier om hout te haelen, naer de
West houck van Java t’ schip t Wapen van Enchuijsen.
Den 18 d Donderdach is bij ordre vanden Engelsen president alhier

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ne eee ee
