136                                    2325 MAART,

Daermede bij missive vande E. Heere Speex vanden 20" deser de gele-
gentheijt ende standt der saecken, soo onse vlote voor ende ontrent Bantam,
als mede t' garnisoen op Cebesce betreffende, verstaen, sijnde alles in goeden
doene, uitgesondert den Swarten Beer, welcke gebreckelicheijts ende outbeijts
halven, niet langer mede mocht.

D' Engelsen souden (naar t'seggen der Javanen) met een schip voor
Bantam eerstdaegs publijckelijck comen handelen.

Den toevoer van peper aen haer eijlandt, wierde soo nu en dan (gelijck
de geruchten gingen) bij die van Bantam alsmede van andere plaetsen daer
ontrent onderstaen.

Volgens de rapporten van seecker Cling (schreeff d’ Hr Speex) wasser
groote apparentie om tot vreede met den Pangoran van Bantam te comen, bij
aldien den Ed. Heer Generael tot een beseijndinge naer Bantam op een nieuw
conde verstaen, t’ welck d’ Heer Speex oock eenichsints op de vaste toesegginze
van d Cling, scheen aen te raden.

24" d Maendach arriveert alhier van Teijouwan t’ jacht Arnemuijden met
84 lasten Siamschen ende Jappanschen rijs, mitsgaders 38 picol rouwe sijde,
met noch eenige weijnige stuckgoederen als per facture. Compt mede in comp’
van dit jacht een joncke ofte wangcan bij d'onse in Teijouwan ingecocht, daer-
inne gescheept waeren 1000 baelen Jappanschen rijs.

Veerthien daegen nae haer vertreck goude t’ jacht Purmerendt volladen
met rijs ende andere nootlicheden volgen. T wapen van Zeelandt (tot overvoer
vande Jappansche provisien naer Battavia gedestineert) hadden de vrunden daer
behouden ende in comp’ van andere schepen ende jachten naer Manilha uit
eruijssen gesonden.

T' schip Groeningen was noch van Jappan in Teijouwan niet gekeert.
soo dat die van Arnemuijden tselve hier meenden te vinden, d’ oorsaecke van
sijne tardance is Godt bekendt.

Arnemuijden had’ onder Chiampa een Chinesche joncke versproocken,
die geijde naer Battavia te willen; doch nae van eenige Chinesen alhier ver-
staen, had’ het naer Griseij gemunt.

Item arriveert op dato van Banca t jacht Cleen Arnemuijden mede bren-
gende 60 picol arpuijs; d’ onse waeren daer van d’ inwoonders minnelijck ont-
fangen ende wel onthaelt geweest, brachten aen den Ed. Heer Generael een
brieff vanden Coninck van Palimbang, ende eene van d’ Overste van Banca mede.

Item hadden in de Strate van Palimbang bejegent een Engelsch schip
dat nae Jambi wilde, t’ welek wij achten de Coster geweest te sijn.

25 de Dingsdach is hier en passant aen geweest t’ Engels schip den
Diamant, men verstont uijt t’ volek van d schip dat t' sedert haer vertreck van
Battavia 153 personen op Lagundi gestorven waeren, item datter noch seer velt
sieck laegen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

