Vil
hadden nedergelaten, maar waarvan zij reeds in Mei 1625 naar Batavia moesten
terugkeeren, in z treurigen toestand, dat de hulp der Nederlanders ten be-

hoeve van dien terugtocht moest worden ingeroepen. In 1628 verlieten zij ook
Batavia: Bantam werd nu hunne hoofdvestiging op Java.

Verder wordt onze aandacht vooral getrokken door wat het Dagregister
van 1624 mededeelt omtrent onze verhoudingen met China, die leidden tot onze
vestiging op Formosa. Ook over dit eiland behelst deze uitgave verschillende
gegevens, waaronder gewichtige. Deze berichten winnen te meer in belang-
rijkheid, nu de publicaties uit de oud-koloniale archieven over dezen tijd tot
nog toe bijna uitsluitend den Maleischen Archipel betreffen en men ten aanzien
der betrekking van de Nederlanden tot het Azi daarbuiten gewoonlijk slechts
was aangewezen op tweede hands bronnen of op niet altijd betrouwbare litte-
ratuur (). Het geldt eveneens voor wat wij hier vernemen omtrent Siam,
Japan, Bengalen, de Kust van Koromandel, Surat, Perzi, Arabi, enz. Aan
den anderen kant hebben juist ten gevolge der genoemde publicaties over den
Archipel de Dagregisters voor de geschiedenis der Nederlanders in dat eilandenrijk
veel van hun belang verloren. Toch worden daardoor enkele gapingen aange-
vald en kunnen ze nog met vrucht bestudeerd worden cvk naast de uitgaven
Van De Jonge en Tiele.

Eindelijk worden wij nader ingelicht omtrent de verhouding der Oost-
Indische Compagnie tot de vertegenwoordigers van andere Europeesche volkeren
in het Oosten, tot Portugeezen, Spanjaarden, Franschen en Deenen. Daarnaast
Zijn de Dagregisters een vruchtbare bron voor personalia. Kortom hun belang
Wettigt volkomen hunne uitgave, ook als men volmondig erkent, dat er kaf
Oder ’t koren schuilt,

J. E. HEERES,

       n noot 2 op bladz. 140 leze men achter Dezelfde als Simsuan de woorden of
Als Simsou (blads. 246, enz.)P

mnd

(1) Tiele's opstellen in de Bijdragen van het Koninklijk Instituut voor Indische taal-, land- en
ZOE tenkunde over de ,Europers in den Maleischen Archipel’ behandelen wel onze verhoudingen tot
laina, maar loopen slechts tot 1623.

On                                        Original from
Digitized by Google                     NEW YORK PUBLIC LIBRARY
