73                            16 SEPTEMBER.

te sullen rapporteren ende is daermede naer gedane eerbiedicheyt vertrocken.

Item arriveert alhier ter rhede van de W. Cust van Sumatra tjacht den
Haringh inhebbende 589 baer, 52 catty Priamanschen peper, voor tydinge
brengende, datter groote apparentie op de W. Cust was van dat onse resterende
jachten aldaer hun ladinge genoech becomen souden.

Item is hier binnen tfort verschenen sekeren Italiaen met namen ....
vee.1), comende van Macassar met seker Engels jonckien ende geeft
voor nieuwe tydinge, dat de Macassaren dit jaer 150 a 160 bh" nagelen van Amboina
becomen hebben, waervan dEngelsen per faute van capitael maer 80 baer van
44 picol ider ten pryse van 20 a 25 R. de baer gekocht, mitsgaders voor desen
met haer schip de Rooboek een partye daervan ende nu met haer jonckien een
weynich herwaerts gebracht hadden, synde de reste ten pryse alsvoren aende
Portugesen vercocht.

Item dat den Coninck van Macassar een expresse spie alhier naer Batavia
gesonden hadde, die hy meende sich alsnoch in Japara te onthouden ende her-
waerts over ende weder varende om ons gelegenheyt te doorsien, mitgaders te
vernemen, wat macht van schepen dit jaer van Nederlant becomen hadden ende off
eenige nottable macht dit aenstaende jaer naer innewaerts soude connen seynden.

Den Coninck hadde mede vernomen, hoe sober de Nederlanders inde
Molnceos, Amboina ende Banda van volek voorsien ende met schepen gesecon-
deert waren, waerover eenen expressen gesant, synde een Portugees cleyn edelman,
die langh in Macasser gewoont heeft, in een van syne fregatten aenden Coninck
van Ternaten gesonden ende hem mitsgaders den Spaenschen Gouverneur aengeport
hadde, by aldien iets op de Hollanders wilden attenteren, dat het nu den
rechten tyt was vermidts deselve overal weynich schepen endo volek hadden,
hun daertoe syn hulpe aenbiedende.

Item segt dat alle de Maleysche ende andere vremde coopluyden hun
prepareren, over de ses hondert sterck synde, om met teerste vant aenstaende
weste mousson meest met cleyn vaertuych wederom naer Amboina ende omlig-
gende quartieren te gaen met soo grooten capitael, soo van rys, maer meest
contant, als by een brengen connen, synde door de proffyten vant vorige jaer
verleekert ende met groote hope gevoet, van dit jaer noch meerder te sullen
doen; met dese soude den coninck van synent wege twee hoofden over deselve
seynden met expresse last dat ingevalle d'inwoonders van Amboina ofte daer-
ontrent eenige hulp ofte assitentie versoecken, dat sy tselve voleomentlyck naer
hun vermogen sullen doen, trachtende de natie ende negrien daerontrent tegen
ons op te hitsen; al dit vaertuych, die voornemen derwaerts te gaen, sullen
ider een cleyne praeuw by haer hebben, omme, van donsen ergens bejegent

(1) Oningevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
