29 SEPTEMBER.                                        203

delen, groote partije peper met deselve te contracteren ende menichte van cleeden
ende andere coopmanschappen (gelijck sij daervan bericht waren) te venten ende
verhandelen ende dat men haer met gewelt daervan daen hielt, gelijck bij de
procedures vanden commandeur de Bruijne aen haer schip den Charles gebleecken
was. Daerop d’ Ed. Heer Generael antwoorde, dat onse meijninge noijt geten-
deert hadde om haer vandaer te houden, maer ter contrarieu gewenst neffens
ons daer hadden willen gaen, maer soo genegen waren neffens ons op sulcken wijse
als wij doen, daer te negotieren, dat sij daer schepen mochten seijnden, men
soude haer daerin niet empescheren ofte tegen wesen. Ende goo de macht niet
hadden off dat het haer andersints ongelegen quaeme schepen derrewaerts te
seijnden, dat men haer soude accomoderen ende toestaen, op onse schepen van
haer volek over te nemen. Ende wat aenging den handel die wij met de Ban-
tammers ende die van Angiar dreven, was de pijnne niet weert daervan te
spreecken, daer was in alles qualijck een corge cleeden met d' over ende weder-
gaende schepen gesonden, ende dat niet om eijgentlijek tot den handel, maer
omme soo nu ende dan tot een schenckagie aan d’een ende d’ ander te ge-
broijeken die met ververssinge aen boort quaemen, ende vluchtende Chinesen
aen boort brochten. Indien sij vande becomene peper de helft begeerden men
soude haer bij de boucken pertinentelijek laeten gien, wat quantit van tijt tot
tijt aldaer becomen was, daervan men haer de gerechte helft soude overlaten,
sonder in't aenveerden van dien daerom in dieper contestatie met den anderen
aengaende de lasten van Bantams bescttinge te willen treden, alg alreede ge-
schiet, alsoo sulex doch weer op d’ oude questie soude uijtloopen die doch neffens
alle andere verschil-poincten naer Europa gerenvoijeert was; sulex dat haer de
Heeren in de saecken van Bantam doch niet verhaesten wilden. Hadden se soo
lanze gewacht, t’ was een eleijn dat noch voor drije a vier maenden patientie
namen. t Was te gelooven, dat alle gaecken een goede ende wenschelijcke
dijteomst souden sorteren, vermits men verstondt de staets alliancie tusschen
den eoninekrijeke van Groot Brittannien ende de Vereenichde Nederlanden
in arcter confederatie als ojt te vooren verknocht was, waeruijt oock beter
Correspondentie onder de leden van dien in toecomende geschapen stondt
te volgen,

Nae welck propoost, den President versocht, alsoo 60 off 70 lasten
bruijnen rijs hadden, niet bequaem voor haer volck te eeten, ende daerse mede
verlegen waren, off daervan aracq souden mogen branden. Daerop d Ed. Heer
Generael antwoorde, is den rijs noch onbedurven ende sijn de Heeren daermede
verlegen, wij gullense wel overnemen ende in onse packhuijs opleggen, om de
selve in tijt van noot voor de benoodichde borgerije als andersints in voorraet
le hebben, daerbij vougende, wij sullen wel ijemant committeren om inspectie
daervan te nemen ende bij aldien ons deselve bevalt, de Heeren seggen wat
daer voor begeeren, wij sullen se met arack ofte gelt soo’t haer best gevalt be-

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
