288                     2 SEPTEMBERJ OCTOBER.

muscaten. Door t’ ongestadich weder aldaer was de plucktijt laet gevallen waer
omme dit jacht wanladen quam. Een maent nae desselfs vertreck, t’ welk is ze
weest p" deser, souden noch 300 sockels foelie, beneffens ongeveer 50 cart
nooten, a 51 tt’ cattij ontfangen werden.

Item arriveert van Amboina met de jongste advisen t fregat Suraue,
sijnde den 10" deser vandaer gescheiden ende Bouton en passant aengeweer
om water.

Den 28 d Maendach niet sonders gepasseert.

Den 29" d’ Dingsdach arriveert alhier van de W. Cust van Sumatra, d:
fluijt de  Macquercel, inhebhende 846 bh" 192 cattij peper, in Oulaccan tegen cleede:
gehandelt, sijnde over de 4 maenden door den stercken contrarien windt op d
wederom reijse geweest. Hadde den prijs Jacintho, comende van Suratte, 7
d’ hoochte van drie graden, met vele siecken beset, gerescontreert, ende na:
dat in Celebar aengeweest ende vervarscht hadden, haere reijse gesamentlijk
naer Battavia vervordert. Doch was ontrent 14 dagen geleden, door storm daervar
versteecken. Van gelijecken was t' jacht Purmereijnde, comende volladen me
peper van Tico ende Priaman, inde Strate Sunda daer bij geweest gelijck me:
d’ Engelschen Falcoen , comende van Suratte ende de Custe Choromandel. t’ Jac:
Schiedam welck sijn last op hondert bh’ naer inhadde, stont eerstdachs mel:
te verschijnen.

Den 30" d Woensdach niet sonders gepasseert.

October.

Pre Donderdach

2 d Vrijdach

Den 3 d Saterdach is andermael naer de W. Cust van Sumatra tot k-
vorderinge vanden peperhbandel, met een requisijt cargasoen cleeden vwertrocke:
de fluijt de Macquereel tot incoop van 900 bhaer peper.

Item arriveert alhier van Suratte den prijs Jacintho groot onfrent 5
lasten, ophebbende 80 eoppen, geladen met 212 packen cleeden, 60 lasten rijs.
80 lasten tarwe. Item partije veroverde dadels, ete, sijnde in April pas' in cou:;’
van N. Bantam ende Heusden van Suratte gescheijden, doch door contrar:
windt, ontrent Celebar op de W. Cust van Sumatra vervallen geweest.

niet notabels voorgevallen.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
