14 SEPTEMBER.                                        285

drijvende dat den commandeur met haer soude gecontracteert hebben, de peper
tot vijf realen t’ picol, sonder eenich uijtbeding van s’ Conincks tollen, aen te
sullen nemen, daervoor sij deselve bereijdt waren te leveren, ende anders niet.
Daertegen den commandeur weder inbracht, dat int contracteren geen exceptie
van toll bij die van Bantam geallegeert, miaer nae sijn beste onthout ende
meijninge den toll in gemelten prijs van vijff realen t’ picol begrepen was. Daerop
die van Bantam obstinatelijek voorgaven, soo men t' gemaeckte contract, gelijck
sijt' verstonden, niet wilde achtervolgen, datter dan oock vorder in de saecke
niet te doen soude wesen; gelijck d’ Heer Specx seijde, eenigen tijt geleden,
selve ervaren te hebben, als wanneer vande houtplaetse aenden westhouck van
Bantam keerende (derwaerts door last van sijne Ed' gegaen was, om die plaetse
te visiteren, ende ons gerieff van hout uijt te sien) eu passant de rheede van
Bantam aengedaen, ende uijt onse wachthoudende schepen aldaer, bij middel
van d’ aenboort-comende Chineesen ende Javanen, tot Bantam hadde laeten aen-
dienen, dat den Pangoran eenige gecommitteerde aen boort van onse schepen
wilde seijnden, ofte soodat niet geschieden mocht, dat selfs wel genegen was
aen landt te verschijnen, omme metten anderen in naerder onderhandelinge
over den peperprijs, tot wech neminge van 't geresene misverstant te treden,
daerop voor antwoorde becomen hadde datter noch aen boort noch aen landt, niet
naerder was te raetslagen ; wilde men de peper ontfangen voor den bedongen prijs van
vijff R’ t'picol den toll daer buijten, gelijek met fetor Jamboul, denoterende den
voorseijden commandeur, gecontracteert was, sij waren overbodich deselve te
leveren ende anders niet; sij hadden met den commandeur gehandelt in simpelen
graet als cooplieden, latende ’s Coninex tollen, welcke haer niet raeckten, daer
buijten, om bijsonder boven den gemaeckten prijs van vijff realen voldaen ende
betaelt te werden.

Invoegen, seijde d'Heer Specx, dat naer hem de saecke uijterlijck liet
aensien, daerinne vooreerst niet anders te doen soude sijn, als alreede gedaen
was, vragende den President met eenen, wat sijne E. daer van docht, ende
hoe hij verstondt men daerinne voorder behoorde te handelen. Daerop den Presi-
dent (naer voorgaende communicatie met sijne bijhebbende raden) diende dat
hem docht onnoodich te wesen, inde jegenwoordige constitutie van saecken,
meer waters met die van Bantam vuijl te maecken, ende dat het raetsamer
ware (soo 't bij ons oock soo verstaen wierd) van vorder aensouck, tot dat men
sach waert heenen wilde, te supersederen, te meer alsoo men nae desen t'allen
tijde niet beter connende, den peper tot gemelten prijse soude connen becomen.
Soodat bij dilaij ende stilsitten inde gaecke ten principalen niet verachtert conde
werden, t'welck d'Heer Specx advoijerende seijde, den tijt naer desen wel soo-
daenigen veranderinge mocht baren, dat die van Bantam d'’aengeboden prijs van
vijff realen t'picol, den tol daerin begrepen, wel graech souden willen accepteren
sonder nochtans daertoe te connen geraecken, ende wel genootdruckt mochten

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
