1014 Juni.                                       53

10 d Maendach hebben haer den coopman ende schipper vant jacht
Woerden ten huyse van dEngelse gecommitteerde alhier vervoucht ende den
president aengedient, hoe by hun sekere goederen, dEngelse Comp toebe-
hoorende ende aenden president by doverheyt van Amboina geconsingeert,
medegebracht waren, versoeckende, alsoo last hadden haer schip te lossen ende
sich met de voorseyde goederen, die op den overloop stonden, verlegen vonden,
dat den president geliefde ordre te geven, de selve van haer boort gelicht ende
ter plaetse, daer syne E. die begeerde, gebracht mochten werden, daer van den
president voor antwoorde gaff, dat van geen Engelse goederen van Amboina
comende wiste nochte dat oock tot d overvoeringe der selver herwaerts aen geen
ordre gegeven hadde, daer by vougende, hem met de selve niet te willen be-
moeyen; hadden sy eenige goederen ingenomen, sy mochten daervoor raden
ende naer haer believen daer mede handelen.

11 d’ Dingsdach vervouchden sich andermael den coopman ende schipper
vant jacht Woerden ten huyse van dEngelse gecommitteerden alhier, den
president aendienende dat doch geliefde ordre te stellen, dat de geseyde Engelse
goederen van haer boort gehaelt ende sy daer van ontlast mochten werden,
daerop den president haer als daechs te voren repliceerde.

12 d Woonsdach vertrecken van hier naer de Custe van China onder t
beleyt van d H" Martinus Sonck de jachten Arnemuyden ende Purmerende
neffens de twee joncken van de Chineesche gesanten, welcke met 300 Chineesen
gelicentieert syn te vertrecken.

Item arriveerde van Bantam t jacht den Eenhoorn, medebrengende 12
overgecomene Chineesen neffens twee vrouwen.

Vuyt dadvysen met het geseyde jacht becomen, wierd verstaen hoe
binnen Bantam doude praetgiens van pangoran Ratus goede genegentheyt tot
vrede ende Gedees opstinaetheyt daertegen als noch waren continuerende.

Item dat de Spaengaerden, mesticen als swarten (daervan hier voren op
den 22 May verhaelt is), tot Bantam gearriveert ende by den pangoran geli-
centieert waren, naer Malacca te mogen vertrecken.

Item dat den toevoer van peper uyt Angier alsnoch continueerden, in
vougen dat den coopman de Rycke alreede 200 sacken becomen hadde. Item
dat den coopman toesegginge hadde van eersdaechs noch tweehondert ofte meer
saecken peper van Angier te sullen becomen.

13 d Donderdach wierden door den coopman ende schipper vant jacht
Woerden d Engelse gecommitteerde alhier over hare naerlaticheyt int aenvaerden
der goederen, met tgemelte jacht van Amboina vovr dEngelse Comp" alhier
gebracht, voor tgerechte deser stede geciteert, alwaer dEngelsen geinjungeert
wert, binnen tweemael vier en twintich vuren de voorseyde goederen te doen
lossen, gelyck int appoinctement boeck van schepenen breeder gesien can werden.

14 d Vrydach niet sonders gepasseert.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
