398                                 20- 22 SEPTEMBER.

aen een hartvanck, sommige soude seggen aent spasmus. Godt almachtich wil
hem ende onse altsamen genadich sijn ende een salige verrijsenisse geven. Op
dato was sijn huijssvrouwe int kinderbeth van een jonge dochter out 4 daegen:
wat een grote droeff heijt dattet is geweest heeft U. E. altsamen te bedencken.

21 smorgens isser cen schuijt affgeprest om d’H, Specx dateliek aen lant
te brengen; men heeft alle noodige preparatie tot de begraeffenis gemaeckt.
d’Huijssvrouw van de H" Coen was op dato heel sieckeliek. Godt almachtich
wil haer ende de haere inde grote droeffenisse verstercken ende vertroosten. Des
naemiddachs sijn de 4 schepen opde rede gearriveert, omtrent den avont is de H
Specx aen lant gecomen ende door de raeden van Indijen gewillecomt ende ingehaelt,

Op dato niet bijsonders bijden vijant gepasseert als al soetgens zeer
armelick approcieerden ende dat goo dicht dat men een steentgen in haer werck
can werpen.

22 dito smorgens is de begraeffenis vande H" Generael geschiet in desen
manieren :

Eerstelick marcheerden voor vuijt de borgerije meest in den rouw, zeer
statelick met 27 geleden van 4", daer naer volchde een comp soldaten vande
besaer 100 man sterck, daer naer een comp vuijt het casteel van 27 geleden
van 5 man, daernaer volchde het paert vande H" Generael seer statelick met
swart fluweel behangen ende wiert geleijt bijden stalm’ ende sijn camerlinck.
Daer aen de commissaris vander Lee, dragende sijn wapen, daeraen volchde
Job Cristiaense Grij. . .. () dragende sijn helmet ende een gwarte pluijm.
Hierop volehde den oppercoopman Nachtegael dragende sijn staffe ofte veltstock,
doen den oppercoopman vander Burcht dragende gijn iseren hantschoenen , alsdoen
den commandeur vanden Broeck, dragende sijn sporen ; daeraen d'Heer ontfanger
dragende sijn pedarm. Hierop volchde het lijck ende doode lichaem vande H
Generael gedragen wordende van vier oppereoopluijden, den capt" vande bugerije,
3 luijtenants ende schippers vande schepe. Achter het lijck ginck ende volchde
de Heer Vlack, sijnen swager ende den cousijn, daeraen d'Heer Specx ende
Raemburch, Blocq Martensse ende den Cambossius van Has ... . (). Alsdan
den raet van justitie achter den raet van schepenen, doen de Heeren weesm',
doen vervolchde het lichaem, was geleijt in een champer kiste ende wiert be-
graven int stadthuijs, dat alsnu wel een jaer tot een predick plaets is gebruijckt
geweest, alsdan wiert geweldich rontom t'casteel ende stade geschoten.

Op heden is weder een gevangen Javaen binnengebracht; de clachten
sijn al van groten honger, menen dat sij luijden niet lang sullen eonnen harden
soo der geen ontset voor haer en comt dat qualick can geschieden, alsoo 4 a 5
jachten (van) de onse omde O. leggen ende alle revieren ende gaten hebben beseth.

(1) (2) Onleesbaar,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
