1820 ocroBeR.                                       291

schip te waerschouwen dat sijne reijse niet herwaerts maer naer Suratte soude
nemen. Ons schip t’ Wapen van Delff, lach op d'Exchanges vertreek noch in
Yerlandt, hebbende van Schoonhoven onderwege niet vernomen.
Den 19 d Maendach niet sonders gepasseert.
Den 20" d Dingsdach is alhier int casteel verscheenen den Engelschen
president
Hendrick Hauleij
geaccompaigneert sijnde met
Richard Bix ende I
George Muschamps
Welke bijden Ed. Heer Generael vergeselschapt met d Heeren
Jacques Specx
Pieter Vlack Raden van Indien,
Anthonio van Diemen
Beneffens Jacob van Dooreslaer, secretaris vanden Ed. H" Generael, iu
de groote sale ter audientie geadmitteert, ende neder geseten sijnde, naer reci-
procque groetenisse aengevangen heeft te spreecken als volcht, te weeten:
Alsoo ons bij de jongste brieven vande Custe Choromandel onder anderen
geadviseert is, hoe die vande Nederlandtsche Comp aldaer eenige verhinderinge
tegen der Engelschen stabiliatie in Armigon, bij alle mogelijecke middelen aen-
geleijdt ende onderstaen hadden, haer door geschencken ende uijtgemaeckte per-
soonen, alle obstaculen in hun voornemen voorwerpende, om soot’ mogelijck waer
haere geintendeerde vestinge aldaer te weerhouden, hebben niet connen naerlaten
sijne Ed' daer van te adverteren, omme te vernemen wat van dese saecke sij.
Daerop den Ed. Heer Generael diende, dat bij de brieven vande Custe met
t schip Medenblick onlangs becomen, t’ minste daervan niet vernomen hadde,
maar wel dat d’ Engelschen in Armigon alreede geseten waren, ende daer oock
volck ende middelen hadden, om haeren handel te drijven. Gevende sijne Ed met
een last, den coopman van d Medenblick jongst vandaer gecomen te ontbieden,
omme uijt denselven te verstaen, wat fundament de clachte vanden Presideut
mocht hebben. De welcke sich met sijne Ed alreede gegeven antwoorde con-
formerende, verclaerde niet anders daervan op de Custe vernomen ofte verstaen
te hebben. Daerop sijne Ed' voortgaende seijde, datter wel mochte eenige mondelinge
propoosten bij d’ onse in Palliacatte gevallen wesen, nopende de prejuditie, welcke
de Nederlandtsche Comp vermidts de naegelegentheijt der Engelschen in Armigon, in
haeren handel, soo in de diversie ende onttreekinge vande wevers, cleedenschilders als
andersints oogenschijnelijek soude comen te lijden. Ende dat dese motie daeruijt haer
oorspronek wel mocht hebben genomen, doch dat t'selve van soo grooten emporto
niet en was, om daerover in contentie ende verschil te vervallen. Dewijl men
doeh gedoogen moest d'incommodatie ende hinder welcke ons bij de Portugiesen,
Deenen ende andere natien inden handel aldaer onmijdelijek aengedaen wierdt;

den.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
