50                               411 MEI.

het jacht Woerden, volladen met Bandaneesche speceryen, Amboina en passant
aengeloopen was ende dat hetselve ontrent 7 a 8 dagen naer d’ jachts vertreck
van Amboina (twelek in den tyt van twaelff dagen van daer geseylt comt)
herwaerts aen volgen soude.

5 d’ Sondach vertreckt naer Patana ende Sangora t jacht de Brack, by
sommige vrylieden uytgerust om hunnen particulieren handel op voorseyde plaetsen
daer mede te dryven.

6 d Maendach vertreckt naer Patana ende Siam daengehaelde Siamsche
joneke van anachoda Chy, op den 7" February laestleden by t jacht S' Lourens
alhier ingebracht.

1 d’ Dingsdach niet notabels gepasseert.

8 d’ Woonsdach vertrecken van hier om coraelsteen de schepen Bantam
ende den Engelsen Beer.

9 d Donderdach

10 d Vrydach

11 d’ Saterdach      niet sonders gepasseert.

12 d Sondach

13 d Maendach

14 d Dingsdach heeft sich door ordre van syne Ed' ten huyse van den
Engelsen president alhier vervoucht Jacob van Dooreslaer ende in absentie van-
den gemelten president den E. Henry Hauley aengedient, alsoo d Ed. H" Gene-
rael nu twee a dry reysen op strate van seker Engelsman met het presenteren
van requesten over restitutie van sekere somme realen, hem (soo hy remon-
streerde) ten onrechten by den balliouw inde gevanckenisse affgenomen, geim-
portuneert was, dat den president gelieven soude ordre te stellen, sulcx naer
desen niet meer geschieden mochte, maer dat syn volck, wanneer iets te doleren
hadden, aent collegie van schepenen ofte den dagelyexen Raet deses forts ad-
dresseren wilden, daer hun goet kort recht geschieden soude ende opdat den
gemelten doleant sich niet te beclagen soude hebben, hadde syne Ed' hem met
20 kroonen vereert, niet omdat syne Ed' verstont, den selven daer toe gerech-
ticht te wesen, maer uyt een liberale gifte, welcke aendieninge voorseyde Hauley,
den president (die qualyck te passe was) ginck adverteren, brengende weder
voor antwoorde, dat het versoeck vanden Ed. Hr Generael soude naer gecomen
werden.

15 d Woonsdag

16 d Donderdach

17 d Vrydach arriveerde alhier van Japare met syn joncke nachoda
Radia Chindra, inhebbende 40 lasten rys; bracht tydinge, hoe den Mattaram
sich met 30000 man ten oorloogh toe gerust hadde, daer onder 7000 steee ende
schoot vry souden syn, item 4000 muskettiers, 8000 karren ende 500 soo
fregatten als praeuwen. Den pangoran van Pathy hadde sich tegen den Matta-

niet sonders gepasseert.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
