24 JULI- AUGUSTUS.                                213

eenige partije van 10 a 20000 sacken tot den gemaeckten prijs van vijff realen
t picol, den tol daerbuijten, om hem te redden ende helpen, soude willen aen-
nemen ende ontfangen; met verloop van tijt soudeden prijs wel leeger te brengen
sijn, .

Den 25" d Saterdach

Den 26 d’ Sondach     niet notabels voorgevallen.

Den 27" d Maendach

Den 28 d Dingsdach vertreckt van hier naer Bantam d’ Heer Jacques
Speex, Raedt van Indien, met t'jacht de Tortelduijve omme t' onderstaen off
t gepasseerde aldaer bij forme van een voorgevallen misverstandt, in de meijninge
van den toll boven den gecontracteerden prijs van vijff realen van 8 t' picol,
gelijck die van Bantam obstinatelijek voorgaven, soude connen geaccomodeert,
ende partije peper (tot een inleijdinge ende satisfactie vanden geboden prijs van
R2f van 8" de sack, den toll daerin begrepen) becomen werden. Alsoo verstaen
wierd, tselve sonder prejuditie vanden peperprijs naermaels te verminderen,
ofte den peper t'eenemael naer te laten, bequamelijck soude connen geschieden.

Den 29" d Woensdach

Den 30 d Donderdach j niet sonders gepasseert.

Den 31 d’ Vrijdach

Augustus.

P- Saterdach
Den 2" d’ Sondach        niet sonders gepasseert.
Den 3 d Maendach
Den 4 d Dingsdach arriveert alhier ter rheede van Bantam t’ jacht de
Tortelduijve daermede overeompt d’ Heer Jacques Specx, Raedt van Indien; van
welekers wedervaren met die van Bantam int’ volgende dachregister bijden onder-
Coopman van gemelte jacht daer van gehouden, naerder ende breeder gesien can
werden, luijdende als volcht, te weeten:
Ul" Jalij hebben ons door ordre vanden Ed. Heer
Jacques Specx, met de schuijt van't jacht de Hoope met
een vreede vaen naer de riviere van Bantam vervoecht; op
de droochte comende, sijn ons twee cleijne prauwen ge-

rescontreert, ons noodigende binnen te comen, t'welck wij
18

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
