10 sunt.                                            157

Jeems, de Jonas, de Sterre ende den Egel, mitsgaders twee fregatten, in de
Golpho van Persien tusschen Gamron, Ormus, Queremij ende Lareca, tegen
acht machtige Portugesche schepen, daeronder drije caracquen, slaechs waeren
geweest wel drije daegen lanck, tot dat d’ onse den vijant de Golfo uijt jaechden

Hoe gemelte slach toegegaen sij, sal bij volgende extract van journael
naerder gesien connen werden.

Den 26" November sijn wegen de Nederlantsche
Comp van Suratte naer Persien vertrocken de schepen:
Z. Hollandt
N. Bantam
Dordrecht
Weesp.

Den 1 December sijn d’ Engelsen van Suratte t’ seijl
gegaen naer Ormus met 6 groote schepen ende twee cha-
loupen, doch sijn in de Golff van Persien niet meer ale met
4 schepen ende 2 chaloupen geeomen, te weten:

Den Jeems
Den Jonas
Den Egel

De Sterre.

Onse vier voorseijde schepen sijn den 23" December
voor Gamron ter rhede gecomen.

D' Engelsen sijn den 27" ditto met haer 4 schepen,
twee chaloupen, ende een Moors verovert scheepken mede
voor Gamron bij onse vloot gecomen.

Nae dat d'onse ende d' Engelsen haere saecken in
Persia verricht, ende geresolveert hadden den 11 Februarij
te vertrecken, wierden sij den 10" ditto acht Portuguesche
gallioenen gewaer, ontrent den middach, ende naedat den
commandeur Becker over onse schepen ordre gestelt hadde,
sonder nochtans d’ Engelsen daervan aengesprooeken te
hebben, is hij eens loefs de Portuguesen te gemoet ge-
seijlt. De rest van onse schepen, gelijck ooek mede d’ En-
gelsen, sijn hem gevolcht, dan sijn dien dach niet aen
malcanderen geraeckt, alsoo den avont viel, ende de Por-
tugiesen het alreede onder t'eijlaudt Larcca geset hadden,
sulex dat d’ onse mede genootsacckt waren t’anckeren,
latende van wedersijden de bloetvlaggen waeijen. Dien
avont sijn d' onse ende d’ Engelsen overeen gecomen, om
den anderen getrouwelijck t' assisteren,

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
