ee ET TT     -

410 JANUARI.                                      3

Item dat aen boort van onse schepen eenige Javanen van Bantam welcke
peper tegen 4 realen de sack veylden ende aen boort presenteerden te leveren,
seggende deselve niet te derven naer Batavia voeren alsoo sulex by den pangoran
op den hals verboden was. D de Rycke was van opinie men die wel om 3 a
23 realen de sack becomen soude.

5 d Vrydach is hier een gesant vanden tommogon van Damack met een
brieff aen den Ed. Hr Generael gecomen daerinne voorseyden tommogon d Hr Ge-
neraels vruntschap ernstelyck versocht mitsgaders als d Ed. Hr Generael eenige
gesanten aen den Mattaram (') gelieven soude te seynden dat men hem doch voor
een ander gebruycken wilde om de selve voor den. Coninck Anglagga te brengen.

Item versocht dat men een schip naer Damack om rys senden wilde, hy
beloofde tselve metter haest aff te laden ende sont in teycken van vruntschap
een vereeringe van 300 gantings rys.

6 d’ Saterdach arriveert alhier van Jamby sonder stengen ende heel
lediech t Engels schip den Beer.

4 d Sondach is d Ed. Hr Generael vergeselschapt met syne raden in
Compa van de twee boven gemelte gesanten tot Bencon, der Chineesen overste,
opt middachmael te gast geweest.

8 d Maendach arriveert alhier vande West Cust van Sumatra t jacht
S. Nicolaes niet meer verhandelt hebbende als 207 bharen peper.

9 d Dingsdach is hier van Bantam aengecomen den Chineesen Nachoda
Simkoek ende heeft den Ed. Hr Generael uyt den name van Lackmoy geboot-
schapt hoe nu wel eenich volck naer Bantam seynden mocht, dat voorseker by
den jongen Coninck geadmitteert werden ende audientie becomen souden. Item
dat voor eerst met geen andere bootschap voor pangoran Ratu dienden te comen
als alleen dat den Ed. Hr Generael vernomen hadde, hoe by Ratu nu t gouver-
hement overgenomen was ende alsoo synen vader altoos een vrient vande
Nederlanders ware geweest dat den Hr Generael sich seer verblyde hy tgouver-
DEMment nu aenvaert hadde, dat hem gelucek wenschte ende tot een teycken van
80ede genegentheyt een vereeringe sondt ende hiermede mocht den gesant ophouden
ende syn affscheyt nemen; dry a vier dagen daer aen sonde dan do gesant
Weder aen lant gaen ende den pangoran andermael begroeten ende met eenen
Tagen off niet met allen aen den Hr Generael begeerde geseyt te hebben , alsoo
Voorgenomen hadde eersdaechs naer Batavia te vertrecken.

10 d Woonsdach is ten huyse van d Engelsen geweest d Hr Jaques Specz,
Staccompangeert met Adriaen Willemssen Goeree ende Jacob van Dooreslaer ()

Mme den President van d Engelsen Gecommitteerde () alhier aen te dienen :
me

en d  (1) Over onze verhouding tot Mataram zie men De Jonge, Opkomst, V (II), bldz. LXVI vv.
8 daarmede in verband staande ,onuitgegegeven stukken’.
(2) Secretaris van den Raad van Indi.
en    6) Over onze verhouding met de Engelschen zie men De Jonge, Opkomst, IV (D, Inleiding,
Vv UI), bldz. II vv. en de daarmede in verband staande onuitgegeven stukken ",

On                Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
