1428 OCTOBER.                                           209

off wij genegen waeren deselve te coopen, den President soude ons daermede
gerieven, daerop bij d’ Heer Speex uit sijne Ed naeme den President voor
d'aenbiedinge bedanekt ende vorder gedient wierd, dat men tot behoorlijcken
prijse d’ aengebrachten rijs wel aennemen, ende metten eersten den nachoda
daer over hooren soude.

15 d Woensdach is bij ordre vanden Engelsen president in ’t casteel
verscheenen M" Muschamps raedtspersoon onder d’ Engelsche gecommitteerden
alhier, aendienende alsoo bij den President opden 19 September laestleden
versocht was van seeckere 60 a 70 lasten bruijnen rijs die sij hadden, ende
daerinede sij verlegen waren, arack te mogen branden, dewelcke den Ed. Heer
Generael desmaels presenteerde voor arack ofte gelt over te nemen, ende daerop
bij den President geen finael bescheijt gegeven wierd , dat oversulcx alsnu vanden
President gesonden was, met last omme over den prijs van dien met ons te
contracteren, verthoonende met eenen t’ monster daervan. Op welcke aendieninge
d’' Heeren Speex ende van Diemen bij sijne Ed" ordre in naerder gespreck met
gemelten Muschiamps nopende de voorseijde quantite rijs gecomen sijnde, eijn-
delinge onderling verdraegen sijn, deselve tot 6 gantangs per reael over te
nemen ende in gelde te voldoen.

16 d Donderdach

17" d’ Vrijdach

18" d Saterdach is het vaertuijch op den 12 deser naer Ontong Java
om paggerholt gesonden, weder ingecomen.

19 d Sondach arriveert alhier van Bantam t'jacht Cleen Tholen heb-
bende t'oude volek vanden Eenhoorn verlost.

20" d Maendach arriveert alhier ter rheede van Succadana t'jacht West-
cappel hebbende vermits t'verloop van d'inwoonders weijnich inden handel
verricht, inhebbende 10 lasten rijs, partije was, bijltiens ende parangs, eenige
weijnige diamanten ende besarsteenen, alsoo de Laudanesen voor t'jachts aen-
compste aldaer weder vertrocken waren.

21" d Dinmgsdach

22 d Woensdach

23 d Donderdach

24 d Vrijdach     niet sonders gepasseert.

25" d’ Saterdach

26 d Sondach

27 d Maendach

28 d Dingsdach vertrecken van hier naer t'vaderslandt volladen, s’landts
schip d'Eendracht ende t'Wapen van Hoorn, onder t'beleijdt vanden admirael
Geen Huijgen Schapenham, t'samen sijnde gemant met 160 coppen, te weeten

d'Eendracht met 75,

tWapen van Hoorn met 85.

 niet sonders gepasseert.

14

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
