10 -23 APRIL.                                    247

geequipeert ende uijtgeset, onder t'beleijdt van Frans Arientsz. de Vries, gewesene
coopman in dienst van de Generale Comp, omme daermede in gemelte vaerwater
op des vijants vaertuijch, comende vande Molucquen, Amboina, Maccassar , Solor,
Timor ende Bima te cruijssen, ende haer advantagie te soucken.

Den 11" d’ Saterdach

Den 12" d’ Sondach     niet sonders gepasseert.

Den 13 d Maendach

Den 14 d’ Dingsdach arriveerde alhier van Bantam t'jacht Woerden,
sijnde tjacht de Hoope op de wacht aldaer in desselfs plaetse gebleven, daer
mede niets sonders vernemen als dat Pangoran Gedee (daervan de geruchten
voor desen liepen dat gestorven soude gijn) noch leeffde.

Den 15 d’ Woensdach niet sonders gepasseert.

Den 16 d Donderdach arriveert alhier van Teijouwan de joncke Oraigne,
sijnde den 13 Martij, 4 dagen naer t'jacht de Haen (alhier noch niet verscheenen)
van daer vertrocken, daermede tijding becomen, dat het schip Oraignen welck
van Japan over Teyouwan met provisien (daerom d'onse aldaer, vermidts den
schaersen toevoer van China eenichsints benoodicht waren) herwaerts come
soude, aldaer noch niet gearriveert was. Item datter in Teyouwan , soo bij Simsou,
als andere Chineesche handelaers (die tot noch toe seer weijnich geweest waren)
aengebracht ende gelevert was ontrent 275 picol rouwe sijde, welcke d'onse
aldaer voornamen naer Japan te seijnden.

Den 17 d Vrijdach arriveert alhier van Teijvuwan t'jacht de Haen,
geladen met partije suijckeren ende andere Chineesche waren.

Den 18 de Saterdach

Den 19 de Sondach niet sonders gepasseert.

Den 20" de Maendach vertreckt van hier naer Siam tschip Groeningen
omme de geprocureerde ende gereede herttevellen ende sappanhout aldaer in te
nemen, ende daermede voorts nae Japan te gaen.

Den 21 d Dingsdach vertreckt van hier naer Tico ende Priaman tot
hevoirderinge vanden peperhandel, t'jacht Purmereijndt.

Den 22" de Woensdach niet notabels voorgevallen.

Den 23 de Donderdach sijn hier in't casteel verscheenen de gecommit-
teerde wegen d'Engelsche Comp’ alhier, met naemen:

Hendrick Hauleij, President.

Richard Bicx Raden.

George Muschamps '

Den Ed. Heer Generael geaccompaigneert sijnde met de Heeren

Jacques Specx

Pieter Vlack          Raden van Indien,

Anthonio van Diemen

Jacob van Dooreslaer Secretaris.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
