22-26 MAART.                                     35

22 d Vrydach arriveert alhier uyt tvaerwater van Malacca tjacht Cleyn
Seelant.

23 d Saterdach

24 d Sondach

25 d Maendach verschenen int casteel de E. Thomas Broekedon, presi-
dent wegen dEerw. Engelse Comp" alhier, geaccompangeert met M" Hauley
ende John Goningh, oppercoopluyden, ende heeft gemelte president den Ed.
H" Generael aengedient, dat van meyninge was eersdaechs een schip naer Jamby
te verseynden ende soo syne Ed: derwaerts iets te schryven hadde, dat sulex
by dese occasie presenteerde te bestellen. Waervoor syne Ed' den voornoemden
president bedanckte, seggende dat van gelycken eerstdaechs een schip naer
Jamby hadde voorgenomen te verseynden, welcken volgende d president ver-
socht dat de respective comisen in Jamby vant jongste geresolveerde by den
Raet van deffentie noopende den prys, incoop, ende deelinge van den peper
mochten geadverteert ende haer de ordre conform de voorseyde resolutie toege-
sonden werden twelck van wedersyden belooft wierde.

Wyders verhaelde d president hoe dat op huyden seker Engelsman met
een praeuw van Japara was gecomen, dewelcke onderwegen ontrent 80 praeuwen
die naer Bantam wilden ontmoet hadde ende loopende tijdinge bracht dat den
Mattaram wel 2 duysent soo chorabs, pracwen als ander vaertuych gereet liet
maken metintentie om daer mede naer Batavia te comen ofte (naer dat andere
seyden) naer Bantam ofte naer Surabaya te sullen gaen.

Item seyde d president tydinge gekregen te hebben, dat het Engels schip
de Maen, voor Japare jegenwoordich liggende, soo leek geworden was, dat van
des selffs behoudenisse teenemaal gewanhoopt wierd.

Item was blyde, dat wy jegenwoordich daer twee schepen hadden, seyde
dat int schip de Maen 52 stucken groff geschutt waren, t welek syn volek, op
een eylant voor Japara liggende (niet tegenstaende wy aldaer, soo expresselyck
seyden, twee schepen hadden) souden halen ende haer opt selve verstercken,
sonder dat d president aen den Ed. Hr Generael versochte, t gene sijn volck
uyt voorseyde schip de Maen souden mogen bergen, in onse schepen overgenomen
ende herwaerts aen gevoert mochten werden.

26 d Dingsdach arriveert alhier van Bantam t jacht den Haring met elff
overgecomen Chineesen ende Javanen, soo mannen als vrouwen. Hans de Rijcker
advyseerde wet d jacht, hoe den pangoran Ratus nu eenigen tyt (gelyck den
roep ginck) op de vrede beseyndinge van Batavia gewacht ende tot noch toe
daer van niet vernomen hebbende, tonvreden ende gestoort geworden, mitsgaders
met den synen in communicatie gecomen was, hoe men de Nederlantsche schepen
voor Bantam liggende gevouchlijckst vermeesteren ende affloopen conde, off sulcx
oock met gewelt van volek ende praeuwen te verrichten soude syn , Waerop
sommige hem geraden souden hebben, sulex onder schijn van handel bequame-

niet sonders gepasseert.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
