184                                  17--21 AuGusTuS.

7 Nederlanders welcke op sijn versouck gelicentieert sijn mede te gaen,

4 Fransen

4 Portugiesen

3 Jappanders.

20 Lascars.

18 d Maendach niet sonders gepasseert.

19" d Dingsdach is alhier door ordre vanden Engelsen president int
casteel verscheenen M" Joseph Cockram, de welcke den Heere Specx aengedient
heeft, hoe haer seeckere partije peper, van buijten ingebracht, geveijlt was,
t welck de President goet gevonden hadde, sijne Ed' te notificeren, omme te
ien off wij neffens haer genegen souden sijn deselve te coopen, gelijck mede off
niet noodich waere den prijs opde peper, welcke jegenwoordich seer hooch
was geresen , wat te verminderen , ende een seeckeren voet beraempt wierde waernae
ons gesaemenderhandt in den opcoop van peper in't aenstaende souden hebben
te reguleren.

Item alsoo jegenwoordich hij schaersheijt van arbeijtsvolek, seer om
scheepstimmerlieden benoodicht waeren, versocht gemelten Cockram mede uijt
des Presidents naeme, dat met 3 a 4 van onse vrije timmerlieden voor haer gelt
mochten geassisteert ende gerieft werden.

Waerop d’ Heer Specx antwoorde, dat (hbij) den Ed. Heer Generael des
Presidents versouck soude aendienen, ende gorge draegen dat metten alder-
eersten op d'’ een ende d’ ander bescheijt bequaemen.

20" d Woensdach niet notabels voorgevallen.

21 d Donderdach vervoechden haer door ordre vanden Ed. Heer Generael
ten huise van d’ Engelsche gecommitteerde alhier, d’ Heer Jacques Specx raet
van Indien, ende Jacob van Dooreslaer, secretaris van sijne Ed', ende heeft
gemelten Heer Specx den President geaccompaigneert met sijne raden aenge-
dient als volcht, te weeten: Op eerghisteren is M" Joseph Cockram in't casteel
verscheenen, ons aendienende hoe d’ Heeren partije peper, van buijten ingebracht ,
geveijlt was, off wij genegen souden sijn deselve met haer te coopen, gelijck
mede oft niet raetsaem ware, den hoogen prijs daer de peper jegenwoordich
op geresen was, wat te verminderen. Nopende den gemeenen opecoop vande ge-
melte partije peper, daertoe was den Ed. H" Generael wel genegen, maer wat
de verminderinge vanden jegenwoordigen peperprijs belangde, daertoe conde sijne
Ed' voor alsnoch niet wel verstaen, omme daerdoor den toevoer die noch gants
weijnich was, niet te vertragen, ende d’ uijtheemsche negotianten die Battavia
met haer peper quaemen besoucken, te discouragieren ende achter te doen
blijven, maer dat het in allen gevalle omme Battavias progres te bevorderen,
raedtsamer ware, deselve noch bijden tegenwoordigen prijs te laten, men conde
doch altijts bij wackeringe van toevoer, den prijs verminderen. Daerop den President
voor antwoorde gaff dat hem den tegenwoordigen peper prijs gants hooch

met d jacht van Maccassar gecomen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
