14 Aveusrtus.                                                    327

Richard Styl, gecommitteerde raetspersonen wegen d’ Engelsche Comp' alhier,
ende Andr Coggins, Engelsch coopman, dewelcke op haer versoeck by den
Ed. H" Generael (geaccompangieert synde met gynne raden, te weten d’ Hr"
Specx, Anthonio van Diemen, Jeremias de Meester, ende Jacob van Dooreslaer ,
secretaris van synne Ed) in de groote sale ter audientie geadmitteert ende neder-
geseten synde, heeft M" Muchiamps aengevangen te spreecken als volght, te
weten: Alsoo haren president occasie hadde gehadt aent ecollegie van schepenen
deser stede, seecker geschrift op gisteren morgen over te doen leveren ende een
vande persoonen met namen Jan Cartwricht weleke den President tot d’ over-
leveringe van dien gecommitteert hadde, byden baliouw gedetineert was, hadde
den President haer nu gesamentlye gesonden by synne Ed' te vernemen, of
gemelte detentie by ordre ende last van synne Ed' geschiet waere ofte niet.
Daerop d’ Ed. H" Generael antwoorde dat hem die vrage vreemt voor quam ende
oock geheel inpertinent scheen te wesen, gemerct sy wel beter wisten, dat synne
Ed' int collegie voornoemt niet present geweest was, ende dat oock de geseyde
detentie datelyck opt selve sonder eenich interval van tijt, op d’ onbehoorlycke
proceduren bij M" Cartwricht in d’ overleveringe van gemelte geschrift gepleecht,
gevolght was, t’ welck gynne Ed' seyde, uyt t' raport vanden baliouw ende
president van gemelte collegie des middaechs eerst verstaen te hebben, daer by
voegende dat schepenen daer toe geen last van doen hadden, maer van selfs
genoech wisten wat haer te doen stont. Daer op gemelten Muschiamps in volgden,
dat sy nochte geen van haer volck, vermogens t’ contract vanden jaere 1619
onse gerechts bancken ende jurisdictien niet onder worpen ofte subject waren,
maer dat haer ter contrarie een libere ende vrye residentie soo wel hier ter
plaetsen, als door gantsch India geaccordeert ende toegestaen was, weshalven
den President ende raet tot maintenue van hare gerechticheyt in gemelte poinct,
goet gevonden hadden tselve by gemelte geschrifte aen schepenen (met welckers
citatien ende rechts beroepingen sy ten believe van alle ende een ijder hoe vyl
ende gering oock, jae tot haer eygen slaven toe, sy hun dagelyex geintriceert,
ende gevexeert vonden) te notificeren, omme int aenstaende vandie moeyelycke
ende impertinente vexatien ende quellagien exempt ende ontslagen te mogen
blyven. Daerop d’ Ed. Heer Generael repliceerde, dat sy hun met de patrocivie
vant tractaet in desen te vergeefs, ende gantsch verkeerdelyck sochten te be-
helpen, dat het selve niet verder sprack nochte oock anders verstaen conde
werden, als aengaende onsen conjunctiven handel, item de gemeene defentie,
de gerequireerde correspondentie, eennicheyt ende vruntschap tusschen Comp'
ende Comp ende haere diennaers, maer niet in civile, erimenele ofte soodanige
saecken welcke jurisdictele justitie onderworpen waren. Item dat over gemelte
poinct goo byden jegenwoordigen president, gelyck mede bij desselfs predeces-
Beurs, lange voor deseu soo menichvuldighe glossen, cavillaten ende interpre-
tatien gevallen, ende de verschillen daer over naer Europa aende respective

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
