17- 23 JANUARI.                                1

den Touya alleen begeerden. DEd, Hr Generael verhaelde haer voorder hoe
over 22 jaren de Nederlanders op de Custe van China geweest waren ende den
handel versocht hadden doch dat tot geen audientie hadden connen comen ende
dien volgende sonder iets te vererygen affgewesen waren. Nu warea de voor-
seyde Hollanders weder op de Custe van China gekeert ende hadden wat harder
op de poorten van China geklopt ende dat alleen om gehoort te worden ende
den handel te verkrygen. Item vraechde d Ed. Hr Generael mede, hoe by
geam , den ouden Touya syne gedane beloften aenden Commandeur Reyerssen
niet naergecomen hadde ende waerom de Chinesen in Teyowan niet en waren
commen handelen, maer dat ter contrarie eenige joncken noch naer Manilha
ende andere quartieren gelicentieert hadde Hier dienden voorseyde gesanten op
dat den ouden Touya, Toutock 2 vertrocken ende andere in hare plaetsen ge-
comen waren die wat harder als de voorgaende gepitsjaert moesten hebben, doch
daer was niet aen gelegen; men behoefde daer op niet te achten; tgene den
ouden Touya belooft ende toegeseyt hadde dat soude gelden ende staet grypen,
als maer van hier derwaerts goet bescheyt ginck, want alle tgene den ouden
Touya gehandelt hadde was niet uyt syn selven geschiet (soo sy seyden) maer
uyt last ende met voorweten van des Coninex Raet selver, sulcx dat men daer
niet eens aen te twyffelen ofte te vreesen hadden, dat de nieuwe t gehandelde
van douwe vermach te verwerpen, dewyle van soo hooger hant quam. D Ed.
Hr Generael vraechde de gesanten voorder wie van beyden dan eerst be-
ginnen soude, te weten wy Pehou te verlaten off sy den handel t openen, daer
op ten antwoorde gaven dat wy geen difficulteyt behoefden te maken om Pehou
te verlaten off sy den handel topenen, want soo den handel niet en bequamen
00 bleeff voorseyde eylant even wel geexposeert om van ons weder geoccupeert
e werden. D Ed. Hr Generael diende daerop als sy alschoon den handel eerst
openden dat daer oock geen voordeel mede verliesen conden, want soo sy ons
Waren brachten wy gaven haer weder gelt; bevonden sy naer een wyle handelens
dat  wy Pehou niet en verlieten soo conden sy den handel weder als te voren
Sluyten sonder eenige advantagie daer door verlooren te hebben. Dit was waer,
Mtwoorden d gesanten, ende den Touya soude hiermede oock wel te vreden
Wesen, eerst den handel op een ander plaets topenen, daerby vuvugende dat sy
Seen reden hadden yets anders te pretenderen ende het haer ook veel proffyte-
lycker ende voor China accomodabelder wesen sal naer by der hant hare coopman-
Schappen te dryven als soo verre over see met peryckel naer Manilha te loopen,
Aer doch maer een reyse int jaer ende in Teyowan wel 5 reysen met minder
Meonvenienten ende peryckel doen conden. Een vande gesanten seyde mede, by
Aldien dit jaer de Chineesche joncken ontrent Manilha niet genomen ende soo vele
Chinesen niet gevangen hadden, dat dit mousson noch wel 10 joncken naer Batavia
Bouden gecomen hebben ende nu mogelyck maer 2 a 3 comen sullen, alsoo t aenhalen
Ende vangen vande Chinesen in Manilha grooten affkeer ende schrick causeren

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
