2 APRIL.                                  41

silver, partye bout werek, coper, iser ende andere cleynicheden. Item mede
brengende neffens de 66 veroverde Chineesen, welcke uyt den Engelsen Beer
daer in overgeset waren, vyff Japansche vrouluyden van Firando.

Vuyt de missive van S' Cornelis van Nieuroode in dato 12 January 1624,
van Firando met d Hope becomen, wierd verstaen hoe den Spaenschen ambas-
sadeur (waer van hier voren verhaelt is) van Satsuma naer den Keyser met
syne presenten weleke op 100000 ducaten geschat wierden vertrocken was; van
syn weder varen aldaer was nog geen sekerheyt in Firando becomen.

Den Gouverneur van Nangesacquy was mede noch te hooff ende wierd
met groot verlangen naer syn wedercomst gewacht om sckerheyt te hebben,
hoet met de gearresteerde Portugesen affgeloopen was.

Van de Chineesche vrybuyters joncken , die haer lantsluyden vaertuych
naer Japan gevvlcht waren, wasser twee in Satsuma gehavent ende waren by
den heer aldaer 48 vrybuyters gevangen ende naer Nangesacqui gesonden,
doeh was noch onseker hoet met de selve afloupen soude.

Nieuwroode was van advyse, datter groote advantagie op de Chineesen te
halen soude syn, by aldien men met de Chineesche vrybuyters aenspande ende
met hulpe van de selve de Custe van China alomme infesteerde; hem waren (soo
hy schryft) tvoorleden jaer, met tschip Groeningen ende den Beer om de
Noort vervallen synde, groote dingen vande selve gepresenteert.

Vuyt de missive vanden Commandeur Reyerssen uyt Pehou in dato 20
February, par de Hope ontfangen, verstont men hoe jegenwoordich onse macht
soo van schepen als volek op de Custe van China seer sober was, dat naeuwe-
lyex eenige exploiten aldaer byderhant genomen ende vervolcht conden werden,
derhalven den commandeur versocht met den eersten van hier met bequame
jachten als volck gesecondeert mochte werden.

De Portugesche fregatten ryck geladen souden (volgens d advysen van
Nieuroode) in de maent van Meert uyt Japan naer Macao vertrecken, doch by
voorseyde gebreek soude daer qualyck op gepast connen werden; naer Manilha
souden oock niet connen by brengen eenige macht te seynden om op de Chi-
neesche joncken derwaarts gaende te cruyssen, te meer alsoo den Gouverneur
van Manilba van den Coninck van Spanien opt hoochste belast was syne Custe
voor de Hollanders te versekeren.

Den Commandeur was van advyse, by aldien de twee Chineesche ge-
santen met hunne joncke tot Batavia gearriveert waren, dat met de selve alhier
op te houden ongetwyffelt wel wat goets, tsy dan tot verlossinge van donse
in China ofte tot openinge van den handel in Teyowan, te verrichten soude
Syn, alsoo het twee machtige coopluyden ende mannen van aensien in haer
lant syn, by welckers detentie alhier men ginder lichtelyek met de Chineesen
ter spraeck soude connen comen.

Naer de saken haer laten aensien (schryft den Commandeur) soude men

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
