                                                      246                                 1-10 APRIL.

Aprilis.

P" Woensdach arriveert alhier uit t' vaerwater van Mallacca den cum-
mandeur Jan Willemsen Verschoore, met de jachten de Griffioen, de Hoor-
ende Palliacatte sonder eenige advantagie opden vijant becomen te hebben, sijn k
t' jacht Cotchin in Jambij gebleven, om met peper ende advisen van daer te volzer.

Den 2 d Donderdach vertrecken van hier nae de Bocht van Patare,
tot bevorderinge vanden peperhandel, de jachten den Witten Beer, den Haze
windt, ende t' fregat Tanasserij, t samen versien met een cargasoen cleeden eoi-
4000 realen van 8 in comptant, tot incoop van ongeveer 1000 bhaer peper.

Den 3" d Vrijdach niet sonders gepasseert.

Den 4 d’ Saterdach vertreckt van hier naar Bantam slandts jacht d-
Hoope met provisien ende water voor de wachthoadende schepen aldaer.

Item omme t’ jacht Woerden te verlossen.

Den 5 d Sondach

Den 6 d Maendach  niet notabels voorgevallen.

Den 7 d Dingsdach

Den 8 d Woensdach vertreckt van hier om d’ Oost t’ jacht de Grithvea.
geassisteert met een wel beseijlde chaloupe, omme op sekere Chinesche jouck:
(welcke volgens t' rapport van d’ aengecomen Chineesen nachodas alhier, na-
Jappara gedestineert quam) buijten t'gesicht vande rheede te passen, des-'r:
t onderscheppen, van daer te diverteren, ende herwaerts naer Battavia opt z-
vouchliexste te convoijeren.

Den 9" d Donderdach arriveert alhier van Chincheo de derde Chinees:
joncke, met ontrent 450 coppen, den nachoda genaemt Lunthien, sijnde s1
weecken onder wegen geweest, meest met grove waren geladen. Nae d-:
                             nachoda rapporteert, souden twee Hollandtsche schepen uit Teijouwan it:

riviere van Chincheu tot voor Aijmoij verschenen sijn, omme te vorderen :

rouwe sijde, welcke seecker Chinees coopman Simsou genaempt aengeuoz::

hadde in Teijouwan te leveren voor de somme van 40000 realen van ,

hem van d’ onse daertoe t' voorleden jaer op de handt ontfangen. Item dat :

gemelten Simsou naer Hocheo gevoert was, om hem aldaer eenige duijsen
                                  realen aff te perssen, onder pretext van dat hij d’ onse, volgens contract r-
behoorlijck voldaen hadde, ende dienvolgende oorsaecke was dat de Hollaz::-
weder in China met haer schepen quamen anckeren. Nae t' seggen van geme.:::
nachoda souden voor ons in China 300 picol sijde gereet gijn.

Den 10" d Vrijdach vertreckt van hier nae t'vaerwater van Bors
t'jacht Paliacatte, sijnde bij Lambrecht Vermeer, gewesene cap" over t'garnis:
op Maleijo inde Molucquen, jegenwoordich eoopman ende borger deser str:

En                                                 Original from
Digitized by Google                                NEW YORK PUBLIC LIBRARY
