2520 SEPTEMBER.                                        361

sondt (dan werde niet toegestaeu) om den viandt aen te tasten, oft men soude
meester met Godes hulppe van haer gheworden ende t'gheheele legher inde
vluchtt geslaghen hebben. 4 Javaenen blevender doot ende 2 gequetst diet ont-
lieppen, een Chinees wierdt van haer geschootten. Nae gedaen werck daer om
dat wtt ghegaen waren, uevens meenichtte coocques boomen die de Javaenen
de cruijnnen wtt gesneeden hadden en ons om wttgesicht te hebben inde wegh
stonden, om verde ghehouwen sijnde, quamen wederom teghens den avont alle
inde stadt.                                               .

Adij 26" ditto bequamen tidinghe van onse cruijssende jachtten , om d’Oost
inde rivier van Marondo een tinghan gheloopen was, dat eeuigh goedt langhs
de strandt saghen draghen, waerover d'onse met haer vaertuijch daer nae toe
ghinghen; de Javaenen dit siende staecken de tinghan inden brandt ende vluchtten
t'hbos in.

27 ende 28" d niet sonders gepasseert; den viandt hieldt hem heel stil
dan dat des snachts ontrendt de schilttwachtten inde stadt eruijpers vernomen
wierden die deselve met steenen wierpen.

Op ditto is t'jacht Wieringhen naer Bantam vertrocken om aldaer een
brieff diet van de Cust voor d'Enghelsen medebrochtt aen haer over te leveren,
ende om met eenen t'onderstaen oft eenige tidinghe vandes viants gelegentheijt
alhier vernemen can.

29 ditto arriveerde alhier t'schip den Briel wtt Banda over Amboina,
daermede quam den gouverneur Pieter Vlack, als oock capp" Hittoe met sijn
jongste soon, schoonsoon ende eenighe hooffden vande voorneempste dorpen onder
Hittoe staende ('), seijden gecommen te wesen om d'Heer Generael te bewille-
commen ende den ecdt van getrouwicheijt te vernieuwen ete. complimentes. Dan
nae van Pattacka verstaen, die in sijn comp herwaerts quam, is meest door
aenraedinghe vanden gouverneur Philips Luccassen, die hem tot sulcxs beweghde,
geschiet. Gelick insgelicxs mettet fregadt Suratte op de selffde manniere hieroock
arriveerden van Amboina Ragie Rossenive, Ragie Soija, Castagne, hooft vande
Hactiva, en t'hooft vande mardijckers Paulo Gomes, christenen, omme sijn Ed.
van weghen den landt raedt van Amboina, de christen ghemeijntte ende d'onder-
saetten vant casteel te begroetten. Quamen indese conjuncture van tijdt niet wel
appropos, en was te wenschen t'huijs gebleven ende de moeijtte gespaert hadden.
Vereerden de Heer Generael 2 swaerden met goude plaetten, 2 schilden ende
2 sacken naghelen, iasgelicxs cappiteijn Hittoe oock dede. In Banda was bij
provisie als president gelaetten Jan Jansen Vischer (). Dit jaer waren van daer
in alles mette scheeppen Purmerendt, Suijdt Hollandt ende den Briel ghecommen

(1) Vgl. Tiele - Heeres, Bouwstoffen, IJ, bldz. 143, noot 1.
(2) Vgl. Tiele Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. L.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
