2126 aucustus.                                  185

dochte te wesen, ende niet wel resolveren conde den peper soo dier in te coopen,
alsoo t’ nootsaeckelijek tot groot achterdeel van haere Comp quame te tenderen.
Sijne genegentheijt streckte wel volcomentlijck om Battavias proges mede bij
alle middelen te helpen bevorderen, als sulex buijten prejuditie ende hinder
van haere Comp conde geschieden, maer om ons rijck te maecken ende haer
selven arm, dat bestondt in geen reden. Dat wij den peper dier cochten, conde
ons soo niet prejuditieren als haer, ten aensien wij vande tollen op d’ inge-
brachte ende dier gecochte peper gaudeerden, daer tegen sij geen verset hadden.
D' aengebrachte partijen, seijde d'’ H" Specx, waeren van soo cleenen impor-
tantie voor als noch, dat niet de pijne weert was eens van 'tsoulagement welcke
ons de tollen aenbrachten te spreecken, herhaelende daerbij dat men t’ allen
tijden bij accrescement vanden toevoer, den peperprijs soude econnen besnijden.
Item dat de schade, welcke voor haere meesters uijt de continuance vanden
jegenwoordigen prijs soude comen te resulteren niet waerdich was te noemen.
Daerop de President in volchde, dat soo men tot verminderinge van prijs comen
wilde, sulex noijt beter gepractiseert conde worden, als in de jegenwoordige
conjuncture, dat den toevoer noch weijnich was, want nu conde men de vremde
handelaers naer sijn handt setten, t’ welek bij opulenten toevoer beswaerlijck
soude sijn te wege te brengen. t' Contrarie was waer, seijde d’ Heer Specx, gelijck
bij cours ende stijl van negotie tallen tijden ende op allen plaetsen gebleecken
was, daer bij voegende dat om voorverhaelde redenen, de eijgenlijcke ende
voleomene intentie van d’ Ed. Heer Generael was, den prijs voor alsnoch niet
te verminderen, daartoe den President naer vele over ende weder gehoudene
propoosten ten laetsten mede condescendeerde.

Voortgaende geijde d'Heer Specx: Daer is bij sijne Ed' op der Heeren
versouck, aengaende d'assistentie van eenige scheeps timmerlieden ordre
gestelt, omme metten eersten daermede geaccomodeert te werden, daerop den
President seijde, datse op ghisteren vier timmerlieden van onse vrijevolck be-
comen, ende voor een reael 'sdaechs met de vrije cost, in haer werck aenge-
nomen hadden, voor welcke benefitie den President sijne Ed eerbiedelijck dede
bedancken.

22 d Vrijdach

23" d Saterdach

24" d Sondach

25" d Maendach

26" d Dingsdach is door ordre vanden Engelsen president in ’t casteel
alhier verschenen M' Joseph Cockram, de welcke aenden Ed. Heer Generael
versocht heeft, alsoo de plaetse tot sepulture van haer affgestorvene voor desen
gedestineert, haer langer te becrompen ende te cleijn viel, off haer oock op ’t
Nederlandts kerckhoff plaetse soude mogen vergunt worden, omme haere dooden
voortaen te begraven, 'twelck sijne Ed' den President dadelijck geaccordeert

niet notabels voorgevallen.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
