24

16 PEBRUARI.

niet spysen connen ofte moesten haer handen beter te werck
stellen. De Chineesen dreygen haer dadelyck verlegen te
laten van sout, waer door se onder subjectie van haer staen.

Int minste en hebben niet connen bespeuren, dat
eenige overhoofden onder haer luyden syn, gelyck ons door
den tolek oock is geseyt. De meeste isser soo veel als de
minste. Hier in bestaet hare valiantheyt, waerdoor in extim
geraken, te weten die ten oorloogh gaende (gelyck de mannen
niet anders en doen) de meeste hoofden van hare vyanden thuys
brengen, werden de treffelyckste onder haer geacht, welcke
hoofden zij) t hair affdoen, door cloven, op haer manier
chierlyck toemaken ende te pronck stellen, t hair aen snoeren
vlechten, hangent op rieden boven de hoofden ; soo lange de
man8s ten stryde gaen ende by haer vrouwen kinderen gene-
reren, brengen se die om den hals tot der tyt toe dat niet meer
ten oorloogh trecken, t welck is (na aen den anderen hebben
gesien) alsse ontrent 34 a 36 jaren out syn ; de vrouwen (na
connen bemercken) syn seer cuys, gantsch niet tot hoerdom
genegen, bevallich ende vriendelyck int spreken , proportieus
van lichaem ende besneden van tronie als onse natie, ende
syn castangie bruyn van verwen; de vrouwen ende mannen
dragen langh haer, den baert cael geschoren, gebruycken

- in haer tael Maleysche woorden als tegen eten: mackan;

vercken: baboya; vier: api, als meer andere woorden, soo
dattet (door dien oock veel Chinees spreken) een gebroken
ende gemengde tael is; de mans syn seer jelours op haer
vrouwen, sien niet gaerne dat men eenige gemeenschap
daermede hout, syn nieusgierich om ons hayr ende lichaem
te sien, wanneer by haer comen, nemen onsen hoet aff
ende ontenoppen twambuys, als men thebben wil; hare
huysen daer se inne woonen staen 5 a 6 voeten boven de
aerde, seer net van buyten gemaeckt met bamboesen die
daer in groote menichte wassen, wert aldaer anders geen
hout als een weynich creupel bos gevonden; haer huysen
syn van binnen als schueren, leech sonder eenigen huys-
raet, niet anders daer in hebbende als de hoofden ende
t gebeente van hare vyanden, daermede sy langs der straten
als kinderen gaen spelen, twelck alle haer substicie is diese
weten te gebruycken; hebben oock eenige papen ende 7
kercken van bamboesen gemaeckt, besteken met cakebeen-
deren van herten ende verckens die daer met menichte syn;

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
