164                                     17-19 sunr.

ende daerentegen vande groote onheijlen, welcke uijt de scheijdinge ende vijant-
schap voor beijde Comp in de Quartieren van Indien geschapen stonden te
resulteren; eijndelinge onder bedeckte termen seer ernstelijek versochten voor
haer gelt met eenige maniere van aenvoechsel tot haere beroijde halff genouch-
saeme wooninge (gelijck sij die noemden) mochten gerieft, ende gedient worden,
gelijek bij d’ acte selver in't boeck van deffentie mede geregistreert ('), breeder
te gien is.

18" d Woensdach vertreckt van hier naer China den anachoda Wangsan,
t' voorleden jaer door den regent vande provintie van Hocheo herrewaerts ge-
sonden, ende dit jaer andermael alhier met sijne joncke, ophebbende ontrent
500 Chinesen, om te handelen verschenen. Omme gemelten Wangsan ende
andere Chinesche cooplieden door civil resconter ende benigne tractement t’ ani-
meren, in toecomende weder herwaerts te keeren, is bij den Ed. Heer Generael
hem met den sijnen tol vrijheijt van incoomen toegestaen, soo ten respecte van
de groote schade, welcke hij claecht ende men oock verseeckert is in de voor-
leden troublen door ons op de custe van China soo in't aff branden van sijne
huijsinge als verlies van goederen geleden te hebben, alsmede dat hem t' voor-
leden jaer alhier in ambassade sijnde, al eenige recompense daervoor toegeseijt
is geweest.

19 d Donderdach vertreckt van hier naer de Strate Sunda met ver-
verssinge van water ende andere provisien t' jacht Palliacatte omme aldaer op
onse herwaerts comende schepen Z. Hollant ende N. Bantam, welcke (nae men
verstaet) om water seer benoodicht ende met leckheijt (insonderheijt Z. Hollandt)
geineommodeert waren, tot de Prince eijlanden toe bij te houden ende te
passen, ende deselve naer eijsch ende gelegenheijt te secunderen.

Item vertreckt van hier recht door naer Jappan t' schip Zierickzee met
een cargasoen bestaende in 50 stucks alderhande sorteringe van laecken, ende
100 picol rouwe Chinesche sijde, met ordre aenden coopman Nijenroode in
Firaudo dat gemelte Zirickzees noodige verdubbelinge (daertoe inde presente
schaersheijt van timmerlieden alhier geen middel hebben) aldaer bevordert, ende
t selve metten eersten volladen met rijs ende andere provisien weder herwaerts
aengesonden werde.

Item vertreckt naer China met sijn joncke den anachoda Teggouw,
waermede Jan Cong, Chinees coopman alhier, op sijn ernstige instantie gecon-
senteert is sich naer China mede te mogen transporteren, omme hem persoonlijck
bij de Grooten aldaer te mogen ontschuldigen over de sginistre clachten welcke
hem aldaer ter cause vande Nederlanders te laste geleijt wierden, alsmede

mmm

(1) Deze mofion for a frendlij agreement" is in het op ’s Rijks Algemeen Archief berustend
exemplaar der resolutien van den Raad van defensie geinsereerd onder den datum 7 Juni 1625 (stylo
Angliae), in welke verzameling men natuurlijk ook vele andere bouwstoffen voor de geschiedenis der
verhouding tusschen de Nederlanders en de Engelschen in deze jaren aantreft.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
