DACHREGISTER van tgene hier in Batavia
tsedert pee January a 1624 gepasseert
is gelyck mede verscheyden tydingen
van andere Quartieren becomen .

Januarlus.

Pre d Maendach syn hier binnen tfort eerlyck ingehaelt de twee Chineesche
gesanten van den Gouverneur vande provintie van Hoecheo aenden Ed. H'
Generael gesonden met namen Hwi Wangsan alias Soepi, beyde voerende den
Tansouwing alias ()                            ) tytel van Lotsia.
Ende geschiede dinhbalinge op dusdaniger vougen.

D gesanten wierden uyt haer logement van den Baliouw deser stede ende
sommige uyt Collegie van Schepenen midtsgaders den Ontfanger Generael van de
Incomsten deses Coninekryex neffens den Sabandar ende 3 a 4 Oppercoopluyden
met 4 oliphanten ende 10 a 12 paerden tot aen de poorte vant fort geconvoyeert
alwaer affgetreden ende vanden president vanden Achtbaren dagelyexschen
Rade, den fiscael ende sommige gecommitteerde uyt voorseyden Rade vriendelyck
gewellecomt ende ingehaelt synde, voorts passeerden midden door twee ryen ge-
wapende soldaten vande poort aff tot aen de sale daer gemelten raet dagelycx
vergadert, alwaer by voornoemde president ingeleyt ende met banket ontrent een
halff ure onthaelt synde, voorts van twee raden van Indien van daer gehaelt ende
in de sale voor den Ed. H" Generael ende synen raet gebracht syn geweest.
Ende na reciprocque congratulatien hebben de gemelte gesanten eenen brieff op
een breet bart int Chinees geschreven (vanden Gouverneur vande provincie van
Hoecheo comende) met behoorlycke eerbiedingh aenden Ed. Heer Generael over-
gelevert waer van de substantie was, dat ons uyt de jurisdictie van China
dienden te transporteren by aldien den Chineeschen Handel tot Batavia oft elders
begeerden te voorderen ende soo daer toe niet verstaen conden soude het Batavia
schadelyek wesen, maer sou Pehou verlieten, de Chineesen tot Batavia wel trac-
teerden ende niet meer met onse schepen in China quamen, souden veele Chi-
neesche coopluyden trachten naer Calappa () te comen handelen.

Hare voordere commissie, soo voorseyde Gesanten mondelinge verclaerden,
was om te vernemen off den Ed. Hr Generael van des Commandeurs Reyerssen
proceduren op de Custe van China () wel geinformeert was ende off voorseyden

(1) Oningevuld.

(2) Naam voor Djakatra (Batavia), ook wel voor Java.

(3) In 1622. Zie hierover P. A. Tiele (De Kuropeers in den Maleischen Archipel) in de Bijdragen
tot de Taal- Land- en Volkenkunde van Nederlandsch-Indie, XXXVI (1887), bldz. 291 - 296.

1

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
