16 SEPTEMBER.                                      19

ofte beset werdende, daermede met hun contant capitael te mogen ontvluchten;
gaen meest gewapent met spatten ende fenynige pylen daersy hun laten voor-
staen, ons de meeste aff breuck mede te sullen doen, alsoo naer de verclaringe
vanden gemelten Italiaen, soo stercke venynen in Macassar vinden ende practi-
tiseren, dat waer imandt daer mede comen te treffen, in een oogenblyck tyt
doot daerhenen valt, twelck den Italiaen seyde, selffs gesien te hebben.

De gecomene Maleyen dit jaer van Amboina ende daer ontrent geven te
kennen, dat dinwooners altsamen groot discontement tegen ons opgenomen
hebben, doordien men hun opdringt de betalinge van hnn nagelen in cleeden
te moeten ontfangen ende men haer dwingen wilt, die daervoor te moeten
leveren. Item omdat daer weynich Nederlantsche macht in Amboina was ende
jaerlycx nu maer een schip en quam, waerdoor de genegentheyt van rebellye
ende miscortentement gecauseert wierd.

Bandanesche speceryen waren geenige altoos dit jaer in Macassar ge-
bracht, sulex dat men voor 8 a 10 noten muscaten Reael van 8" moest
betalen, maer waren ontrent 500 Bandanesen vande cust van Ceram daer gearri-
veert ('); dese hadden tvoorleden jaer door hun gesanten aenden Coninck van
Macassar doen verwittigen, alsoo de Hollanders hun haer lant affgenomen hadden
ende sy gevluchte onder vremde princen moesten leven, hadden versocht dat
den Coninck hun wilde toestaen, sy luyden altsamen in syn lant ende stad als
syne slaven mochten comen woonen, alsoo sy liever onder syne Maiesteyt als
eenige cleyne princen wilden staen, waerop den Coninek hun hadde doen ant-
woorden, dat vryelyek comen mochten, sy souden niet als alles goets in sya
lant van hem genieten; hierop waren dese Bandanesen in Macassar gecomen
ende hadden thaerder aencomste vanden Coninck plaetse tot woonsteden ende
5 a 6 coyangs rys tot haer onderhout becomen, dwelcke verteert ende den
Coninck andermael van subsidie aengesproken synde, is hun tselve geweygert
ende aengeseyt, dat hun cost moesten sien te winnen ende haer selven behelpen,
alsoo den Coninck geen voorder last van haer lieden conde dragen; hierover
hebben sy hun tot verscheyden wercken beginnen te begeven, als branthout
ende ander hout te halen, te visschen als andersins, sulex dat seer soberlyck
leefden ende hun beholpen.

Onder alle de voorseyde Bandaneesen waren maer twee orankays, daer-
van hem de namen niet voorquamen ende de rest was altemael slecht volck
ende slaven; verscheyden raetslagingen waren der tusschen den Coninck ende
de Bapdanesen gevallen, hebbende de Bandanesen voorgeslagen, soo den Coninck
haer wilde helpen ende machtich was vyff a 6 duysent mannen in een vlote

(1) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. XVI, v. en de daarop betrekking hebbende
documenten", Zie ook Tiele, De Europeers in den Maleischen Archipel, (Bijdragen tot de taal-,
land- en volkenkunde van Nederlandsch-Indit, XXXVI, blz. 260).

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
