In                                          176                               811 sur

den President voor antwoorde gaff, dat hij den Ed. Heer Generael ten hoochsten
te bedancken hadde voor de genotene benefitie ende t' gerieff vande swarten.
                                welcke hij goet gevonden hadde aff te dancken, alsoo voortaen met hulpe van
sijn eijgen volek, t’ welek daegelijexr weder verquicte ende op de beenen qaam,
t' geene vorder te doen hadde, hoopte te verrichten. Bedanckende andermael
sijne Ed' ten hoochsten voor de volvaerdichcijt daerinne bewesen, belovende
tselve in alle voorvallende occasien danckelijk t’ erkennen ende verschulder.
gee d Woensdach niet notabels gepasseert.

10" d Donderdach arriveert albier van Jambi t'jacht de Tortelduijve
met advisen, sonder eenigen peper mede te brengen, daerbij verstaen werdt,
hoe in Jambi grootelijex voor des Atchijnders compste gevreest wierd, sijnde
d’ Atchijnsche macht onder d'eijlanden dicht bij Pahang alreede verschenen,
t' welck d’affcompste vanden peper in't aenstaende seer hinderen soude, die
van Jambi hielden seer aen om den Atchijnder met onse assistentie t’ hooft te
bieden, ende sijn gewelt te mogen wederstaen, hoe't affloopen wil, sullen nae
desen vernemen.

D' onse laegen met d’ Engelschen inden peperhandel aldaer overhoop,
                          hadden gaerne den peper prijs op 6j a 7 realen t’ picol gebracht, daertoe
                                     d’ Engelsen niet wilden verstaen, maer eruijsten d’ onse seer in ’t rijsen van den
j                                     peper, seggende daertoe 10000 realen uijt de handt te willen werpen.

T' volek vande Coster, sijnde’ een Engelsch jacht jegenwoordich in Jamb:
handelende, had’ een Chineesche joncke comende inde riviere van Jambij genomen,
ende was daermede uijtwaerts aen verseijlt, doch bijde Tortelduijff vervolcht ende
d’ Engelsen weder aff handich gemaeckt sijnde, was door Willem da Loij met
Nederlandtsche coppen naer Battavia gesonden. Item waeren d’ Engelsen met
haer boodt vande jonck gevlucht, ende noch in Jambi niet terecht gecomen.

Item verstonden hoe de coninck van Jambi over t' aenhaelen van dese
joncque d'’ Engelsen aldaer naer vele moeijtens 5000 realen van 8" met haer
jenekien ende eenich geschut bij provisie affgehaelt hadde, ende vvor de hecle
jonck 29000 realen was pretenderende.

11 d’, Vrijdach s’achtermiddachs sijn hier in ’t casteel verscheenen, de
gecommitteerde wegen d’ Engelsche Comp met naemen Hendrick Hanleij, Joseph
Cockram, Richard Biex ende George Muschamps, ende hebben den Ed. Heer
Generael, vergeselschapt met d’ Heeren Jacques Specx, Pieter Vlack, Anthoni
van Diemen, alle Raden van Indien, ende den secretaris Dooreslaer voorgedraegen
als volcht.

Eerst aengaende den handel van Snratte ende Persien off het tot deffentie
ende vervolch vanden handel tegen d’ oppositien ende gewelt der Portugiesen,
niet wel noodich soude wesen, dat men met den anderen eens overleijde wat
macht men van wedersijden soo van Europa als andere quartieren voor Suratte
was verwachtende, gelijck mede wat ijder van ons noch van hier daertoe der-

 -                                                   Original from
Digitized by Google                               NEW YORK PUBLIC LIBRARY

