DACHREGISTER van t'geene hier in Battavia
t'sedert Pre Januarij tot ulte December
Ae 1625 gepassert is gelijck mede ver-
scheijde tijdingen van andere quartieren
becomen.

Januarlus.

Pre d Woensdach arriveerde alhier van Bantam t' jacht Cleen Arne-
muijden daermede schrijvens becomen van d'Heer Gorcum, adviserende hoe
d'Engelsen met haere schepen inde Straet Sunda voor Charles Eijlandt laegen (),
item hoe t’ Engels jacht de Coster van daer naer Jambij inden peper handel
versonden was.

2e" d Donderdach vertreckt van hier naer Bantam met ververssinge van
water t’'jacht Woerden.

3 d Vrijdach arriveerde alhier van Teijouwan t'jacht Erasmus, sijnde
den 13" Decembris van daer vertrocken, mede brengende 61 picol 774 catti
rouwe sijde, partie sijdestoffen De toegeseijde ratificatie van't mutuel
contract tusschen d'onse ende den Combon van Hocheo nopende d'openinge
vanden handel in Teijouwan () wierd’ alsnoch vanden hove verwacht.

Item arriveerde van Siam t'Engels jacht de Rooboceq met rijs ende andere
provisien geladen.

4 d Saterdach, niet sonders gepasseert.

5" d Sondach arriveert alhier vande West Cust van Sumatra tEngels
jacht d'Abigael, inhebbende 300 bhaer peper.

6 d Maendach niet notabels voorgevallen.

1 d Dingsdach vertreckt van hier naer Bantam met ververssinge van
water t'jacht St Nicolaes, groot ontrent 100 lasten ende met 30 coppen gemandt.

8" d Woensdach

gee d Donderdach

10" d’ Vrijdach vertrecken van hier naer haer eijlandt inde Straet Sunda
d'Engelsche jachten de Roobock ende d’Abigael.

niet sonders gepasseert.

(1) Vlg. hiervr, blz. 117.
(2) Vgl. hiervor bldz. 16, vv., enz.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
