810                                      1821 ocrosek.

quettiers op de nieuwe punct vande stadt bijde reduijt Gelderlandt vervoeghen
om t'schudt ende de brugghen daer ontrendt te deffendeeren.

Den oppercoopman Daniel de Bucquoij sal gheduerende den wttval op
hett stadthuijs commandeeren.

Op d’ is overleeden Jeremias de Meester, raedt van India, naedat ontrendt
drie weecken sieck gheweest hadde.

Adij 20"" ditto isser een gheneraele monsteringh ghedaen vande voorsz.
comp" ende trouppen, als oock een vissentatie ofte alle preparaetten tot wtvoe-
ringhe vant voorghenomen exploict volghens d'ordre ghereet waren, als wanneer
ds E. Heer Generael den gouverneur Lefebure als veldt overste en t'ghenerael
ghebiedt gheduerende d’aentochtt pubblijckelijek authoriseerden etc, die een
ighelijek belooffde daervoor t'erkennen, t'obedieren ende te respectteeren.

21 ditto des smorghens mettet ecriecken vanden dach heeft ghemeltte
veldt overste sijn affscheijdt ghenomen van d'Heer Generael int casteel, ende
inde stadt voort stadthuijs de voorscureven 12 comp'"" in ordre elek onder sijn troupe
doen stellen, daer bij voeghende de brugh gasten als oock de gheene die de
vierwereken ende granaten werpen gouden. Ende nae dat alles naer eijsch tot
den wttval was gheordonneert, de brugghen over de grachtt vande stadt geleijdtt
waren, gaff ordre dat de twee op gheboeijde siampans onder des viants guijde-
liexte werck eortten, tselve beschietten ende met de bij ghevoechde boots t'on-
derstaen om de pallisaden die inde riviere stonden op te winden. Ondertusschen
is alle t'volek over de grachtt gemarcheerdt, en opt pleijn voor des viante werck
in ordre ghesteldt sijnde, is d'avant guarde, bestaende in 3 comp" Nederlantsche,
2 mardijckers, ende een Jappanders, sijnde t'samen 6 comp", nevens t'gheordon-
neerde volek mette vierwercken en branders (naedat de ruijtterije teghens t'bos
aenghesteldt was, om t'inval van dien candt op de sijdde van d’avant guarde te
verhinderen) met een goede couragie teghens des viants werck aen ghemarcheerdt,
blijvende de baettaelje ende arriere guarde in goede ordre, elek op sijn plaetse
stil staende, om op den last vanden veldt overste, die hem bij d’'avant guarde
als doen hielt, te passen ende nae eenighe resistentie tselve met stormenderhandt
gheincorpeerdt ende vermeesterdt. Den viandt nam de vlucht int bos, t’vaendel
vande Jappanders was d'eerste op des viants werek ; de Chineesen waren belast
d'avant guarde te volghen ende aen te trecken, dan bleven achtter en quamen
niet voort. Dit quartier den viandt ontweldichtt sijnde, werde den bsandt daer
in gesteecken, den veldt overste dede dadeliek de ghemaectte brugshen over
drie slootten legghen, d’avantguarde daerover marcheeren, de battaelje ende
arriereguarde tot aen des viants verlaetten werek naerderen, end’dadeliek voorts
van achtteren t'quartier op de Heerewegh voor de poordt vande Heer Generael's
tuijn, daer t'resteerende legher metten veldt overste Bouraxalaghen, aenghetast,
ende indes viant legher ghetrocken, handt teghen handt met haer vechttende.
Sij luiden suleke harde resconteren niedt gewendt sijnde, namen de wijck over

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

TT emee eee ee nn ee ee
