1-3 FEBRUARI.                                225

Februartus.

P Sondach niet sonders gepasseert.

Den 2 d Maendach arriveert alhier van Jappan t'schip Zieriekzee,
volladen met 10000 balen rijs, boonen, meel en tarruw, 1901 picol 76 cattij
coper beneffens verscheijden andere menudentien.

Uijt de brieven van Neijenroode, met gemelte schip becomen, verstaet
men, hoe d’affairen vande Compaignie aldaer noch in goede ende wenschelijcke
termen stonden; doch dat het met de Spaignaerden welcke dit jaer met een
schip daer gecomen waeren, heel slecht affgeloopen was, hebbende haeren last
niet mogen breecken, maer met deselve gelijck sij gecomen waren, moeten
vertrecken, in voegen die van Manilha in Japan genouchsaem voor vijanden
verclaert sijn.

De persecutie der reomsche christenen in Japan ingravesceerde noch dae-
gelijkex, ende was bij publijcq edict vanden Hove, den Portugiesen ende
Spaignaerden wooninge ende residentie in Japan verboden.

Bij expressen brief, uijt naeme van sijne Keijserlijeke Ma' van Japan,
wierde den Ed. Heer Generael gewaerschout geene Japanders (van wat plaetsen
die oock mochten comen) noch oock geene Chineesen, die t’ christendom aen-
gemomen hebben, met onse schepen in Japan over te brengen, omme bij dien
middel mede de papen ofte roomsche christenen uit het landt te weeren.

Tot een bewijs van d’ estime daerinne de Nederlantsche Comp in Japan
noch gehouden wierd, can dienen, t’ geene Neijenroode onder anderen adviseert,
dat hem vanden gouverneur van Nangesacque sijnde in Firando, de keur aen-
geboden was van 35 huijsen ende plaetsen, bij de Portugiesen voor desen
beseten, omme daerin te resideren ende onsen handel te drijven.

De geruchten vervolchden noch in Japan, dat die van Manilha een ex-
ploiet op Teijouwan voorgenomen hadden ende vast toe rusteden, om d’ onse
aldaer noch voor d’ expiratie van dit noorder mouson, met een groote macht te
comen besoecken. Off dit een stratagema sij, om d’onse in Teijouwan haere
macht daer door te doen inhouden ende deselve op d’ oversteeckende Chineesche
joncken naer Manilha niet uijt te setten, dan oft in ernst op Teijouwan gemunt
sij, leert den tijdt.

Den 3 d Dingsdach vertreckt van hier naer Macassar t’ jacht Diana
onder t'beleijt van den Italiaen Juan Maria Moretti, met commissie omme ter

15

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
