29 BEPTEMBER.                                        201

van ons disseijn geadverteert hadde, omme hun comptoir ende ommeslach van
Atchijn mede gelicht ende alsoo neffens ons onbeschreumdelijck ende buijten
schade, de maintenue van Jambi hadden mogen bevorderen. Daerop sijne
Ed' diende wat de lichtinge van't comptoir in Atchijn belangde, dat was al
over jaer ende dach, ende niet tot sulcken intentie geschiet om Jambij buijten
swaericheijt vande Comp" te mogen assisteren ende mainteneren ('), maer om de
geringe proffijten jae schade wille, welcke de Nederlandtsche Comp geleden
hadde, vermidts den extorsiven ende monopolischen handel die in Atchijn den
meesten tijt dat daer gehandelt hadden, ommegegaen was, ende dat de lichtinge
oock niet op ons simpel goet vinden, maer met gemeen advis vanden Raedt van
deffentie geschiet was, uijtwijsende de resolutie vanden 21 Maij A 1622. Doch
seijde sijne Ed’, ingevalle den President genegen was sich neffens ons in de
saecke van Jambij te vermengen, off soo besorcht waren dat haer in Atchijn
ten aensien van onse te biedene resistentie eenige molestie mocht overeomen,
(t welek niet te vresen is, soo lange sij haer niet tot Jambis deffentie neffens
ons engagieren) dat in gulcken gevalle noch tijts genouch was, om binnen door,
een schip naar Atchijn te seijnden, omme haer comptoir, volek ende goederen,
mitsgaders den gereeden ende geprocureerden peper vandaer te lichten ende
haere Comp alsoo voor schade te verhoeden. Daerop den President antwoorde
dat het noch wel tijts genouch was, binnen door naer Atchijn te seijnden, doch
dat het haer ongelegen quam sulex opt onvoorsienste te doen, ende dat oock
bij gebreek van volek, de middel niet wel hadden, om een schip behoorlijck
daer toe te mannen ende uijt te rusten. Soo is dan de discourtoisie welcke men
ons ten laste leijt, seijde den Ed. H" Generael, genouchsaem wederleijt, nade-
mael de Heeren selfs bekennen noch tijts genouch te sijn, omme haere schade
in Atchin te prevenieren bij aldien de middel hadden, ende dat dienvolgende
haer gebreek, ons voor geen discourtoisie conde aengereeckent worden. Nae een
wijle stilswijgens van wedersijden seijde de President, als nu de Heeren Jambij
assisteren, sullen sij ongetwijffelt eenige vorderlijcke conditien met den Coninck
soucken aen te gaen ende bespreecken t' sij dan concessie van handel voor haere
Comp alleen met exclusie van alle andere natien, immauniteijt van tollen voor
eenige jaeren, ofte eenige andere preeminentien soodat het voor ons in allen
gevalle schade ende achterdeel wesen sal, t’sij dat wij Jambij helpen main-
teneren, ofte ons daer buijten houdeu. Want assisteren wij Jambij soo loopen
wij perijckel van verlies van soo notabelen capitael in Atchijn, aengesien den
Coninek buijten twijffel sijn revenge daeraen soucken sal. Ende soo wij stil
sitten sonder Jambij te helpen, werden wij geexcludeert vanden handel aldaer
t welk mede tot extreme schade ende verachteringe van haere Comp moeste

(1) Vgl. Tiele- Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. XXVI, en de daarmede in verband staande
documenten."

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
