15 Auaustus.                                     63

te laten genoegen, daer op M" Hauley repliceerde, dat insgelyex van Engelant
met haer schip de Cbaerles niet dat de pyne waert was van cabels ende touwen
becomen ende oversulex de selve voor haer schip de Maen, datse metten
eersten voorgenomen hadden te verseynden, als andersins wel van nooden had-
den; het soude haer, seyde dH" Specx, de voldoeninge daer van met contant
voor dees tyt gelieven aen te nemen; men soude soo haest middel bequamen,
haer luyden weder accomoderen ende niet verlegen laten.

Ende noopende de loopende rekeningh tusschen haer luyden ende ons
comptoir alhier, dat men, als dH" president gelegen soude syn, daer over in
naerder conferentie met den anderen comen ende ondertusschen pertinente spe-
cificatie ider van syn competentie schriftelyck stellen conde, om de selve ter
gelegender by een comste gereet te hebben.

2 d Vrydach arriveerde alhier uyt de Strate van Bouton t jacht vande
vrye lieden, de Rendevous genaemt.

Per missive, met tgemelte jacht becomen vande oppercoopman Jan
Carstensz, inde geseyde Strate door ordre vanden Gouverneur Speult op de Ma-
cassaren cruyssende, wierd verstaen, hoe den gemelten Karstensen door last van
gemelten Gouverneur met een vereeringh ven dry vaten boseruyt ende ses mus-
ketten voor den Connick van Bouton verschenen hadde, die de schenckage seer
aengenaem was geweest ende hem Carstensen met 2000 gewapende mannen
minnelyck in doen halen hadde; eensdeels uyt liefde die den Coninck (soo hy
hem verluyden liet) den Ed. Hr Generael was toe dragende ende andersdeels
op hope dat hy tegen t gewelt der Maccassaren (') (die hem tegen taenstaende
wester mousson dapper dreychden) by wege van onse assistentie beschermt ende
in protextie genomen mochte werden.

Vuyt tjournael by de gemelte vryelieden op haer voyage gehouden,
wierd onder anderen gesien, hoe deselve onder Celebes een Portugees jacht van
40 lasten, van Macassar naer Ternaten met cleeden ende rys gaende, aen strant
geyaecht hadden, daer de Portugesen, om de goederen in der Nederlanders
handen niet te laten comen, de brant ter stont in staken, den welcke de vry-
lieden, door stilte verhindert synde daer by te comen, niet tydelyck connen
blussen, soo datter niets dat de pyne waert was gesalveert wierd.

3 d Saterdach

4 d Sondach

5 d’ Maendach arriveert alhier van Bantam tjacht Cleyn Arnemuyden
met een missive vanden commandeur Lemmens, daer by versocht, alsooder
dagelyex inde vlote veel siecken invielen, dat noch met eenich volck tot ver-
sterckinge vande jachten als t ander vaertuych gesecondeert mochte werden.

niets notabels gepasseert.

(1) Vgl. over onze verhouding tot Makassar, Boeton enz. Tiele - Heeres, Bouwstoffen, II, bldz,
XX, vv, en de daarop betrekking hebbende documenten’.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
