286                                     14-15 SEPTEMBER.

werden, tot veel laegeren prijs, als de geseijde te dalen. Sulex dat om voor-
seijde ende andere redenen meer, verstaen wierdt, men met d’op-ontbiedinge
van den commandeur Verschoore van Bantam, wel mocht voort varen.

Ten vierden, alsoo seecker Italiaen, Juan Maria Moretti, voor desen met
commissie ende bestellinge vanden Ed. Heer Generael met t'jacht Diana naer
Maccassar opden algemeijnen vijant uijt eruijssen vertrocken, aende Ed. Heer
Generael bij requeste clachtich gevallen was over eenich ongelijck ende gewelt,
hem bij seeckeren Henrick Shiort, jegenwoordich op't Engelsch comptoir in
Maccassar als opperhooft residerende, aengedaen, welcke den voorseijden Italiaen,
volgens sijne overgeleverde remonstrantie, met voorseijde jacht daer ter rheede
gecomen sijnde, nae dat hem alvooren met vele geveijnsde caressen, ende
schoone onthalingen onder bedriegelijcken schijn geabuseert hadde, aen landt
gevanckelijek gehouden, met beijde sijn beenen in een block gesloten ende voorts
seer onmenschelijck getracteert, gelijck mede t'gemelte jacht door sinistre bedriech-
lijeke practijcquen in handen gecregen, aengeslaegen ende geconfisqueert, t’ ge-
schut, amonitie van oorloge ende alle andere scheeps gereetschappen daer uijt
gelicht, aen landt gebracht, ende eijndelinge t'ledige jacht aen seeckeren Portugies
in Maccassar vercocht hadde, versouckende over sulex dat den Ed. Heer Generael
tot maintenue ende voorstandt van sijne gerechtige cause, soodaenigen ordre
gelieffde te stellen, daerbij hij tot refactie van sijn geledene schade, behoorlijcke
satisfactie ende voldoeninge mocht becomen. Op welcke doleantie, seijde d'Heer
Specx, den Ed, Heer Generael niet hadde connen goet vinden t'antwoorden,
ofte daerinne disponeren, voor ende alleer den President daerover gehoort, ende
men van wedersijden van de gelegentheijt der saecke wel geinformeert was.
Daerop den President antwoorde, eenige daegen geleden heeft den voornoemden
Italiaen bij ons daer van motie gemaeckt, doch eijgentlijck daerover op mij niet
versocht. Ick diende hem dat ick sijn clachte gehoort hadde, dat hem van mij
geen quaet gedaen, veel min aen M' S'hiort ordre om hem te beschadigen,
gegeven was. Men moeste de compste van M" Shiort, welcke dagelijex van
Maccassar verwacht wierdt, verbeijden, ende hooren wat die daer tegen in te
brengen heeft. Ingevalle hij van Shiort verongelijckt ofte beschadicht was,
sulex soude bij Shiort als bij hem uijt eijgen capritie begaen, moeten verant-
woort werden; hij hadde daertoe geen ordre gegeven, noch was oock vande
gelegentheijt der saecke geinformeert verder als bij een particulier brieffken van
Maccassar, alsoo aen den Raedt noch geen schrijvens van S'hiort gecomen
was; met S'hiorts compste soude alles breeder blijcken. Daerop d'Heer Spec
involchde, oft seecker ghinck dat Mr Shiort hier comen soude, daerop den
President ende sijne bij hebbende raden alle gesamentlijck affirmeerden ende
seijden, dat in ecorten dagen hier voor seecker soude wesen, daermede dese
motie cesseerde.

Den 15" d’ Dingsdach niet notabels voorgevallen.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
