32                                                6G8 MAART.

packet wel bestelt mochte werden, daer toe d Dooreslaer insgelyex een ordon-
nantie vanden president mede bracht.

Op dato arriveert mede met een praeuw van Bantam Intche Mouda,
tijdinge brengende, hoe vanden Grooten binnen Bantam verstaen hadde, by
aldien d Ed. Hr Generael tot een beseyndinge aen pangoran Ratu resolveren
conde, dat de selve ongetwyffelt audientie becomen ende niet wederom als voor-
desen affgewesen souden werden.

1 d Donderdach met sonders gepasseert.

8 d Vrydach hebben sich door ordre vanden Ed. Hr Generael ten huyse
van d Engelsen gecommitteerde alhier vervoucht d Hr Jaques Specx, Raet van
Indien, vergeselschapt met Adriaan Willems Goeree, president vanden achtbaren
dagelyexen Rade deses forts, ende Jacob van Dooreslaer ende heeft voorseyde
heer Specx den K. president Thomas Brockedon aldaer aengedient, dat Intche
Mouda eenigen tyt geleden met licentie van den Ed. Hr Generael naar Bantam
vertrocken ende op eergisteren weder van daer hier gearriveert was, schynende
naer syn seggen dat, by aldien den Hr Generael jegenwoordich eenige beseyn-
dingen van bier naer pangoran Ratu dede, dat voorseker soude gehoort ende
niet als voor desen affgewesen werden, twelek d Ed H, Generael goet gedacht
hadde, den Hr president te communiceren, omme syn advys te verstaen, hoe
men hier in behoort te handelen; daarop d president antwoorde, daer is alreede
soo dickwils aensprake sonder vrucht gedaen, ende wat sekerheyt isser nu meer
van gehoort te sullen worden als voor desen. Waer oppe gerepliceert wierd, het
schynt dat se tot Bantam de voorige aenspraken aen deen syde willen stellen,
seggende t selve aenden ouden ende niet aen pangoran Ratu gedaen te syn,
die deselve niet soude affgeslagen hebben, soo eenige onder syn Gouvernement
aen hem gesonden waren geweest, schijnende Intehe Mouda, op eenige beloften
vande Grooten aldaer, by naer van gehoort te werden, soude willen versekeren ;
waer de gemelte president wederomme op seyde, t is waer, aen pangoran Ratu
is noeyt gesonden geweest, maer by aldien tot vrede ofte gehoor te geven ge-
negen was, soude tselve wel met eenich schryven betoonen: daer op hem
gedient wierd, tschynt, den trots wederhout hem, ende soude die schande van
eerst aen te soecken niet geerne lyden, waer over schynt eenen middelwech
by den grooten gepractiseert werdt, slaende Inthe Mouda voor, dat hy met
Jan Con () ende alsuleken gedeputeerden meer, als men van hier soude willen
seynden, mette eerste gelegentheyt naer Bantam soude vertrecken, aldaer aen
lant gaen, ende eerst mette Grooten comuniceren, datter eenige gesanten van
Batavia, omme pangoran Ratu te begroeten, met een present gesonden, ende
inde schepen waren, de welcke bereyt syn om aen lant te comen, by aldien
pangoran Ratu d'’selve soude willen hooren, daer oppe dan voorder door tusschen

(1) Een voornaam Chinees te Batavia.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

