24 JUNI.                                    169

van ons niet meer en pretendeerden, noch wij van haer niet meer en eijschten
als ijder ander geduerende dese verbeijdinge opde naerder decisie schuldich
was, t welck sijne Ed' van haerder gijde alsoo was expecterende, gelijck als gij
haer van onser sijden voleomentlijeck vertrouwen mochten.

Hierop diende de President, dat hij bekennen moest, het ontijdich scheen
te wesen, alsnu een explicatie op het Tractaet voor te willen nemen, alsoo men
tselve in ’t aldereerste behoorde gedaen te hebben, niet te min achte goet dat sulex
geschiede om de M" in Europa te dienen tot naerder openinge, waer bij sij ten
rechten sien mochten hoe naer wij als nu den anderen verstonden, ende waer in niet.

Hierop repliceerde den Ed. Heer Generael dat poincten van importantie
daerinne de verschillen bestonden al naer huijs overgesonden waeren.

Andermael repliceerde de President, datter noch eenige mindere poincten
waeren int’ Tractaet, daervan geen explicatie voor desen van wedersijden ge-
daen waeren, daerinne sij meenden verongelijckt te werden, niet geniettende
sulex als sij verstonden hun daerbij te competeren, ende soo hij haer daerop
naerder verclaerden, vertrouden gij dat wij haer mogelijck meer daerin cederen
souden, als sij tot noch toe gegaudeert hadden.

D’ Ed. Heer Generael diende hierop, wij vertrouwen mosten, die in
Europa de swaerste poincten souden decideren, dat sij de mindere mede niet
souden ongemerekt voorbijgaen, ende die importanste eens geaccommodeert sijnde,
dat wij alhier over de rest wel accorderen souden. Ondertusschen soo sij ijets
voor te draegen hadden, daerinne sij meenden vercort te werden, t’ stont in
haer believen ons sulex te kennen te geven, soo daer cenich redres in geschieden
conde, wij souden ons in alle billicheijt ende redelicheijt laten vinden. Waervan
sij haer verseeckeren mochten, te meer siende onse voorloopende gepresteerde
dienst ende vrientschap in haeren desolaten staet jongst op Lagundi bewesen.

Hierop protesteerden d' Engelsen, dat haer voornemen mede nergens
anders toe streckte als in alle sinceriteijt met ons overeen te comen, ende als
goede vrunden met den anderen voortaen een eenparigen lijn te trecken. Ver-
heffende de vrientschap ende dienst, welcke haer nu jongst int remouveren van
Lagundi ende receptie in Battavia geschiet was, soo hooch, dat sij ende haere
Meesters altoos daervoor mosten verplicht blijven, niet alleen met woorden,
maer oock metter daet t’ selve te verschulden.

Hiermede cesseerde dit discours ende hief den President vorder aen,
hoe dat sij in haere voorgaende acte ende ooek mondelingh eenige accomodatie
van plaetse ende huijsinge tot de haere, welck sij alreede besaten, versocht,
ende daerop soo goeden antwoorde becomen hadden welcke haer des te vrij-
moediger maeckte, sulex alsnu andermael te versoucken, sij claechden over
haere huijsingh soo van d’ onbequamheijt als cleenheijt

Hierop vraechde d' Ed. Heer Generael, off sij alleen vergrooting van
plaetse, off mede accomodatie van huijsinge versochten

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
