518                             20 MAYUS.

wilde syn Et. niet twyffelen, off souden d'voors. chiauthars d’Comp vergoet
werden.

D'Agrasche indigo packen hadden, sonder gouni betrocken, doen affcomen ende
alsoo gescheept, alsoo niet wel mogelyck en sy deselve, in Remeer aengelant, dat
ordonnarie seer spade valt, te wegen ende met gouny te overnaeyen.

’T jacht Santfoort voornoemt had syn E. benefflens syne advisen op 22"
Januarj wederom naer Gamron afgevaerdicht, sonder yets daerin gescheept te hebben,
alsoo voor Persia niets in voorraet hadden, ende hetselve voor Puncte Gale ende
Wingurla ten vollen afgeladen was.

De missive vanden Gouverneur Generael was aen den Engelsen president, Willem
Fremlingh, behoorlyck overhandicht, doch waere seecker, dat denselve met voorschreve
Crispina weder niet als vier ende vlam naer Engelant geschreven heeft, gelyck sulcx
den voors. directeur oock selve verclaert hadt, om reedenen, dat den commandeur,
Dominicus Bouwens, voor Goa hun schip d'Expeditie, comende van Masulipatnam,
uyter zee souden hebben doen opcomen ende in syn vloote brengen, houdende
d'overheyt van gemelte expeditie met alle het boots volck wel 24 uyren tegen haren
danck in syn schip ende doende ondertusschen gemelte Expeditie van onderen tot
boven visiteeren, als diergelycke clachten meer, die seer ter harten trocken ende liever
gesien soude hebben, d’syne hun inde gront hadden laten schieten.

Gelyck voor desen geadviseert, had den Hartoch Assemchan als gouverneur
van Amadabat d’onse willen doen betaelen voor yder carre, van over 5 jaren door
Cassempour ende Sirchees naer Suratta gecomen, 3', mamoedys, doch naer dato
daervan ten deele afstant gedaen, maer soude voors. thol desen jare syn aenvanck
nemen, daer en tegen waeren eenige cleyne thollen tusschen Amadabat ende Suratta,
als in Soir Porodera ', r, in Samloot ende Mosempour ', r’. ende in Cassempour
mede ', r. p". carre gemitigeert, dat den voors. nieuwen thol van 5', mamoedy
weeder eenichsints te goede comt.

Pr. ’tschip Seelandia, van Gamron de retour gecomen, en hadden voor ’t comptoir
Suratta geen coopmanschappen becomen, als eenelyck 10 stx. paerden, van welcke den
gouverneur Mirmousa 5 stx. naer hem genomen had, met belofte d’selve te willen
betaelen, dat apparent lancksaem by comen sal.

Dese voorschreve advysen, by den E. Groocq dusverre gecoucheert synde, waeren
de scheepen Witten Oliphant, Pauw ende Otter op 6"" April inde chom van Soualy
salvo uyt Tayouan aengelant met een cargasoen voor Persia, Suratta ende Wingerla
van 8193521; ’t geene voor Suratta inde selve gescheept, had syn E. daer datelyck
doen uytlichten ende het cargasoen voor Persia voorts gesonden, bedragende ter
somme van f 160084, maer en had den oppercoopman, Claes Cornelisz, geene goederen
voor Wingerla daer uyt gelost ofte aen lant genomen, ter oorsake d’selve aldaer niet
als op credit gedebiteert conde werden, soo dat den E.- Croocq die meede voor
Suratta opgeslagen hadt, bestaende in 2012 caltj rouwe Chineese zyde, 50164 d’.
spiaulter, 50000 cattj alluyn en 4262 stx. porceleynen, monterende ter somme f 20488.

Opt arrivement van voorschreve Tayouanse scheepen had syn E. in raden
voorgedragen, off geraeden soude syn een derselver met de gereede coopmanschappen

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
