1011 MAYUS,                                 79

, te

Vorders myn persoon, Badia: Bella ende nachoda Oukier ende Kelanangh,
wanneerse te Andregirj syn, soo gouverneer ick- henluyden ende doen haer alles
goels; ende wanneerse in Batavia syn, gelieft haer Sr. Cap. van gelveken te doen,
alsoo ick een vast betrouwen heb, dat Batavia ende Indragirj ende Indragirj en Batavia
een lantschap syn.

Vorders gelyek den inhout vanden brieff van Paducka Sirj Soltan Indragirj
ende aen my, dat gedachtich soude syn weederom int oudt Indragirj comen, doch
Paducka Sirj Soltan ende ick sy van meeninge omme het aenstaende mousson van
boven alf te gaen naer oudt Indragirj ende ingeval ons den Cap. gelieft te geven,
sendt doeh eenige Hollanders in Indragirj, gelyck het voor desen in ouden tyde een
gebruyek is geweest, opdat hetselve vermaert mach werden over alle landen, om
dat Johoor, Batavia emle Indragirj tegenwoordich een syn; ende sooder eenige
vvanden vande Hollanders syn, die syn oock vvanden van die van Johor ende soose
rovers syn van die van Johor, svo synse oock roovers vande Hollanders ende oock
alle ingesetene van Indragirj syn meede van gelvcke, alsoo die van Johor ende
Indragirj scer vertrouwen opde Neederlanders in dese jegenwoordige tyt, alsoo alle
manspersonen in wapenen ende oorlochs gereetschap gcoeffent syn.

Vorders soo den Cap". my gelieft te geven, ick versoeck, dat my gelieft te
versien met stormhoeden, saeckedomalyn ende calicvetse schilden, ’t welek myn
geweer is, alsoo een man met geweer hem overal derft vertrouwen ende sonder
geweer immers niet en is, omme off de. Portugesen my in myn lant quamen
besoecken, alsoot maer een cleen lant is.

Vorders hebbe ick niet om te comnen vereeren, als een hoofts oliphants
tanden tot een teecken van onderhoudinge ende vruntschap met Sr. Capiteyn.

Ien d’, vertreceken 5 tinganghs, een nae Andragirj met partye pitjes, een
nae Dermayo met 49 realen aen cleeden ende een nae CGherrebon, uytvoerende 550
six. pannen met steelen ende 100 stx. eleyner de., 1 picol attal, 40 cattj warangangh,
50 sltuex groote schotels, 500 stucx bamboese commen, 2 pl. outyser ende 15 groote
vsere pannen,

een jonck nae Dermayo met 70 groote schotels, 140 stx. gemeene des, 60
cleynen stx. pannekens, 140 stuex pannen met steelen, 500 stuex gemeene sjoupos,
60 stx. groote d’, 500 stx. cleyne des, 500 houte commen, sooyeel rys copjens,
30 stx. groote araespannen ende 1 cas goudtdract,

mitsgaders een lamboe nae Damac met 279 realen aen diverse cleeden, 60
Papieren goudtdraet, 1 rolle swart fluweel, 5 d. chiouwel, 2 eattj amphion, etc,

Dato arriveert het jacht Oudewater; hadde syn reyse naer Amboina vermits
contrarie mousson niet connen performeeren, soodat weeder te rugge quam.

Ende becomt syn Edt. een bricff van Bantam, meldende, dat op 10"" stantj
aldaer het Engels jacht d’Advis van Maccassar gearriveert was.

12en d, comt een balou van Jamby met 12 Malevers ende een Chinees.
geladen met 40 picol peper, ende 2 tinganghs van Pamalangh met 12 man ende 4
lasten rys,

mitsgaders tschip ’sHartogenbosch uyt het vaderlant, ophebbende 285

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
