35h                               19 APRIL.

De brieven vanden Coninck ende prince aenden Gouverneur Generael, pr. voors
fluytschip gesonden, luyden in onse tale, gelyck volcht:

TRANSLAET MISSIVE vanden ouden Coninck van Tonckyn.

Annam Cock, den grooten Coninck, die regeert over het geheele ryck van
Tonkyn, sende tot recompense een cleyne vereeringe aende regenten vande steede in
Hollant, te weeten: een musquet, met goudt ingeleyt, ende 3500 ick goede fynne rouwe
syde; soo in U steden eenige fraye coopmanschappen syn, soude wel yetwes begerende
weesen; ende soo gy aldaer eenige penningen tot opcoop derselver verstreckt, sal
d'selve alhier wederom ten dancke betaelen.

20 p'. goede fyne roode laeckenen,

10 de. swart,

10 de. carmosyn root,

een goede partye barnsteen, claer wtten rooden,

alderhande goede damasten ende satynen van alderhande couleuren ende schoone
figuren.

Jonge, int 7 jaer mynes regieringhs, inde eerste maent, den XVIIe dach.

TRANSLAET MISSIVE vanden jongen Coninck van Tonchin.

Annam (lock, Conincx soone. Desen brieff sy geschreven aende steden van
Hollant, versoeckende hroederlycke vruntschap, want ick heb de oprechticheyt lieff,
(welck ick vertrouwe by U meede plaetse heeft, waerdoor onse vruntschap langh
duyren sal; ter contrarie, wanneer de mont iets spreeckt ende het harte anders
voorneemt te doen, soo ist, dat daerdoor de lieffde vercout ende de vruntschap haest
vergael; ten heeft my niet verveelt myne gesanten (over dien grooten periculeusen zee)
met U schepen tot U te senden, om U steeden te hesichtigen ende hebbe daer meede
een cleene vereeringe gesonden, dat U, soo verstaen hebbe, seer aengenaem is geweest,
twelck my ten hoochsten behaecht heeft; Capiteyn Couckebacker, U gesant, is oock
alhier verscheenen, heeft my een groote schencaage gedaen ende met my in hespreck
geweest; dese persoon is van groot verstant ende seer begaeft met welspreeckentheyt,
soo dat myn hart gewonnen heeft.

Iek hebbe voor desen U om hulpe (tegens mynen vyant) versocht ende daerop
U toesegginge becomen, die my aengenaem is geweest; ende alhoewel deselve tot
noch toe geen effect gesorteert en heeft, soo ist echter, dat ick, aenmerckende de
groote vruntschap (der broederlycke lieffde), de presentatie soo hooch in achtinge
neeme, ofte het inder daet al geschiet ware, waervoor ick U ten hoochsten sy bedanckende.

Den Quinammer is voornemens vyets quaets tegen my aen te rechten, doch
verhoope hem hetselve te syner tyt dier te vergelden; ick hebbe voor desen over
haerluyden geregeert ende staen nu tegens my op ende willen my beoorlogen, dat
ick niet en kan vergeten.

Sende U nevens desen brieff een cleene vereeringe nae U stadt; versoecke

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

er eren eee a
