Jl DECEMBER.                              151

tGeinventeerde muysken was raer ende soude ter plaetse, daer’t dienst conde
doen, hesteet worden.

De vordere rariteyten,’ brillen, kyckers, cloot. ende groote spiegels, hechten
tot Japanse messen, als oock 4 jonge buffels, per de Meerman (synde die vande Ryp
onderwege gestorven) overgecomen, waren hun alle wel geworden, waervan de Comp
ter gelegener tyt de vruchten te verwachten heeft.

Twee stucx vande copkens van agaet ende christal de montange, met gout
ende robynen gegarniseert, waren aende twee voornaemste heeren vant ryck, Sannicked
ende Insd, nevens eenige andere rariteyten vereert ende seer aengenaem geweest
(gelyck uyt derselver brieven, daerover aen syn E. in dancksegginge geschreven, can
beooght werden), de vordere twee souden mede bv gelegentheyt tot voordeel vande
Comp gemployeert werden.

Cristalline cnopen tot Japanse tafels te senden was onnodigh, alsoo Japan
van sich selve cristal heeft, maer nae ’troot corael wiert sonderlingh gevraecht,
voornamentlyck byde Grooten, die twel geresolveert syn te betalen, versoeckende
syn E. ernstigh, dat doch de bollekens (door den rycksraed Taeckemond voorde
May'. geyscht) schoon ende suyver, van 5 maes swaer, uvt het vaderlandt te
ontbieden niet versuymt mach werden.

De heeren Sannicked’ ende Taeckemond, alsmede des Keysers oom, voninck
tot Kinocouin, hadden van syn E. doen eysschen een twee groote besoar steenen,
welcke, soo ’tschynt, by haer bekent, in estime ende voor desen door de Portugesen
toegebracht syn; daer warender twee onder de vrunden gevonden ende aende voors.
rycxraden gepresenteert, sullende ongetwyffelt hun meer aenstoots daervan toecomen
ende diende des Keysers oom mede gerieft, waeromme svn E. 5 6 stux d, exquis
ende groot, van hier versoeckt.

Soo hadde oock den heer Cangad voor te maken gelast 18 stucx steene
gebacke coppen om tot tsia te gebruycken, naer de forme vande twee houte modellen
ende van aerde als ’tschootelken, mits desen overgesonden, item van couleur ende
bloemen, als by syn El. missive gespecificeert, mitsgaders 100 stucx saucierkens,
100 booterschotels, 100 middelbare ende soo veel groote schaffschotels mede van aerd,
couleur ende bloemwerck als voors. coppens.

’T gestadigh eysschen van alderhande cleynigheden was syn E. genouch tegen
de borst, doch conde menichmael met soodanige beuselingen meer gunste vercregen
werden, als door costelycke ende emportante geschencken; de swarigheyt, by de -
heeren bewinthebberen voorgewent, aengaende het oversenden van eenige groote
Vriesse paerden, dat, deselve den Keyser behagende, van andere heeren mede geyscht
mochten werden, acht syn E. niet considerabel, naerdien noyt gebleecken is, dat
yemant eenich dinck, aenden May'. vereert, mede heeft derven eysschen, uytgesondert
den heer van Firando, die een jonck Persiaens paert versoeckt, doch ten genen
anderen eynde als om ’tselve, nae de Japanse wyse gedresseert hebbende, aende
May'. te presenteren.

Daer en was met ’t schip de Pauw vanden Gouverneur Generael geen schryven
aenden heer van Firando gecomen, maer hadde syn E. goetgevonden, naer eysch

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
