122                             11 DECEMBER.

vyandt te matteren geduyrigh, sander intermissie, op de stadt geschooten, maer waren
die van binnen hun weynigh schuldigh gebleven.

Den 21e2 hadden d'onse met 5 chaloupen een Portugees fregat naer een hevigh
gevecht ontrent de riviere Panasi vermeestert, was genaemt Gincochajes ende 8
October van Goa tot secours van Malacca allgevaerdight met 104 vaten cruyt van
ontrent 60 yder, 40 lasten rvs, parthve tarwe, als andere eetwaren, gemant met
58 blancke coppen ende 25 slaven, behalven die over boort gesprongen ende in handen
der Maleyers gevallen syn; int aborderen bequamen d’onse een dode ende 5 gequetsten;
verclaerden de gevangens, dat binnen Goa, op haer vertreck, geen kennisse van Malaccas
belegeringe was; gemelte cruyt ende vivres, mitsgaders de aengename tydinge, dat
de vyandt van Goa geen ander secours te verwachten stond, had onse leger vry wat
gesoulageert.

Den vyandt had verscheyde malen by nacht onderstaen met eenigh licht
vaertuygh uyt te loopen, om eenige provisie te becomen (daer van, volgens de
verclaringen der overloopers, ten uyttersten benoodight syn), maer waren t'elckens
couragieuselyck van onse chaloupen binnen gehouden.

De gesanten van Pera waren op hun ernstigh versoeck op den 12e" November
neffens den soldaet, Jan Jacobsz. met een missive ende een Japans comptoirken ende
drie vergulde spiegels voor den Coninck, mitsgaders 400 t rys voor die vant vaertuygh
affgevaerdight; ende arriveerden des daeghs daeraen een vaertuvgh vanden sabandar
uyt Jamby met een brieff van complementos; conden d’onse niet wel hegrypen, wat
d'oirsake huns comstes was, te meer geen schryvens van d'onse mede brachten;
waren den 17 daeraen mede met een clevn brieffken ende een vergulden spiegel
aen gemelte sabandar weder aff gedespescheert.

Eenige dagen voor ’t vertreck van Reynsburgh hadden d’onse Jan Jansz. Menie
met een tamboer ende vredevaen met een vaertuvgh vant roode eylant gesonden
omme de stadt op te eysschen; aende wal gecomen synde, quamen eenige Portugesen,
ontrent 40 int getal, daer onder 7 8 geestelycken ende 18 20 swarten, buyten,
vragende, wat hun versoeck ware, ende, soo van andere saecken als de verlossinge der
gevangens quamen tracteren, vry te rugge mochten keren; d’onse antwoorden (doch
buyten commissie), soo van geen andere saken wilde spreken, souden jemant nae
gemelte eylant committeren; aldaer souden van onse svde mede eenige gedeputeerdens
verschvnen, om met hun wegen de verlossinge der gevangenen te handelen, verhopende
met die middel gelegentheyt te becomen hunne commissie int werck te stellen ende
deselve aengaende ’tovergeven vande stadt een serieuse insinuatie te doen; daermede
vertreckende, waren, een wyle tylts daer nae, eenige van binnen met een bantingh
nae ’troode eylant gesonden ende van onse svde den oppercoopman, Anthony Hurt,
Pieter Baeck, voorsz. Jan Jansz. Menie; by den anderen gecomen svnde, wilden de
Portugesen van gene andere saken spreken ofte hooren als van de gevangene; d'onse
excuseerden hun, sulcx een abuvys van voors. Menie te wesen ende tot genen anderen
eynde gecommitteert waren als omde stadt op te eysschen, daer niet nae wilden
luysteren, gevende eenelyck tot antwoord wel te weten, dat onse macht te water ende
te lande meerder ware als de hunne, maer verhoopten Godt Almachtigh hun helpen

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
