20-23 MAYUS.                                           525

Rannedullechan, veltoversten vanden Coninck van Visiapour, was op dato met
syn leger ontrent 12 Hollantse mylen van Velour, den Coninck van Carnatica met
syn volck ende de assistentie vande Neycken van Madrill, Tansjouwer, Sensier ende
de andere grooten te veld hebbende, ontrent ses mylen vant Visiapaurse leeger, een
berghachtige boschagie ende engen wech, die hetselve, om tot Velour te comen,
passeeren moet, ingenomen ende beseth synde, d’'inwoonderen van Velour als andere
plaetsen daerom her reede met hare vrouwen, kinderen ende middelen naer andere
quartieren gevlucht, alsoo. byden gemeenen man ten hoochsten getwiffelt wiert, des
Coninex van Carnaticas macht om den voors. Visiapoursen veltoversten het hoofft te
bieden niet bastant te syn ende voor seecker gehouden, dat, by aldien denselven de
vlucht neemt ende synen vyant ten voors. plaetsen niet en stut, den Visiapourder
genouchsaem geheel Carnatica in syn gewelt sal hebben, dat in Comp saecken wel
eenige veranderingh causeeren mocht.

218 vertrecken volgende vaerthuygen :

een tingangh nae Borneo, uytvoerende 1774 realen aen diverse cleeden, 16
picol 25 caltj out yser, 150 picol yser vande Comp., 1 pl. 50 cattj cassomba, 9 cattj
ongetweernde syde ende 3 p'. coper draet,

4 tinganghs, een naer Grissick met 18 realen aen cleeden ende 25 realen
contant,

een nae Pera met 8 realen aen witte cassen ende 10', realen aen porceleynen,-

een nae Damack met 180 realen aen cleeden ende een rolle groen fluweel,

ende een nae Battangh, uytvoerende 76 realen aen cleeden ende 10 realen contant,

een gillion, meede nae Damack met 525 realen aen cleeden, ’t cattj amphion
ende 50 realen contant,

mitsgaders een contingh nae Cherrebon met 10 realen cleeden ende 40 contant.

22e d’. vertreckt een tingangh nae Damac, uytvoerende 275 realen aen cleeden.

25" d’. een jonck nae Bantam met 3 pycol out yser.

Ende arriveren daer tegen:

een gillion van Japara, daer op 12 man ende geladen met 18 coyangh rys,

5 tinganghs, 2 van Sammarangh met 16 man ende 3's lasten rys, 2 van Tegal,
insgelyex met 16 Javanen ende 5', lasten rys,

ende een van Pamalangh, ophebbende 10 man, ende geladen met 21), lasten rys,

mitsgaders het schip Hollandia uyt de Moluccos, geladen met een cargasoen van
5013590  suyvere giroflel nagelen, costende met de ongelden f 70805 ; ende adviseert
den gouverneur, Anthonio Caen, p". gemelte schip in dato 20 April deses jaers
in substantie, als volcht :

De scheepen Walvisch ende Kievit waren aldaer op 29 Januarj, mitsgaders
Reynsburch ende Ackersloot op 29e" Maert voorleden wel aengelant.

Den oorloch tusschen Hamsia ende den Coninc van Tidor bleeff onveranderlyck
continueeren ; hadden jegens den anderen eenige malen in Garou uyt geweest ende
ten weeder syde ettelycke hooffden, als gevangenen becomen, doch andersints malcander
tot dato geen sonderlinge afbreuck gedaen, echter waere niet te twyffelen off de saecke
wierd ten principalen gemeent ende generalyck geene corespondentie met den Tidorees

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
