206                            10 MARTIUS.

in verseeckeringh gehouden, noch en wilde den Sultan niet toestaen hy weeder
nae syn lant vertrecken soude, ende soude den Sultan opt versouck der Engelsche
geordonneert hebben, alle den peper van daer nae Bantam gebracht moste werden;
naer ’'tseggen der voors. gesanten, van Japara gecomen, soude den Mattaram seecker
plaetse, genaemt Baliboangh, gelegen ontrent Baly, vermeestert hebben.

Den voorschreven oppercoopman, Jacob Compostel, adviseert by syn gemelte
schryvens in dato den 16" November en 6" mitsgaders 18" December des voorleden
jaers, als volcht:

Sedert syn jonghste schryvens aende opperhooffden vant leeger voor Malacca
ende pr. deselve herwaerts gesonden in dato den 25 September, waeren aldaer vyft
Clingers vande cust Choromandel aengenomen, narmentlyek 2 van Negapatam, een van:
Porto Novo ende een van Pouleceer, meede brengende 540 packen cleeden van 4 corge
'tpack, item 20 duysent stucken stael, 10 bahar langh yser, 20 hahar eottoen, 150
slaven ende 12 bahar salpeter voor den Coninck, waer mede deselve gissinge gemaeckt
hadde een goede marckt te sullen treffen, gelyck dan oock de apparentten daertoe
groot waeren; ende hadden alreede staet gemaeckt tin, sulfur, benjuin, campher ende
goudt in retour te nemen; maer was eenigen tyt daernae, op 24" October, een Moors
schip van Guserate gearriveert, meede met groote partye cleeden als andere
coopmanschappen, waerdoor den prys der Clinghse cleden vry gedaelt was, hoewel
het echter onder de coopluyden daervoor gehouden wierd, dat deselve niet souden
basteren, maer haest weder moeten rysen; den nachoda van gemelte Moors schip
bracht aenden Coninck een voortreflelycke schencagie van des Mogols sone, genaemt
Morangh Noran Sieph, uyt Siaul, incoops gecost hebbende 30 duysent ropias, bestaende
in fyne Ilywaten ende met goudt doorvrochte cleeden, daerby een kostelycken Tarcksen
houwer, ’thecht met alderhande steenen ingeleyt; ende hadde den nachoda aen des
Coninghs gecommitteerdens aenboort voorgegeven, boven hetgeene voors., noch 2 roode
paerden met costelycke sadels ende t'hoomwerck aen syn Ma' tol schenckagie te
hebben, daermede den voors. Morang Sieph syn May'. van Atchin dede begroeten,
eenelyck versouckende hem eenige oliphanten toegesonden mochte werden; den
Coninck, van dese sehenckagie verwitticht synde, mitsgaders verstaende, dat den
voors. Morangh Noran Sieph hy synen vader, den Mogol, in groote achtinge sy, dede
den voors. ambassadeur met syn geschenck datelyck inhaelen ende dat op een
extraordinaire wyse, gelyck ooek het schip ende d'ingeladen goederen tolvry gaff,
waeraen men conde sien dese schenckagie hem sonderlingh aengenaem waer; doch
naderhant verstaende de voorschreve paerden ende getuych den nachoda ende eenige
bysondere Geuseratse coopluyden toequamen ende deselve daer voor eenige particuliere
recompence van syn Mayt. verwachten, mitsgaders dat soo veele goederen, den voors.
Mogols sone toebehoorende, niet int schip en waren, als den nachoda wel opgegeven
had, als meede, dat de particuliere coopluyden, met denselve overgecomen, clachtich
vielen, den nachoda van haer tol van haere goederen was eysschende, daer syn May'.
deselve vry geschoncken hadt, was jegens denselve in verwittinge geraeckt ende
hadde last gegeven alle de goederen inden tol gebracht ende dat bevonden soude
werden des voors. Mogols soone eygen te weesen, alleen sonder ’tsyn May'.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
