972                  29-31 APRIL.
op te comen, soo dat niet te twyffelen ware, ofte souden, soo maer eenige luyden,
hun des verstaende, becomen mochten, in corte reedelyck van rysgewas versien wesen;
versoeckt eenige plougen; bestiael daertoe bequaem, souden aldaer uyt het bos soecken.

Volgens 'tadvis vande Hee. Majores souden uyt gemelte fluyt de Buvs 25 ofte
30 man tot den lantbou, als het ebbenhout hacken, daer seer FPoote moeyte toegedaen
wert, gelicht hebben, ten waere d'expresse ordre vanden Gouverneur Generael, aldaer
niet meer als 80 coppen te houden, hen sulcx hadde belet.

De geplante orangeboomen, limvenen, maguus, garnaetappelen, etc. wierden
allens groot, sullende eenige derselver apparent het aenstaende jaer vruchten geven;
soo quamen oock alderhande moeseruyden lustich voort ende scheen het aertryck tot
den toubac ende indigo teelt bequaem genouch, doch hadden niemant, die d’selve nae
behooren wist te havenen; het vee nam oock geweldich toe ende lieten de wilde
coebeesten haer zeer licht temmen, soo dat in cort van alderhande suyvel versien
souden weesen; d'hoenders, gansen, eynden, duyven teelden in groote meenigte voort.

Ambre gris en was desen jare niet gevonden dan een weynich d noir,
welck mits desen overquam.

Het oude fort was vervallen, als wech geregent ende hadden een nieu in
plaetse gemaeckt van 106 voeten int viercant birmen de wal, synde d’selve reede
gelecht 18 voeten breet ende 7 d. hooch, resterende niet als de borstweringe, die
van plancken te maecken geprojecteert was.

’T jacht, met de Roch becomen, was vry vande worm gegeten.

Ultimo vertrecken 5 tinganghs, een nae Damac, uytvoerende 120 realen aen

cleeden,

een nae Tegal met 56', realen aen cleeden

ende een nae Balj met 440 pannen met stelen, 150 stx. cleyne d, 10
cassen goudtdraet, 10 cattj soethout ende verscheyde porceleynen,

2 continghs, d'een nae Tegal met 20 realen aen diverse cleeden ende 18
realen contant ende d’ander nae Packelongh met 47 realen aen cleeden
ende 5 stx. cleyne quitasollen,

mitsgaders een gorap ende champan naer Tollongh Bawangh, uytvoerende
80 realen contant.

on                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en ne

enen ne ee
