918                           31 MARTIUS.

omme welcke ten rechten te onderstaen, mitsgaders off de derwaerts gesonden rompen
volgens contract aende man geraeckt waeren, den appercoopman Arnout Heussen
op 25" Januarj naer Petapouly gerevst was, verhoopende den Serehevl eenmacl
soodanich contentement dies aengaende te doen, dat voorts van alle moeyte ende
travailles bevryt sullen blvven.

Alle de rouwe Chinese syde was in Masulipatnam tot 56 pagoden de manu van
24 t Hollants, deels contant, deels op leveringh van cleeden uytgedaen, soo mede de
giroffelnagelen tot 4, ende 4, pagoden de gelveke man, ende het restant macis tot
11 a 101, pagoden de man, mitsgaders ooek den benjuin, doeh schreven niet tot
wat prys, soodat met den eersten weeder eenige benjuin, als bysonder giroffel
nagelen verwachten, omme jegens Comp competiteurs met cladden te mogen
continueeren.

In Palicol wierd ovek weeder d’negotie onbeeommert gegaudeert ende was reede
ontrent 55 duvsent guldens aen diversche Ivwaten, meest rou goet, van Paticol in
Masulipatnam aengelant.

Den president Barent Pessart ende commandeur Claes de Ruyter waeren sedert
hun lactste schryvens weder tot 2 maelen vande Mooren bvde cop gevadt, in heehtenisse
gelecht ende weeder gelargeert, mits gemelte de Ruvter 5000 p. rvexdaelders aenden
gouverneur van Masulipatnam tot schenekagie voor den Sr, Serehevl soude geven,
doeh hadden de Mooren, daermede, soo ’tschvnt, niet vergenoucht syvnde, evndelvek
d'selve op 24 Januarj des nachts uvt haer wooninge gehaelt ende in verseeekeringe
gebracht, willende voors, de Ruvter constringeren een darde van Pessaerts schulden
te betaelen, gelyek dan oock denselven, siende geen ander uvteomste, daer meede soo
verre gebracht was, dat had moeten toesegginge doen, een vereeringe van 2000 p.
aenden Serchevl, te weeten: 1000 contant, 500 in roode lakenen ende sooveel in 2
stucken van hun beste geschut, als voorts tot affeortinge vande schulden van Pessaert
5000 pagoden, te samen p. 7000, mitsgaders alle de resterende schulden, doch sonder
intrest, binnen den tyt van drve achtereenvolgende jaren op te brengen ende te
hetaelen, ende waeren d'Engelse voorgesevde 7000 pagoden borge gebleeven ende
gemelte de Ruyter, neffens syn volek ende goederen, daerop gelargeert geworden,
synde 2 dagen daernae aen boort gevaeren ende voornemens binnen 5 6 etmalen
hunne reyse naer Bantam te vorderen ende in passant Trangebaer aen te doen,
omme ’t gereede aldaer in te neemen.

D'Engelsen bleven noch al in eenen doen, hadden hyde 1500 stx. rou guinees
lvwaet in Palliacatta gebracht, die svn E. voor reeekeninge van d'E. Comp" overneemen
sou; Mr. Coggens was 2 d 5 dagen voorleden met een chaloup van Masulipatnam
tot Madrespatnam gearriveert, ende waeren 4 a 5 vaerlhuvgen met maintimentos -
tjonghste savsoen vande cust van Orixa aldaer verscheenen, van gelyeken 7 off 8
voor Palliacatta met rvs, olv, boter, ete, dat vermits den soheren regen, desen jaere
daer ontrent gevallen, uvttermaten wel gecomen was.

Om Compes handel opde cust in Bengala ende Pegu behoorlvek te vervolgen,
als tot ondersocck vanden ecourvshandel inde Maldivase evlanden, maeckt syn E.
overslach naer volgende jachten, als fluvten van noode souden wesen.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
