19 APRIL.                                  249

geordonneerde licenten betaelende, d’selve de lasten van gemelte plaetse eenichsints
soude soulageeren.

Ende en connen oock int verhandelen van coopmanschappen, daer d'Comp
niet inne negotieert, d'’selve geen hinder off schade doen; ende was eene derselver
op 19e ditto naer Cambodja vertrocken, hebbende voor thiende betaelt de somme
van 288 realen van 8; met den anderen waeren vast besich af te veerdigen.

De missiven vanden Gouverneur Generael aenden Coninck ende prince van
Toncquin had syn E. aenden oppercoopman Hertsingh ter hant gestelt, doch was
denselve van advys, ten aensien in persoon herwaerls stond te comen ende van hier
weeder nae Toncquyn te vertrecken, voorschreve missive voor ditmael beter niet
overgelevert soude werden, te meer, doch de retour comende, wederom andermael
schenckagie souden moeten doen, dat voor dese reyse met een cleyntge uyt Japan
conde affgesien werden.

D'oliphants tanden, p". Ackersloot becomen, waren jegens 60 realen het picol
aenden man geholpen.

Opt versoeck vande gecommitteerdens vanden mandoryn Iquan waeren te rade
geworden de beste stoffen te aenvaerden, doch tot vry minderen prys als voor desen,
gelyck dan oock dienvolgende partye, ter somme van 40960 realen van 8-P, ontfangen
ende op d'selve 16 kisten schuytgelt op reeckeninge gegeven hadden.

Het fluytschip de Ryp was op 21 de. uyt Japan aldaer aengelant met een
cargasoen van f99172 voor Siam.

De ondercoopman, Maerten Wesselingh, was van syn voyagie naer de goutdorpen
de retour gecomen, meede brengende 3 maes, een coudryn swaerte gout, dat in
'tgeberchte van Carruare gevonden soude syn; was vande inwoonderen van gemelte
dorpen wel bejegent ende bleeff syn E. voornemens denselven eerstdaechs tot nader
ontdeckinge weeder derwaerts te schicken.

Pr. gemelte fluytschip de Meerman arriveertalhier den oppercoopman, Carel
Hartsinck, ende raporteert denselven wegen den handel van Toncquin in substantie
het volgende:

Het Tonquins cargasoen was in Japan schandcoops wt de hant geworpen,
daeronder eenige-syde stuckwercken met verlies; de Catsiouse hockins, pelingh, etc.
met een ofte weynich advance, maer de rouwe syde, sithau, soumongj, ba, witte als
rouwe chio, caneel ende cardamon hadden noch reedelyck gerendeert, soodat naer
syne calculatie op gemelte goederen door den anderen noch ontrent 40'f, pr. cento
geadvanceert ware.

Gelyck oock de overjarige goederen van ’tfluytschip de Ryp door den grooten
storm minder beschadicht bevonden waren, als wel gevreest was.

Ende alsoo Japan van Tonquinse coopmanschappen vervult was, 'had den
president Caron ende raet in Firando calculatie gemaeckt, dat desen jare 80 duysent
taylen, nevens soodanige goederen meer, als tot vervolch van die negotie vereyscht
souden werden, basteren ende soo een machtich cargasoen smaeckelycker advance,
als het dubbelt van dien renderen souden, doch in Tayouan comende, had den gouv".
Traudenius goet gevonden, alsoo het comptoir aldaer met merckelycke somme

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
