29 NOVEMBER.                               105

was oock op dato alle het aguelhout, met d’fluyt Capelle gecomen, aende man geholpen,
te weten: de cabessa tot 32 ende de barigo tot 18', pagoden de man.

Op dato heeft d’heer Gouverneur Generael d’Atchinse gesanten in vergaderinge
van Rade van India een honorabile affscheyt gegeven ende hun beyde met een goude
kelen ende diamant ringh beschoncken; met expresse aensegginge, dat ’s Comp
verbont met die van Johor geensints tot nadeel der Atchinse croone, maer alleen tot
alfbreuck vanden Portugesen vyandt, voornamentlyck tot ’t bemachtigen van Malacca
was streckende, derhalven syn Conincklycke May'. van Atchin hem van d’oprechte
ende onverbreeckelycke vruntschap der Nederlanderen wel verseeckeren mocht; het
welck gemelte gesanten, uyt voorgaende audientien voleomen onderricht van geroerde
saken hebbende, sodanigh ovek schenen te begrypen, belovende sulcx alles hunnen
Coninck oprecht ende nae de waerheyt te sullen relateren, alsmede vande groote
eere ende vruntschap, die hun geduyrende hun aenwesen alhier was bewesen,
waermede met groot vergenoegen hun affscheyt genomen hebben.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
