62                           28-31 OCTOBER.

brenght, naer der Engelsche seggen, 40 duysent realen contant, goede quantiteyt
laeckenen, loot, buscruyt, bieren en wynen voor particulier.

Ady 28e do. arriveert een lauangh van Tegal, met 10 coyangh rys en
tydingh, dat Sarapada noch inden Mattaram is, synde den Sousounam op hem gestoort,
vermits geen vry pas, om nae Malacca te varen, mede gebracht hadde.

Ady 292 do. vertreckt een vlieger nae Tannara ende een lamboe over Crimbangh
nae Biema, voeren cleeden, contant en weynigh porceleynen uyt.

Heden arriveert Capiteyn Lackos jonck van Japara, geladen met 10 coyangh
rys, 3 de. witte boontjes, 400 picol swarte suycker en veel andere snuysteringh ;
item een lamboe van Dammack, met 5 lasten rys.

Ady 30" do. vertreckt een tingangh nae Indrapoera ende een do. nae
Palimbangh, met een cas Chinees goutdraeth, ende arriveert een jonckje van Maccassar,
met 20 bhaar sandelhout ende weinigh schiltpatshoorn; refereren, dat den Coninck
aldaer met veel volck en vaertuygh, om syn rebellen van Lombock te castyden,
derrewaerts vertrocken was.

Op dato arriveert uyt Nederlandt ’t schip, den Walvisch, groot ontrent 500
lasten, met 219 coppen, daeronder 77 soldaten, synde 29 persoonen op de reyse
gestorven ende wel 50 menschen aen ’tscheurbuyck sieck.

Ady ultimo do. arriveert uyt ’tpatria ’t schip, Maestricht, vande Camer
Rotterdam, met 150 duysent gulden in contant ende andere coopmanschappen, brenght
188 coppen int landt, daeronder 59 soldaten ende wel 100 siecken van ’t scheurbuyck,
heeft 42 persoonen op de reyse verlooren, geen plaetsen aengedaen, nochte eenigh
merckelycke rescontren gehadt.

Op dato vertrecken 5 tinganghs nae Bantam, voeren uyt contant, out yser
en Chinese waeren, ende arriveren een balou van Grissee, geladen met rys en zoudt,
tendeerende nae Johor, hier alleen mits verlies van ancker en touwen gecomen.

Heden brengen eenige Chineese visschers clachten, dat desen morgen aen
Poelo Passier om te visschen leggende, 4 Javanen (aldaer met een vliegertjen
comende) amock mary chyna ofte slae doot de Chineesen geroepen hadden, doch
zylieden met vluchten t'zeewaert in gesalveert ende door hulpe van eenige
Mardyckers derselver vliegertjen ofte prauwtjen becomen hadden, synde de dreygende
booswichten int dickste van ’t bos onlvlucht.

Ten selven daege arriveert vande Westcust van Sumatra ’t fluytschip, Ruttem,
met den oppercoopman, Gilles vanden Randen, geladen met 5064 pl, 35 ct. peper,
monterende f 67962.15.6, door hem in Indrapoera genegotieert.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
