28 JULIUS.                           569

had de inwoonderen van voorschreve negryen den eet als voorschreve met mattacau
drincken af te neemen ende de geseyde 10 joncken inde riviere van Tannouarou
beseth te houden, doch waeren ondertusschen den Quimelaha ende Radialj met de
vordre 5 joncken, mitsgaders 7 corcorren van Wawanj, Cambello ende Erangh
lot adsistentie om naer Combello over te steecken daer by gecomen ende, by duyster
nacht d'onse door meenichte vieren, een eynde weechs ter syde hun vaerthuych
ontsteecken, abuseerende, doorgesloopen ende uyt het gesicht geraeckt, het welcke
den voorschreve commandeur met den dach verneemende, inder haest ancker gelicht,
met d'voors. jachten d’selve nae de custe van Ceram nae gejaecht, op primo May
inden morgenstond met Waterlose Werve ende Cleyn Hollandia (synde d'andere van
hem affgeraeckt) weder int gesicht gecregen ende voor Eranghs cleyne rivierken, eer
op Combello conden geraken, beseth hadt, daer d’selve dicht by den anderen in een
troup, op hoope ’tgewelt van voorschreve 2 jachten te sullen connen afslaen, ten
ancker waeren gelopen; maer, als den voors. commandeur, ontrent op een steen werp
by d'selve settende, daer onder vier begon te geven, vluchte al het volck aen landt,
wierpen inder haest eenige aerde op ende maeckten hun sterck omme hun voorschreve
vaerthuych met bassen, haecs, musquets ende schut van 3 pont yser daer van jegens
voorschreve jachten te beschermen; maer gaven d’onse daer jegens soo dapper vier,
dat in weynich tyts 3 joncken, 1 pelongh ende een champan inde gront geboort
ende de rest voort meerendeel verdestrueert, 16 man (nae ’t verclaeren der overloopers)
doot geschooten ende veel gequets waeren geworden; doch had den vyant geduyrende
dit schieten, dat dien ganschen dach ende nacht gecontinueert wierd, de 7 corcorren
voornoemt, nevens de overige 8 beschadichde vaerthuygen, in voors. rivierken op de
wal gehaelt ende hun voorts soodanich gefortificeert, dat den voornoemde commandeur
des anderen daechs, hoewel met de twee achtergebleeven jachten ende de fluyte,
Dolphyn versterckt, geen cans siende denselven aen lant inde voorschreve vasticheyt
te bestoken, die tot dato ’tvertreck van voorseyde fluyt schip Dolphyn ten voorschreve
plaetse beseth gehouden had ende daerinne voorts het geheele ooster mousson
continueeren soude.

Volgens d'’eenstemmige getuygenisse van seeckere 4 overloopers uyt Grangh
soude de grootste jonck, daer de 4 gootelingen voor Cackialj ingescheept waeren,
gesoncken ende diep int sant gewelt, mitsgaders 2 voornoemde orangcays, met de
corcorren van Wawanj Radialj te wellecomen gecomen, miserabelyck doot gebleeven
ende de meeste corcorren onbruyckelyck gemaeckt weesen; om sich waer van te
revengeeren den Kimalaha. weynich tyts daernae, nae de negryen in Caybobos bocht
ende Assahoudj gesonden ende een goede macht oorlochs volck, om daer meede,
ter hulpe vande geinteresseerde Macassaren, onversiens de negry Lissidj te overvallen,
versocht, maer soberen antwoort becomen hadt, namentlyck, dat niet voorneemens
waren hun op syn instantie van den Ternataensen Coninck ende Amboinsen
gouverneur te scheyden, veel min eenich volck uytsetten; doch had syn EK. eenigen
tyt daer nae tydingh becomen, hoe dat naderhant noch een der voorschreve joncken
door d’onse verdestrueert ende de resteerende seven, nevens de seven corcorren,
een weynich gerepareert synde, by duyster nacht voor by onse jachten t’ zee geraeckt

24

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
