27 NOVEMBER.            101

modliar int dorp Badulgamma, daer denselve syn residentie was houdende, by hen
gecomen, gevende hen yder weder een hembt ende pack cleeren, met aenseggingh,
dat niet souden bevreest wesen, hy soude wegens hun aenden Keyser schryven,
werwaerts hy hun senden soude, latende deselve daermede ontrent drie mylen int
geberghte ende van daer nae t dorp, genaemt Cotagamme, weghvoeren, doch waren
op den 28" der voors. maent vry gelaten ende met convoy van 20 lascaryns met
de canaster ende goederen vanden overleden president nae Samanture vertrocken ende
op den eersten September tot Batacaloa binnen gecomen; daer op quam den 8 do.
een brieff vanden Coninck aenden E. Jan Thyszen wegen gemelte feyt, dat het selve
buyten syn kennisse was geschiet, versoeckende, dat des niet jegenstaende het verbont
tusschen hem ende d’E. Comp. onverbroken mochte blyven, met meer andere
complementen; den E. Jan Thyszen, voors. droevige tydingh becomen hebbende, was
met den oppercoopman, Marten Vinck, op dat daerdoor geen disordre in Gale mochte
werden veroorsaeckt, derwaerts gereyst ende, op den 29e do. aldaer aengecomen
synde, bevonden den capiteyn Walraven de S'. Amant met noch 2 Nederlantse
soldaten als eenige canaryns ende caffers naer den vyandt in Colombo overgeloopen,
dat een groote alteratie ende tumult in Gale onder de soldaten gecauseert hadde,
maer waren door den lieutenant Cristiaen Swart wederom gestilt; wat den gemelten
Walraven tot soodanigen schelmstuck gemoveert heeft, conde syn E. niet wys worden;
was met eenige Portugese vrouwen vry wat ingeseylt geweest; off sulcx de oirsake
sv, sal den tyt apparent noch wel te voorschyn brengen.

Die van Colombo hielden hun stil, maer, nader gerucht wiert, souden secours
van 500 man, die voorleden mousun in Monar overwintert waren, gecregen hebben,
dat hun couragie vry wat vergroot hadde.

Den Coninck hadde geschreven, dat tegen ultimo October de duysent bahar
fyne caneel, voor Batacaloa belooft, leveren soude, maer hadden tot dato daervan niet
vernomen; het scheen, dat gemelte Coninck d’E. Comp geerne met schoone woorden
ende rycke beloften betalen soude, doch wiert echter voorde waerheyt geadviseert,
dat in Mature, 8 mvylen van daer, een goede quantiteyt schoonen caneel om aende
Comp te leveren vergadert wiert; wat daer aff comen sal, leert den tyt.

De eetwaren in Gale waren seer sober, dat het ter nauwernoot daermede
conden gaende houden; ende, soo der geen rys byde stadt gevonden ware geweest, het
souder slecht uytgesien hebben; want in plaetse den gouverneur het guarnisoen met
Fys soude versien, soo was hy syn best doende om hetgene d’onse noch over hadden
naer hem te trecken, alsoo het vleys ende vis, die hun wert gebracht, altyt dubbelt
met rys moeten betalen ofte, soo men dat niet en wil doen, soo en comt er niemant,
die yets brenght; soo hadden ’tdie van Negombo mede gansch slecht, maer binnen
Batacaloa hadde voor ’tguarnisoen tot dato weynigh gebreck geweest, uytgesondert,
dat den E. Jan Thyszen syn taeffel doorgaens op Comp's costen hadde moeten
houden.

Het guarnisoen van Gale bestond in 186 blancke coppen ende was nae
gedane overslagh noch bevonden geprovideert te wesen van rys ende pady voor den
tyt van vyff maenden, te weten voor ontrent 800 sielen, daer binnen woonachtigh.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
