19-22 OCTOBER.                           57

onnuttelyck zyn gedaen, voert mede 100 realen contant ende eenige waren, om tot
geschencken te gebruycken, t'samen monterende f944.9.

Voeren derwaerts 500 realen in specie, parthye cleeden, amphioen, etc.,
monterende te samen f1964.9 (").

Vertrecken mede twee jonckjens nae Durramayo, derrewaerts voerende cleeden
ende Chineesche waeren.

Ady 20e do. vertrecken d’onderstaende Indiaense vaertuygen:

drie tinganghs ende een vlieger nae Bantam, uytvoerende contant, cleeden
ende Chineese waren;

een contingh en tingangh naer Calywongen, derrewaerts voerende contant
en cleeden;

een tingangh nae Cherrehon, voert cleeden en contanten uyt;

een jonck nae Japara, uytvoerende cleden en Chineese waeren.

Ende arriveert een jonck van Japara, geladen met 25 coyangh rys en verscheyde
cleynigheden, refereert van daer in corte diverse joncken met rys, etc. herrewaerts
comen sullen.

Heden quamen d’Atchynse gesanten d'Ed. heer Generael begroeten ende versochten
voor den assistent, Symon de Geus, (die om svn begane boose dadenin Atchin, neffens
een fugitvf soldaet, ter doot verwesen was) pardoen, ’t welcke hun van syn Edt. om
wichtige consideratien ende mede door ’t voorbidden van andere vergunt wiert.

Ady 222 do. vertrecken 2 tinganghs nae Braham, uytvoerende cleeden en
contant, ende arriveert een jonck, gemant met 5 coppen van Japara, geladen met
100 coyangh rys, 200 picol bruynen en 100 picol witte suvekeren, etc.

Op dato arriveren van Malacca ’t jacht Cleen Amsterdam, met advysen vande
hooffden onses legers ende vlote, van dato primo deser, waerinne refereren:

dat het jacht d'Engelse Anna met de boot Banda op den 19ce September
daer wel gearriveert waren.

'T jacht Oudewater, naer Arracan gedestineert, en was noch niet versonden.

Den 7 do. waren 200 Manecabers uyt het geberghte van Malacca t'onser
adsistentie overgecomen ende naderhant noch van Rambou 500, die gemployeert
wierden omme ’tlant tot nadeel van die van Malacca onveyl te houden.

Den elffden was weder een onser soldaten, synde een adelborst, genaempt Anthony
Gunder van Oldenburgh, naer den vyant overgelopen, gelyek oock op den 25cP 5 onser
Javanen gemist werden, niet wetende, waer deselve bevaren mochten syn.

De 2 chaloupen met de prau, die d’heer Mayoor, neffens de Maleyers, in
Ring) gesonden had, waren op den 16' do. wederom gecomen, hebbende de rivier
op een batterye (voor welcke een dooden ende 2 gequetsten bequamen) geruineert;
de Maleyers hadden, beneffens vyff andere, drie personen uyt Moar gevangen gebracht,
omdat den vyandt over dese plaetse met ryst ende sagou geproviandeert hadden,
welcke 2 des volgenden daghs gespit ende den derden naer den Laxamana, om
noch van andere lorrendravers gexamineert te worden, gevoert ware.

() Hier schijnt in de kopij iets overgeslagen te zijn.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
