92                           27 NOVEMBER.

Den Visiapourder hield hem, vermits den regentyt, stil; Serangereyl, die den
Visiapourder groot soeckt te maken ende tot het coninkryck van Carnatica te helpen,
soude, gelyck gerucht wiert, licht daertoe geraken, het welck den tyt openbaren sal.

Op 2e October was ’tjacht Venlo van Pipely in Bengalen weder aldaer ter
rheede gecomen met een cargasoen, incoops costende f 18177; hetselve had syn E.
datelyck gedaen lossen ende weder tot vertreck naer Pipilj gereet maken, gelyck
het dienvolgende den 42 do. weder derwaerts vertrocken was, niet inhebbende als
steen ende ballast.

’T jacht Grypskercke ende de fluyt, die den Gouverneur-Generael per Cappelle
geschreven had incorte te sullen volgen, waren tot dato aldaer noch niet vernomen.

Syn E. versocht, dat d’overheden vande schepen ende jachten, die van hier
derwaerts gesonden worden, gelast mochten werden eerst Trangabare ende daernae
Trunelevaes, welck Chinanna rede in pacht hadde, aen te doen, om successive ’t gereede,
dat geroerden Chinannas volek op de voors. plaetsen vaerdich sullen hebben, in te
nemen ende nae Palliacatta te: brengen.

Met gemelte jacht Hollandia becomen schryvens van Ceylon vanden E. Jan
Thyszen in dato den 7"2 November, meldende, hoe dat den president, Willem
Jacobsz. Coster, vermerekende hoe langh hoe meer de groote onbeleeftheyt vanden
Candisen Kevser, dewelcke, soo ’t scheen, sich liet voorstaen nu genough van d’onse
jegens den Portugees geholpen te wesen ende hun geen meer van doen te hebben,
verscheyvden beleeffde ende minnelycke brieven aen gemelte May'. geschreven ende
heusselyck verthoont hadde, hoe groote oncosten by d’E. Comp synent halven
gedaen waren, hy oock van syn syde syne beloften gelieffden te presteren, ende
siende, dat daer mede niet uytgerecht wiert, eyndelyek op den 4 July in persoon
naer ’s Keysers hoff, denselven mondelingh te spreecken, opgetrocken ende den 1bee
do. in Candj gecomen was, vergeselschapt met synen secretaris, Gerrit Moutmaecker,
een assistent, een barbier, een trompetter ende 12 Nederlantse soldaten, mitsgaders
23 caffers ende soo veel coulys ofte draegers, als tot het opbrengen der bagagie van
node had; ontrent de stat gecomen synde, waren van Don Leonardo ende noch een
modliar met trommelen ende pypen, mitsgaders parthve lascaryns ofte soldaten
bewellecomt ende aen hun logement geconvoyeert.

Des avonts dede de May'. syn E. aenseggen, dat hem dien dagh, van syn reyse
vermoeyt synde, niet hadde doen roepen, maer des daeghs daeraen ontbieden soude,
gelyck oock den 2e" dagh daeraen, synde den 17 do., des morgens geschiet ware;
syn E., ten hove verschenen synde, begroete syn Mav'. met geluckwensinge wegen de
veroveringe der stadt Gale ende vereerde denselve een proper geschenck tot een
wis teecken vander Nederlanderen dienstelycke genegentheyt tot de Ceylonse croon,
waermede, naer eenige courtoise complimenten ten wedersyde, syn affscheyt genomen,
weder met parthye speelluyden ende lascarvns, gelyck gehaelt ware, naer syn
logement was geconvoyeert.

'S middaghs bracht Don Leonardo den tolck Manuel by syn Ed, seggende, dat
den selve int secreet by den Prins van Matulj, syn May'. broeder, geweest ende
heymelyck gespreck gehouden hadde en daerover door den gouverneur vande stadt,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
