TA                                1 MAYUS.

opdat nryn groote hoope ende verlangen, die iek hebbe op Capteyn Moor, eens
gerust mach syn, alsoo Palembangh ende Jambi ende het lant van Jacatra naer
mynder resolutie jegenwoordieh niet anders syn als cen lantschap; laet doch by
5. Capteyn dese drve lantschappen in onveranderlyeke eeniehheyt blyven.

Vorders gelieft my Captevn Moor te verexeuseeren, dat niet hebbe om tot
vereeringe te connen seynden, alsoo ick jegenwoordieh seer geveeupeert ben, vermits
alle het volek van boven in Palimbangh haer oproerich hebben gestelt, soo dat
jegenwoordieh met haer luyden in oorloch ben, ’twelek myn hart ongerust ende
alle myne groote heeren veel moevtens aen is doende; derhalven in mynen brief
niet langer ben sehryvende, 't welek versoeek Sr, Capteyn Moor my gelieft te
excuseeren.

MISSIVI van Valerio Gentil, Sabandar tn Palimbangh aenden
Gouverneur Generael,

Achthare, manhafte heere; den Hemel geve, als wanneer desen

U. E. ter handt gecomen sal syn, U. KE. vinde met de

gewenste gesonthevl, Saccompangeert met veele segeninge des

hemels ende fuvorale fortuynen, gelyek U. B. is meriterende.

Dese quade geprunnuncieerde regulen en sullen niet anders dienen, als hwe

U. EB. minsten dienaer U. EB. is gevende de geluckwensinge van soo grooten ende
heerlyeken victorie, gelyek is die van Malacca, een stadt, die soo begeert, henyt ende
bestormt is geweest door soo veele Coningen ende noyt door eenige van haer
overwonnen, doeh eer syn deselve geretireert ende verstroyt tot hun groot leetwesen:
het seeckerste dunekt my, dat Godt heeft twegelaeten, dat dese soodanige maechtighen
veroveringh voor U. KE. heeft bewaert, eenichlyek om aen achtbare mannen een
exempel te laeten ende U. B. loffelyeke naem inde vleugelen vande faem, gelvek
sulex is; hebbe tot U. E. doorluchticheyt soo veel genegentheyt ende affectie, als
myn obligatie is om veele redenen; de eerste sy, het voornemen, waer meede den
valschen Goninek van Atehyn met andere meer van synen aenhanch, als wanneer
voor deerste mael de helegeringhe van Malacca aennam (doch door hedroech),
waerdoor syn voorneemen ontstondt, van waer veele misnoegen syn voortgecomen;:
voor de tweede mael presenterende syn eygen persoon, comende met intentie om de
stadt te overwinnen; was het eehter sulex, dat niet voornam ’t gesicht van deselve
te becomen, in manieren, dat sich weeder seer g’affronteert naer syn landt
geretourneert heeft; ende eenige jaren gepasseert synde, soo ’tquaet my in de
gedachte niet en bedriecht, dat inden jare sestien hondert en drye, als wanneer den
grooten Capitain, Cornelis, Matelieff, met ellill zeilen in zee, bestaende in schepen
ende jachten, in comp van seven Maleyse Coningen, van gelyeke deselve stadt
aengetast ende beleegeert heeft; van ’t geene aldaer doenmaels gesuccedeert is, heeft
U. BE. goede Kennis; in dien tyt en was Malacca sovdanich niet gefortifieeert, noch
van canon versien, gelyek als het nu geweest is; wel Heer, wat sal ick seggen, voor
de derdemaecl, dat den Coninck van Atehyn heeft geintenteert, gelyek ’t is gebleecken,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
