528           j            03 MAVUS.

U. E. versoucken van ons een machtige assistentie ende door Longe wort ons
vorder mondelingh uyt U. E. naem voorgedragen, by aldien de gelegentheyt sulcx
niet toe en laet, dat ten minsten de kitsils Ciborj ende Japon aldaer mogen verschynen,
waerover in solemneele vergaderinge hebben geresolveert een der voornaemste Kitsils
derwaerts te senden.

Maer U. E. gelieve te considereeren, dat ick met de jonghste vertrocken
scheepen, neffens den heere gouverneur alhier, aende Ed. Hr. Gouverneur Generael
naer Batavia hebbe geschreven ende daer by versocht, dat syn Ed. personelyck met
een goede macht in Molucco gelieve te comen verschynen, ofte uyt syn Ed'. naem
een aensienlyck persoon daermeede te committeeren, tegens welcken tyt van myner
syde belooft hebbe met myn gantsche crysmacht hier gereet te syn, om gesamentlyck
het redres van alle saecken in Moluco te beginnen en tot in Amboinio te voleynden.

Dienvolgende verwachten van nu aff dagelyex off den Eder, heer generael
persoonelyck off den geenen, die syn Ed'. met macht sal gelieven herwaerts te
schicken; soo ick nu ondertusschen de myne verdeelde, soude sulex ten aensien van
myne gedane beloften niet connen verantwoorden.

’'T welck dan’ oorsaecke is, dat U. E. geen machtige assistentie toe schicken
ende de Quitschils Ciborj en Japon tot naerder gelegentheyt alhier ophouden.

Daer is noch vyets, dat my tot het voorgaende beweecht, naementlyck, doen
ick persoonlyck in Amboina was, hebbe U. E. de toesicht over myn gehoorsame
negrys gerecommandeert ende U. E. is de Ambonse maniere van doen volcomentlyck
bekent, daeromme wenste wel dit, U. E. volgens dien een persoon van qualitevt
uyt yder negrye aen my gesonden hadt, soo soude de legaetschap een aensien gehadt
hebben ende ick van haer goede meeninge verseeckert weesen; maer nu verschyot
eenlyck den Iman van Lissidj; en soo ick op deses versouck al eenige macht wt
selle, souden d'andere plaetsen daerdoor lichtelyck in quaet achterdocht geraecken.

Daeromme U. E. myn meeninge mits desen oprechtelyck te kennen gevende,
soo segge, dat alhier verstaen hebbe, Madjera sich aldaer by U. E. reedelyck hout:
derhalven committeert noch dit mopsson denselven herwaerts met een persoon uyt
yder negrye, dewelcke gecomen synde, sal terstont resolutie neemen, U. E. met een
’ aensienlycke macht t’assisteeren, wanneer buyten twyffel in Amboinas quartieren
alles sullen te rechte brengen.

By aldien den Ede. heer generael eerst in Amboinas quartieren quam te
arriveren, versoucke, dat U. E. Madjera terstont gelieve herwaerts te despescheren,
op dat daer aff tydinge becomen mogen.

Andermael geve U. E. te kennen, Longe ende Iman Lissidj ons hebben aengedient,
dat door U. E. en onse gehoorsame onderdanen van daer gesonden syn, om van my
macht ende hulpe tot Combellos destructie te versoucken; hier op segge, dat Combello,
even soo wel als d'andere negrys, onder de croone van Ternaten sorteert ende van
aenbeginne gedaen heeft; haer rebellie is soo seer uyt haer eygen naturel niet
ontstaen, als wel door de Quimelahas Loliatto ende Louhoe daer toe syn aengesel
geworden; over sulcx aen U. E. versoecke, by aldien den Edee. heer generael met
macht aldaer comt te verschynen, dat den Combellesen alvoren mach werden affgevordert

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
