424                             7 SEPTEMBER.

qualiteyt mochten werden gesonden, synde beducht uyt soodanige communicatie wel
eyndelyck een huwelyck tusschen den Johorit ende haer May' mochte ontstaen, daer
soodanigen ongenegentheyt toe hadden, dat den EK. Commissaris secreete toesegginge
hadden affgevordert, dat d'E. Comp’ te geniger tyt daer raet ofte daet toe contribueeren
soude; echter was d'voorschreve vreede met ’s Coninginnes chap op de grote Palleys
solemneelyek gepubliceert ende uytgeroepen met volgende woorden in substantie:

Dat d’CGoninginne opt believen vanden Gouverneur Generael van Hollant ende
tusschen spreecken van syn Ed' gesante d'vreede aen die van Johor vergunde, mits
conditie yder syn ryck besitten, geen Johorse gesanten in Atchin meer comen ende
alle hostile acten naegelaten souden werden, ofte dat de May', by faute van dien, sulcx
nae ’texempel haers vaders, Morhom Macotta Alam, rechtvaerdich soude straffen, onder
protestatie daervan voor den Neederlantsen staet ontschuldich te willen syn.

Gelyck oock inder Coninginnen antwoort aenden gouverneur van Malacca de
vreede genouch op die wyse gedeclareert wort, uytgesondert, dat uyt eygen flatteringe
-ende d’Atchynse superbe hoochmoet voor d'bevreedinghe een ampon ofte vergevinge
der Johorse faulten geschiet te syn, wel recht contrarie de waerheyt daerinne gestelt
wort, daer den Coninck ende Laxamana van gemelte ryck (die den gouverneur van
Twist geresolveert bleef eerstdaechs pr. d'voorschreve gesanten ende den sabandar,
Jan Meenie, met de chaloupe Amboina de voornoemde bevreedinge te notificeeren) hun
wel aenstooten mochte, hoewel den E. commissaris van gevoelen sy, ten respecte
vanden Neederlantsen staet de vreede echter sullen accepteeren.

'T gesonden geschut had d'Mayt nae eenigh tegenstreven ten coustumelycken
pryse aengenomen ende in alles tot ontrent 6000 tail gecocht, doch daer jegens soo
in gelt als peeper niet meer als ongeveer 4450 tail betaelt, gelyck doorgaens soo in
Atchin, als op de Westcust haere betalinge langhsaem byquam, een gewis teycken
’srycx schatten uitgeputh ende Atchyn soo ryck van gout ende silver, als veele wel
sustineerden, niet moet syn.

Den boven gemelte Portugesen gesant, Francisco de Soisa de Castro, had haer
May'. scer ongeerne ende niet als nae lange importune instantien ende genouchsame
interpositie van ’sComp gesach ende authoriteyt, die vermits d'veroveringe van
Malacca niet weynich aldaer vermeerdert was, overgelevert, hetwelck dan oock voor
een onwaerdeerlycke gunste by de rycxraden ende grooten in Atchin gehouden ende
oorsaecke was, de schenckagie aenden Gouverneur Generael daeromme te cleynder
soude syn gemaeckt, te weeten, niet meer als 20 bharen peper, 13 de. thin, 5 d’.
benjuin, 2 goude cleeden ende een de. Atchins mes, niettegenstaende de jonghst
derwaerts gesondene geschencken rycker ende treffelycker als eenige voorgaende
gextimeert waeren geweest; ende soude, nae 'tseggen van gemelte commissaris,
voorschreve d’Castro een persoon van uytermaten groote middelen ende extime onder
de Portugeesen syn ende een goet rantsoen daervan gemaeckt connen werden.

By faute van contant ende aftreck der restanten coopmanschappen en was
op d’'comste van gemelte commissaris in Atchin niet meer als 251 bhar peper ende 9
bhar, 164 catij sulfur versamelt ende gansch weynich goederen vercocht, maer met
contant vande May, in afcortinge van schult ontfangen, Franickers ladinge op 458

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

