3554                             24-26 MAYUS.

ende een nae Cherrebon met 123 realen aen cleden ende 50 realen aen
contant.

25ea d’, comt een gillion van Macassar met 54 Chinesen ende 4 Malevers:
brengen partye nagelen, sandelhout, buffelhoorns, etc.

26P d’. comt een joncke van Japara, ophebbende 28 man, geladen met rys
ende weynich sandelhout,

mitsgaders ’tjacht Rommerswael van Ceylon, geladen met een cargasoen van
250 packen ofte 25624  caneel, synde 20 dagen onder weege geweesl.

Den oppercoopman, Marten Vinck, op dato 2 January aenden Coninck van
Candie met de missive vanden Ed. heer Gouverneur Generael in opmmissie gesonden,
was op den eersten April, nevens 4 Singalese gesanten aenden Gouverneur Generael,
weder binnen Gale aengelant, sonder iets van importantie verricht te hebben; den
voorschreven brief van syn Ed'. was den Coninck, gelyck uyterlyek scheen, aengenaem
geweest, maer wegen den prys der coopmanschappen, tot betalinge van Comp
gastos ende gedebourseerde oncosten te leveren, was geen overeencomste gemaeckt;
den Coninck bleeff noch al by de Iyste, voor desen den president Coster zal".
voorgehouden, synde den caneel daerby tot 110 cheraphyns ende alle andere
coopmanschappen veel te hooge ingestelt, niet in comparatie comende met ’t geene
de Portugesen in voortyden daer voor plagen te geven, uyt ’t welcke, als alle
andere omstandicheden, niet anders conde affgemeeten worden, off hy maeckte
gissingh de Comp voor haere gesupporteerde lasten niet veel te wille te wesen; van
Battacaloa stonden noch herwaerts te comen 10050  wasch ende 5460 peper,
by den coopman, Laurens de Maerschalck, uyt handen vanden gouverneur aldaer
ontfangen; 2000  wasch waeren van gemelte plaetse pr. ’t jacht Venlo naer
Palliacatta gemmitteert; bovendien sonden gemelte amhasadeurs, nevens eenige andere
geschencken, 5 oliphanten met tanden, daer onder een met een tand, rede op Batacaloa
aengelant, tot vereeringe aenden Gouverneur Generael herwaerts te brengen en noch
seven aleas ende etlenes, te weten, drye tot afcortinge van Comp' verschot, drye
tot vereeringe aende raden van India, ende een voor den Commissaris, Maerten Vinck,
naer Paliacalta versonden worden, welck al hetgeene is, behalven de voorschreve
250 packen caneel, mits desen becomen, als noch partye met Valckenburch te
volgen tot 345 bhaer, dat desen jaere vanden gemelte Coninck. ontfangen was; ende
staet te beduchten, het in toecomende noch slechter afloopen sal, alsoo den Portuges
weeder. het geheele lant door graseert ende de meeste inwoonderen, die door den
Coninck alvooren niet wech gevoert syn, onder syn subject gebracht had, dreygende
Gale selve met een leeger te bhesoucken, soo dat qualyek vets tot onderhout vant
garnisoen daer binnen te becomen waere.

    Synde oock des Singalees doente niet te begrypen; den gouverneur van
Samanture had op de name van ’sConincx broeder, de Prince van Ouva, seeckeren
assistent op de fortresse Batacalaa met 10 goude santomas endo 15 gesteenten van
verscheyde coleuren, in een bondelken by den anderen gebonden ende met ’s Conincks
signet toegesegelt, den selven vereert, getracht te corrumperen ende voors. fortresse
verradelyck den Nederlantsen staet affhandicht te maken; ende waer niet te twyffelen,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
