en eee  eee

18-21 SEPTEMBER.                      u

ppentlyck te bethoonen met hunlieden aenden Coninck vaa Atchin te doen presteren,
waerinne sy rechtelyck verobligeert zyn, ende om zyne May'. in beter gevoelen te
brengen, haerlieden in weynigh dagen naer Atchin despecheren soude, seggende, dat
aenden Commissaris de Meer hadde geordonneert, nae Mallaccas bemachtingh, weder
naer Atchin te reysen ende den Coninck met 2 groote metale ende 4 ysere stucken
uyt Malacca tot een teycken van victorie te vereeren, leydende eenige gesanten van
Johor (waer ’tdoenelyck) derrewaerts, om zyn May. boven t’cedeeren van Pahangh,
om pardon te bidden ende erkentelycke reverentie te doen; daer de gesanten op seyden,
zulex alles hunne Conninck ten hooghsten aengenaem soude zyn; ende nae dat veel
andere redenen op desen teneur gehouden waren, vraechden zyn Ed’ hoedanigh de
Coningen van Johor ende Pahangh malcanderen in grade van maechschap bestonden,
ronsequentelyck hoe zyne May'. van Atchin, als wettigh Coninck van Pahangh, den
jegenwoordigen Coninck van Johor bestont, daer de gesanten op seyden, dat by de
Conincklycke stammen, uyt den huyse van Johor van twee broeders gesprooten
waren, waervan den outsten Coninck van Johor ende den jonghsten (door huwelyck)
Coninck van Pahangh geworden was, in voege, zyne May'. van Atchin geen nader
bloetvrundt als den Johorsen Coninck hadde, ende derhalven hem, by faute van
kinderen, wellicht in ’tryck succedeeren mochte, soo den vreede tusschen hun
beyden maer getroffen ende plichtelyck onderhouden wiert; ende nae dat veel andere
vriendelycke propoosten met dese gesanten gehouden waren, zyn deselve met
groot contentement eerbiedigh gescheyden ende door den Ontfanger ende Secretaris
Uhunnen huyse geleyt.                                           hi

Ady 19e do. vertrecken twee talambas, om langs de cust van Java te handelen,
uvtvoerende contant, cleeden ende Chineese waren, mede een tingangh nae Japara,
lie niet anders als pitjens derrewaerts voert.

Op dato arriveert ’t jacht Leecq vande westcust van Sumatra, geladen met 527
bhaer peper, costende f 21057: 5: 12 door den Ondercoopman Jacob de Haes in Padangh
genegotieert, daer ’t jacht binnen de riviere geweest ende zyn ladingh ingenomen heeft.

Ady 20P do. vertreckt de fluyt de Maen met den Oppercoopman Wichtmans
naer de westcust van Sumatra, om voor een cargasoen (bestaende in diversche cleeden
ende realen in specy), monterende f 67015: 19: 9, peper te negotieren.

Ady 21" do. vertrecken twee tinganghs nae Bantam ende Lampongh, voeren
uvt weynigh contant, goutdraeth, en Chinees pampier ende arriveren 4 tinganghs
van Bantam, geladen met witte hoontjens.

Ten selven dage arriveert ’t jacht Grol vande westcust van Sumatra met 1211',
bhaer peper, incoops costende f 64145: 9: 4 ende advyseert den Oppercoopman Gillis van
den Rande, in dato 14 Augusto verleeden, wegen zyne verrichtinge op geseyde cust.

Dat in ’t derwaerts varen met ’tfluytschip Ruttem buyten de Straat van
Sunda ’tjacht Arnemuyden (comende vande Choromandelsche cust) bejegent, 25 packen
cleeden daer hadde uytgelicht ende op 7 Juuy in Chillebhaer gecomen was, daer
in corten 195 bhaer peper negotieerden, voorts in Bancoelo den assistent Jan Sterck
met een cargasoentje van 4600 gulden tot procure van peper gelaten hebbende, was
ultimo Jany voor Indrapoura gearriveert, alwaer den Coninck ende Grooten, om den

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
