296                                 14 MAYUS.

2 llaeese coppen had aent casteel voor recht gedient in presentie vande voornaemste
Moren van Iha ende Hattoa, nevens Tannahittoemessin; vande principaele schult
wiert Lato Holay overthuych, dienvolgende met reedelycke contentement van parthyen
gecondemneert in 1000 petolen voor d’geinterresseerdens; gemelte orangcays van
Ihamani, inde maent October tot het afsetten harer corcor, nevens andere negryen
inde Uliassers, gewaerschout synde om het cruysen int Hittoes vaerwater te onderhouden,
waren seer lancksaem daer meede te voorschyn gecomen, uyt oorsaecke Cackialj,
daer wesende, sulex ontraden had, in voegen eerst 10 etmalen naer den geprefigeerden
tyt voor het casteel gecomen waren, synde minder wyle Cackialis reyse derwaerts
verricht. Syn E. deed datelyck hun corcor, die noch cleyn ende sober gemant was,
op ’tlant halen ende aen ’sComp" corcor vast sluyten, sendende de hooffden
desselffs wederom hare oranghcayas sulcx aen te seggen, mitsgaders dat syn Ei
begeeren ware, sy feytelyckheyt op die van Wawanj souden betonen, off voor ’s Comp'
vyanden verclaert worden, waerop d’selve datelyck 25 jonge mannen, om nevens
anderen op Hittoes cust in Garou te gaen, gesonden ende syn E. dan oock de begane
faute als gepardonneert hadde laten passeren.

D'inwoonderen van het eylant Nousalou droegen haer oock allensints getrou
ende dienstbaer, werdende daer, nevens den schoolmeester, noch 2 bequame soldaten
lot meerder gerustheyt gehouden; den predicant, Daniel Sonnevelt, was nevens
gecommitteerdens inde maent December tot de visite der kercken ende scholen
derwaerts geweest ende had alles in tamelycken standt bevonden, hebbende een
goede parthye kinderen gedoopt ende veele bejaerde persoonen getrouwt.

Daer waeren aen gemelte eylanden Uliassers geen vreemde vaerthuygen uyt
het ooste van Cay, Arou ofte Banda verscheenen, als eenelyck den b November voor
Honomoa een jonck onder den Mardycker Michiel Ambon van Poulo Ay met een
brieffken vanden gouverneur Accolay.

Langhs de oostcuste Ceram stonden de saken alomme oock wel; die van Keffingh
ende Goeloe-Goeloe waren tegens die van Ceram Laaut wat in contentie, ende had
syn E. de clachten ten wedersyden gehoort ende daeruyt verstaen seeckeren Hamba
Radia Boffo, Ternataen, an. 58 door den Coninck Hamssia derwaerts gesonden, de
luyden aldaer wegen ’s Conincs souvereyniteyt vry wat wys gemaeckt hadde, hebbende
syn E. denselven daeromme van daer gelicht ende op Hittoelamma onder d’opsichte
van Tannahitoemessin laten woonen.

Vande negryen Warnamme, Tobo, Libet, Hattemette ende Jaya waren oock
eenige gevangens binnen gebracht ende souden de hooffden daervan eerstdaechs aent
casteel verschynen; syn E. was voornemens d'selve op hun versoeck, naer een harde
reprimende ende betalinge, den eedt van getrouwicheyt te laeten doen ende dan, gelyck
die van Amblau ende Waysamma, de gevangens wederom leveren, alsoo het meeste
werck aent casteel al gedaen was ende sooveel rys eeters niet van noode hadden ; inde
Christen negryen aent casteel ende opt Leytemoorse geberchte was sedert ’t jonghste
schryven niet sonders voorgevallen; d'orangcays bleven in hunnen yver ende goeden
eendracht contineeren, doch was hun kerckgaen noch niet veel, maer waren over een
gecomen sulcx met een kleyne boete te beteren ; Godt den Heere wil syn werck segenen.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
