20 MAYUS.                               x19

naer Mocha te versenden, dat byden raet, alsoo den tyt verloopen was, als om andere
reedenen, gedisavoyeert was geworden; ende by aldien syn Ed'. mochte goet vinden
gemelte tocht voor het toecomende jaer te doen hervatten, acht syn E. geraden een
handich schip ofte fluyte met de cargasoen scheepen ofte Goase vloote  droicture
van hier naer Suratta gesonden wierde, welck alsdan bequamelyck jegens een tocht
met vrachtgoederen nae Gamron soude connen doen ende jegens ultimo Februarj
wederomme daer wesen, om alsdan tydelyck nae Mocha te vertrecken.

De boven gementioneerde 5 scheepen van Tayouan waren op 14 de. naer
Gamron weeder affgevaerdicht, waerinne naer lange weygeringh, genouchsaem tegen
danck, 80 packen Armenise vrachtgoederen opt versouck van Mirmousa hadde moeten
laden; syn E. had sulcx ten eersten getracht te excuseeren, vermits d’selve weynich
ruymte hadden ende meer als tyt op de reyse waeren, maer cregen geene excusen
plaets; soo inde scheepen geen ruymte waer, men soude hun een cavel geven, d’selve,
soo veel in Parsia gelden, betaelt souden worden, dat syn E. om goede reedenen
meede affslouch, sulcx, dat den gouverneur eyntelyck seer hadde heginnen uyt te
vaeren; soo syn versoeck niet wilden inwilligen, soude oock niet toestaen, eenige
packen meer gescheept wierden, gelyck dan oock datelyck last hadde gegeven, dat
ontrent 200 packen cleeden, die uyt Remeer vertrocken ende al halff weege Soualy
gecomen waeren, opgehouden ende nae Remeer te rugge gesonden werden.

Daerover had den E. Croocq sich wederom by den selven vervoecht ende te
verstaen gegeven, by aldien hy soodanigh wilde procedeeren, d’Comp oock middelen
hadde sulcx te vergelden ende d’voors. scheepen echter soude affvaerdigen; eindelyck
had geseyden Mirmousa, halff biddende ende smeeckende, op alle vruntschap versocht
doch eenige weynige cleyne packen cleeden voor d'Armenise coopluyden wilde laeten
inscheepen, hy soude d'’Comp" in andere saecke wederom gunstich weesen; soodat
en fin, gelyek voors, den E. Croocq sulcx tot 80 cleyne packen ingewillicht had, mits
conditie d’selve binnen 24 uyren alle aen strandt gereet moste wesen, gelyck oock
geschiet was.

De kist gutta gomma, pr. d'Pauw tot een monster derwaerts gesonden, comt
mits desen weder te rugge, synde aldaer niet begeert.

D'heere Assalatchan, die een groote vrundt van onse natie is, hadt versocht
hen een trompetter ende tamboer van hier toegeschickt mochten werden.

Van ’taenhalen vant Sindis scheepken wierd geen meer gewacht.

Soo arriveert oock ten voorschreve dage het jacht Venlo vande custe Choromandel
met een cargasoen van 240 packen Masulipatnamse cleeden, cattoene gaeren, hemden,
als 14454  buscruyt, bedragende te samen f 105152; ende advyseert den E. gouverneur,
Arent Gardenys, daer meede in dato 6e" April, hoe dat ’t jacht Grypkercken op 21"
Februarj van Pipelj aldaer aengelant was met 29 packen Bengaelse cleeden, 81 packen
ofte 10588 rouwe syde, 8563  ongeraffineerden salpeter, 4550  swarte comyn,
196072 witte poeyer suyckeren, 40 stx. slaven, 520  packtouw ende 24  seyl
garen, bedragenie te saemen met de ongelden ter somme van f 51950.

Ende waeren: boven ’tgeseyde cargasoen door den coopman Arnout van der
Plas in Cassimabasar noch 38 gelycke zyde gecontracteert en daer beseyden noch

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
