O1 DFGEMBER.                      195

De fluyt Castercum was op 12 Juny aldaer behouden gearriveert, soo mede
den 29e September de fluyt de Zeehaen met d’oppercoopluyden, de voors. heeren
Regemortes ende Harmen Broeckman, aen welcke gemelte Wuysthoff behoorlyck
transport van Comp' effecten aldaer gedaen heeft, hbedragende, met d’uytstaende
schulden, ter somma van f 106815.

Het cargasoen, met de fluyt Castercom becomen, was meest met Ilydelycken
advance verset, uytgesondert de witte ende swarte baftas, venemoedes, ouderagun,
cadambouw, eenige cattawanys, caltoene gaern, laken als anders; ende waren eenige
der voors. cleeden, vermits het cattoen tot lagen merekt gedaelt was ende deselve
nae die lants wyse niet wel gemaeckt syn, in seer cleynen estime, waeromme
voornemens waren met d’eerste gelegentheyt deselve aenden man te helpen ; desgelycx
bleven mede met 849 stucx sarassa syde Coutchin ende 50 patch. tampi calimcaris
belast, die, ten aensien het lant daermede vereropt is ende weynigh getrocken worden,
apparent in lange niet vercocht sullen connen werden.

Het root laken bleeff mede wat installigh, doordien de opperhooffden ofte den
schipper van d’fluyt Castricum eenige stucken tot seer civilen prys vercocht ende
getrocqueert had, verhoopende, deselve vertiert synde, ’sComp weder scheut
sullen nemen.

De fluyt Castercum was op 15 July van daer nae Japan verseylt met een
cargasoen van 75530 stx. hartevellen, 5870 rochevellen, 504 picol, 635 catty
namracq, als anders, bedragende incoops d'oncosten, daerop gecargeert, ter somme
van f 103250.

Wegen de herttevellen, daer seer om gewoelt wierd, hadden geerne met de
coopluyden een vast contract tot ’4vertreck vant Japanse schip gemaeckt, maer
niet connen treffen, synde d’selve beducht, soo de vellen een goede merckt in Japan
gehaelt mochten hebben, deselve door de schippers vande 4 joncken, desen jare
vandaer met overde 50 duysent stx. harttevellen, 500 picol namracq, buffelhoorns,
sappanhout als anders nae Japan geseylt, tot hogen pryse opgeraecht mochten werden,
soodat niet behouden souden connen blyven ofte de gestipuleerde parthye leveren,
doch waren noch eyndelyek voorden tyt van drie maenden veraccordeert, sullende
d'selve binnen voors. tyt over de 20 duysent vellen opbrengen ten pryse,
als volght:

de jammamaes  5', mas yder,
d’schangh maes, wegende ’tcento 280 catty, a 20 t. ’t hondert,
d’attamaes, wegende ’t cento 200 catty,  thael 26:12 ’t hondert,
de drie soorten, bestaende in:

50 stuex cabessa

40  bariga wegende 75 80 caltv, a th. 161,, ’t hondert.

50  phee

Met Nappra Wunaphe, die jaerlyckx met 8 10 duysent vellen affcomt ende
hem met den muntmeester Ceysunbat gemeenelyck conjungeert, hadden mede over
de 35600 stux gecontracteert, hebbende hem daerop aen gelt ende cleeden verstreckt
ler somme van th. 648.15, synde het accoord tot 17', t. het hondert, mits dat de

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
