543                         37 JUNIUS.

ende retourneert ’t gallot de Jager, hebbende vermits den stercken oosten wint
syn reyse naer Banda niet connen performeren.
      heo d’. arriveeren alhier ter stede, 2 tinganghs van Packelongen met 13 man,
geladen met partye rys, suycker, hoenders, eynden als andere cleynicheden,

een sangadoa van Tegal met 50 man en 15 lasten rys, partye hoenders,
eynden, gansen, capoenen, elc.,

ende een jonck van Japara met 46 man, geladen met 50 60 coyangh rys.

ben d. vertreckt Juliaen de Silvia, Mardycker deser steede, met een contingh
ende 6 Javanen van Bantam nae de riviere van Crawangh, om met deselve, als een
ingeseten van Bantam, te besichtigen wat negryen (daer sedert eenigen tyt herwaerts
veel van gerucht is) boven langhs gemelte riviere vande Mataramse Javanen gemaectt
worden ende wat derselver gelegentheyt aldaer sy.

Soo vertrecken oock een lamhoe naer Priaman, niets van waerdvye uytvoerende

een balouw nae Johor met partye pitjes,        .

2 continghs, een. nae Samerangh, uytvoerende 11 lapasarassen, 9 goelonghs,
1 chinde, '), stx. chits, ende 20 realen contant,

ende een nae Pamalangh met 10 stx. lapasarassen, 5 realen aen Chinese
cleynicheden en 25 realen contant,

mitsgaders een gillion nae Indragirj, uytvoerende 1185 realen aen cleeden,
553 caltj zyde ende 3 picol balou,

ende retourneert het fluytschip de Sayer van Onrust.

Daer jegens arriveeren 5 tinganghs van Packelongen, ophebbende 22 man met
partye hoenders, eynden als andere cleynicheden,

een gillion van Japara met 20 man, geladen met 20 lasten rys ende weynich
suycker,

ende een contingh van Tegal met 7 man ende 2 lasten rys, partye hoenders, etc.

ben d’, vertrecken volgende vaerthuygen :

een jonck nae Japara, uytvoerende 4 packen chits, 1 cas goutdraet, 100 cleyne
pannen, 50 quitasollen, 35000 commen ende schotels, 580 groote schotels, 100 stx.
pannen met steelen, 1 picol rompen, 1600 ryscopjes ende 8 corge chits,

een wancan nae Palimbangh, uytvoerende 710 realen aen diverse Chinese
coopmanschappen,

3 tinganghs, een nae Bantam met 10 stx. chits ende 2 nae Manack.
uylvoerende 454 realen aen cleeden, 4 slaven, 50 realen contant ende partye pitjes.

een pintsialangh ende gorap nae Succadana, uytvoerende 1410 realen aen cleeden,
2000 schafschotels, 1 picol coperdraet, partye copere beckens, 8 zyde petolen, etc.

soo meede ’t jacht Rommerswael naer Onrust om gekielhaelt te werden.

zen d’, vertrecken 4 tinganghs nae Dermayo, uytvoerende 186 realen aen
cleeden, eenige fluwelen, als andere Chinese stoffen ende 170 realen contant,

een contingh nae Cherrebon met 65 realen aen cleeden ende 40 realen aen
Chinese corael,                           .

een lamboe ende talambe naer Manack, uytvoerende 1560 realen aen cleeden,
2 slaven, 2 stx. brootsia, 40 realen aen gelt ende partye pitjens,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ae  enden En nn ee
