198                  1 DECEMBER.

Daer en waren tot dato geen Denen in Cambodja verschenen; de logie was
met pannen gedeckt geworden, maer niet gestreecken, doordien aldaer weynigh
persoonen syn, die daer verstant van hebben ende oock sooveel eysschen tot arbeytsloon,
dat men daervoor een metselaer een gansch jaer soude connen gagieren ; de packhuysen
Jagen rontom vervallen ende dienden hoogh noodigh met nieuwe daken versien, daer
het restant der pannen, sooverre souden strecken, toe vermeenden te employeren
omme de jaerlyckse reparatien te excuseren, sullende tot dien eynde een goet timmerman
vande schepen lichten om in geen groote daghuyren der Ghinesen ofte Cambodiars
te vervallen.

Den Coninck hadde den brieff vanden Gouverneur Generael niet willen ontfangen,
sustinerende syn May'daerinne vercort te wesen, dat syn Ed'., synde een dienaer van hare
Ho. Mo., hem syn broeder ende vrunt intituleert; met wat redenen d'onse sulcx hadden
getracht te justificeren ofte verschoonen, hadde niet mogen helpen, soodat deselve weder
le rugge senden; nae d’'onse hun laeten voorstaen, was den Coninck t'onvrede, dat met
de Zeehaen niet andermael eenigh geschenck becomen hadde, gelyck hem (naer ’t seggen
vanden Sabandaer ende Jntsie Assam) door Sr. vander Hagen salr. toegesecht was.

D'onse syn van advis, dat niet meer van node sal wesen, syn Edt. aenden
selve schryve, maer dat int senden van eenige geschencken echter dient gecontinueerl,
ten ware syn Ed'. mochte goetvinden syn misnoegen over ’t gene voors. ende ’s Comp
macht in dese landen met een letter te kennen te geven; sulcx soude apparent syn
grootsche hooghmoedigheyt wel wat doen verminderen.

Het geschut, neffens syn Ed. brieff tot geschenck gesonden, was door gemelte
vander Hagen, eer deselve getranslateert was, al gelargeert ende, als den Coninck den
brieff weygerde te aenvaerden, wederom geyscht, maer te vergeefls; gaven tot
antwoord; den brieff was niet recht, maer de schenckagie niettemin aengenaem.

Syn Ed's. missive ende geschencken, jonghst per den Zeehaen aenden jongen
Coninck gesonden, waren nae ’slants coustuyme aen denselve overgelevert, hoewel
mede al gedifficulteert wierd over het woort vrient, daer in gestelt; gemelte prins
schynt d'E. Comp. wel eenighsints toegedaen te wesen, maer wert doorde Grooten,
hem vande vader bygevoecht, misleyt ende en can oock niet doen sonder desselffs
voorweten ende consent, dat d'onse uyt verscheyden redenen menighmael gebleken
heeft; hy hadde d’onse rys uyt te voeren gelicentieert, maer en dorste sulcx sonder
den raet van Ocknea Calsom niet bestaen, waer door dit schip te later despeche
hadde becomen, hebbende met den rys te laden meer als acht dagen alleen naer
Ocknea Calsom moeten wachten, niet jegenstaende een goede schenckagie aen hem
gedaen was; dan waren des lants superstitieuse coustuymen daermede ten deelen
oorsake van geweest; desselffs broeder was sieck t’synen huyse gebracht ende, daer
iemant sieck leght, magh niemant van buyten incomen, selffs niet die van den
huyse, eens uytgegaen synde, ick weet niet uyt wat Heydense impressie, dat den
quaden geest mochte volgen, soodat men in soodanigen gevalle niemant te spreken
can komen; desgelycks was hun ontrent de persoon van Sionomon mede bejegent,
te welckers huyse Tivinia Ravi Chitchermot ofte Nappra Pit Nandri, boven te
Jandewaert sieck geworden svnde, ingebracht was.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

