419                    2 SEPTEMBER.

11. Want verclaeren syn May', ons eryghsvolck avantagieuser weeten
Lemployeeren, als daer meede op Ceylon uwe May’. forten te bewaeren.

Antwoort. U. E. seght, dat de soldaten, die hier op dit eylant syn, U. E.
importuneeren om haer te lichten; ick segge, dat het de waerheyt is, datter veel
soldaten syn op dit eylant sonder proffyt, anders als tot mynen dienst ; al ist saecke,
dat U. E. voor als nu niet veel proffyts en heeft vande soldaten, die op dit eylant
syn, nochtans voortaen, naer dat wy den vyandt uyt gesmeeten sullen hebben, sal
ick soodanige recompense doen, dat U. EE. sich voor gecontenteert houden ende veele
proffyten van my gedient te hebben genieten sal; ende als wanneer ick sal schryven
aen den Prins van Orangien ende myne ambassadeurs derwaerts seynden, sal ick
verclaeren desen dienst, die U. E. aen my doet.

12. Daertoe present meer als 400 coppen gageeren, die ons om haer verlossinge
importuneren, mitsgaders clachtich vallen hun montcosten nae behooren niet erlangen,
sulex, dat eenige op Tryuquenemale als Negombo, by faulte van refrechement ende
behoorlycke anderhout, gestorven ende vergaen syn.

Antwoorl. Soo daer eenich gebreck is geweest, dat niet genouch geprovideert
syn geweest van het noodige, is geweest, om dat contrarie myn ordre hun hebben
g'inquartieert in eenige casteelen, maer het casteel, dat met myn contentement met
garnisoen beseth wert, sal ick soodanich provideeren, dat in geeniger manieren sullen
claegen; over sulcx, soo int casteel van Trinquenemale eenige soldaten van hongers
noot syn afgestorven, is geweest, om dat sonder myn ordre guarnisoen daerin geleyt
is geweest, ende in Negumbo, omdat de landen verloren ende verdestrueert waren,
jae soodanich, dat men om gelt niet wes conde becomen; niettegenstaende heeft het
casteel altyt syn behoeften becomen, wanneer de Portugesen ’t selve veroverden; U. E.
verneeme aen die de waerheyt sullen seggen ende sult weeten, hoe hetselve geprovideert
was van alle nootwendicheyt.

13. ’T sal ons aengenaem weesen volgens contract, met den admirael Westerwolt
sal". gemaeckt, onse despense rembourseert, als wanneer syn May't. met de veroverde
stercten can handelen, gelyck te rade wort.

Antwoort. U. E. seght, dat conform de capitulatien van vreede, gemaeckt met
Adam Westerwolt, als wanneer ick haer satisfactie sal doen vande oncosten, die d'E.
Comp. heeft gedaen in mynen dienst, ick met de casteelen soude handelen naer myn
goetduncken; ick ben geheel verseeckert int geene U. B. seght ende sulcx, soo haest als ick
de oncosten sal voldoen, sal U. E. verleenen een casteel, hetwelck ons best duncken
sal; met groote lieffde ende genegentheyt sal ick hetselve op myn costen provideren
van maentgelt ende provisien.

14. ’Tis ons leet, uwe May'. ons taxeert voor trouloose contractbreeckers,
vermits Trinquenemale ende Negumbo met crychsvolck hebben beseth, contrarie het
5 artyckel; by aldien onse gesuporteerde lasten promtelyck waeren gerestitueert, s00
hadden met de besettingh der gemelte fortresse tegen ’taccoort gesondicht, maer
dewyle ’tselve niet geschiet sy ende tot heeden geen voordeel uyt Ceylon getrocken,
noch contentement voor onse gepresteerde assistentie genooten hebben.

Antwoorl. Seggende meer, dat ick haer genoemt hebbe ontrouwe ende

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
