27 ex 28 SEPTEMBER,                  35

realen, die den coopman Hendrick Kerckringh heeft medegebracht, ’t welck Crayen
Patingelouwangh en Crayen Boerany niet en hebben willen ontfangen, alsoo seer veel
daer aen ten achteren comen, ’twelck den Gouverneur Generael oock seer wel. is
bekent, wat dat Crayen Patingelouwangh ende Crayen Boerany verlooren hadden.

Doch den brief, die gebracht heeft Intche Ismaeyl ende den coopman Hendrick
Kerckringh, en is niet anders luydende als eenen vreede tusschen’ Maccassar ende de
Hollanders; ende ingeval den Gouverneur Generael ons gelieft gonstigh te syn, geeft
dan noch 4240 realen voor Crayen Patingelouwangh en Crayen Boerany, buyten de
1000 realen, die Crayen Patingelouwangh schuldigh is ende den coopman Intche Ismaeyl
mede heeft gebraght, ’t welck al t'samen sal comen te monteren 6240 realen ; ende
ingeval den Gouverneur Generael niet en gelieft toe te staen, ’t geen in dese brieff
geyscht wort, ’t zal dan goet zyn, dat den Gouverneur Generael syn coopluyden int
aenstaende mousson alhier sent om het uytstaende gelt van 2000 realen alhier te comen
ontfangen, ’twelcke in handen van Crayen Patingelouwangh is, op datter geen
goederen vanden Gouverneur-Generael op Maccassar en blyven.

De geresene onlusten int lant van Maccassar zyn d'oorsaeck, dat het maecken
van ’thuys ende plaets voor de Hollanders soo lange tardeert, gelyck den coopman
Hendrick Kerckringh seer wel bekent is.

Voorders heeft Crayen niet om te mogen vereeren, als alleenelyck twee
coyangh rys poelut, 206 gantangh, ende een Maccassars cleet, toope genaemt; siet niet
op de waerdye van dien, alsoo maer is tot teycken van een suyver hart.

Heden vertrecken twee tingangs naer Bantam met 155 realen in contant,
ende arriveert een jonck van Japara, geladen met rys, suycker ende diversche
snuysteringh, alsmede 't jacht Waterlant van d'eylanden met branthout.

Des avonts compt hier van Bantam ’t Engels jacht Maccassar, met Mrs. N. Montfort
ende Richaert Wotton, comen eenelyck om hare particuliere affairen te verrichten;
den assistent, Jan Matens, adviseert met hunlieden, dat 100 realen van 8" in
spetie van Mr. Wotton geleent ende ’s Comp logie tot Bantam (zynde een huerhuys)
daervan doet repareeren, waer van de reecq. naer effecte bouwinge oversenden
sal; item, dat gisteren avont de Engelschen in geselschap van 5 4 Portugeesen,
als wesende in haer dienst, met een tingangh van Bantam nae Japara vertrocken
waren, vermits haren coopman ofte opperhooft aldaer overleden is.

Ady 289 do. vertreckt een champan naer Palimbangh ende een tingangh
naer Grissee, derrewaerts voerende contant, cleeden en andere coopmanschappen.

Heden wiert den Tarnataensen Orangcay Limoury voor d'Ed. heer Generael
gebraght, welcke hem aengeseyt heeft, hy altyt tegen ’s Comp en zynen Conincx
welstandt in Molucco gebaudeert ende alle voorgevallen onlusten tusschen d'onse en
syne Mayt. veroorsaeckt ende gevoel hadde, ja, d'authoriteyt zyns meesters in veele
onwettelyck geusurpeert, waervan hy sich als een gevangene humbelyck trachten
tontschuldigen, doch wiert nae eenige andere discourssen ter straffe gedoempt ende
mel een kettingh aenden gewesen Kimelaha Leliatte geslooten ende opde punct
Diamant geconfineert, daer hun gesamentlyck een tractement van 5 realen toegeleyt
ende aengeseyt wiert, dat tegen ’t vertreck der schepen op bequame middelen souden

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
