476                             25-29 OCTOBER.

mitsgaders 2 tinganghs nae Bantam met 2 corge goelonghs, 2 picol rompen
ende 10 realen contant.

25en d’. arriveeren een jonck ende tingangh van Japara, ophebbende d’jonck
30 man,  geladen met suycker; d'tingangh was geladen met sout; quam om een pas
nae’ Pera.

Daer jegens vertrecken 3 tinganghs nae Lossarj, Macassar ende Dermayo, respective
geladen met partye cleeden, comyn, 50 cassen, 10 cattj amphion ende weynich contant,

ende een champan nae Serrabon met 10 picol out yser ende 10 goelonghs.

262 d’. comt een tingangh van Dermayo, daer op 8 man (4 Javanen, 4

Chinesen) met 15 jonge harten ende 12 picol harten vlees,

een lamboe ende contingh van Japara, gemant met 15 coppen, geladen met
partye suycker, ajuin, loocq, oude clappus, etc.

een champan ende cattojr van Grissick, ophebbende 135 man, geladen mel 4
coyangh rys ende ', last sout; waeren door waerschouwinge vanden sabandaer
sleelgewys door gegaen, alsoo een verbodt van geen rys te vervoeren op handen was.

27en d’, vertrecken volgende vaerthuygen:

5 tinganghs, 2 nae Serrabon, uytvoerende voor 87 realen aen cleeden,

een. nae Bantam met 1 picol comyn, 60 cattj rottencruyt, partye Chinese
potten ende 2 stx. guinees Iywaet,

ende een nae Lampon met 5 stx. guinees lywaet,

een contingh nae Pera met 42'), realen aen cleeden,

ende een gillion nae Macsssar, uytvoerende een corge guinees lynwaet, 2 corge
negros cleeden,  oo stx. casen, 10 rcalen aen boom oly, 5 picol nilla ofte verwe,
partye amandelen, 5 gantangh comyn, 10 oude hoeden, weynich rooswater ende caetsje.

282 d’. arriveeren volgende vaerthuygen:

4 tingangs, 35 van Dermayo, ophebbende 27 man, geladen met 25 picol 92
cattj herte vlees, partye mangus, hoenders, etc.,

ende een van Banjermassingh met 14 man, 5 Chinesen, 9 Maleyers ende 500
gantangh peper,

mitsgaders drye continghs, een van Serrabon, ophebbende 6 man, geladen met
2 lasten rys,

een van Lossarj met 6 man ende 10 duysent mangus,

ende een van Tegal met 9 man, 17 picol cubebe ende 2 potten olye,

ende vertreckt het jacht Gale om branthout;

29en d’. vertrecken een lanangh ende contingh nae Dermayo met 5 stx.
goelanghs ende 15 realen contant,

ende arriveert ’tjacht Oudewater van Palembangh met 145 lasten peper,
costende met d'ongelden f 60326 :2:14.

Den oppercoopman, Pieter Sourj, had aen Adriaen van Liesvelt transport van
d’Comp' effecten gedaen ende ’t oppergesach bevolen, bedragende voorschreven effecten
ter somme van f 14105, staende alles naer wensch; den Coninck ende grooten
insisteerde, hoe langhs hoe meer, daer een logie ende vasticheyt voorden Nederlantsen
handel gemaeckt mochten werden ende dat onder favorabile conditien, daer van het

as                                 Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Ee
