3 APRIL.                               37

eygenaer van ’t jacht meede woonachtich was, geheeten Manuel Lede de Lima, welcke
alle, vermits hun vrywillich opgeven hadden, van syn E. in vrydom gestelt ende met
gemelte Wassenaer herwaert aen gelargeert waren, omme by gelegentheyt nae de
cust Cormandel versonden te werden; voorschreve prinse was geladen met
maintimentos als anders, te weten:
49 potten botter,
17 olie,
191 candi, 10 gantangh rvs,
21 candi tarwe,
9 packen eleeden,
14 bossen netten,
23 de. gaeren,
9 de. suycker,
2 boeyons.

Gemerckt voorschreve navet sonderlingh beseylt ende d’'ingeladen provisien
hun aldaer wel te stade quamen, hadden goetgevonden hetselve aldaer te behouden
ende tot het cruysen op de verwachte vaerthuygen vande cust van India te gebruycken,
synde herdoopt ende genaemt Nieu Malacca, mitsgaders gemonteert met vier metaele
lichte stuckjens, 10 Nederlantse en 4 swarte coppen.

T voorschreve jacht Welsingh was ten selven dage aldaer meede ter reede
gecomen met 28891  boscruyt, dat ’tal geweest was, dat den gouverneur Gardenys
hadde connen affsteecken, waervan 50 vaetjens, nevens 120 d, al te vooren in
Wassenaer gescheept, herwaarts aen sonden, behoudende aldaer in voorraet, soo aen
lant als op de scheepen, 289 vaetjens.

Vermogens d’instructie vanden Gouverneur Generael ende raden van India
hadden, voor ’t vertreck vanden commissaris Schouten, het guarnisoen, bestaende alsdoen
uyt 284 gesonde ende 118 siecke coppen, verdeelt, met hunne provisioneele officieren
in 2 formele comp gereduceert ende ondervolgende officieren gestelt:

Johan Lamot, Sergeant Major,
Lourens Forecenburch, Capitein,
Davit Vinck van der Heyden,
Claes Pietersz. van Ditmarsen,
Nicolaes Lantsknecht van Middelburch,
Hans Creuger van Betsou,.........
Andries Christoffel Poppe van den Hage,
Hans Jacobsz. uyt de Pals,
Jan Hendrickse vanden Hage,
Cornelis Jone van Bommel,
Augustyn Mauritius van Namen,
Pancraes Colster van Neurenburch,
Alexander de Baer van Edenburch,
Adriaen Cornelisz. van Zierickzee.

10 corporaels, daeronder 2 van de adelborsten ende 2 schryvers.

 Luytenants.

Vendrichs.

Sergeanten.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
