28 FEBRUARIUS.                             199

gongen, als andere goederen van waerdye wechgesleept souden hebben; maer, opdat
voors. verbot geen miscontentement veroorsaecken mocht, had syn E., met goetvinden
des raels aldaer, behalven eenige coopere lampen, potten, als anders haer met 50
realen in plaets van voors. gecochte goederen tot hunne gastos beschoncken, waer meede
wel vergenoucht aen boort van ’t jacht Franicker vertrocken synde, bleven verwachten,
wanneer den HE. commissaris met hun naer Atchin verscvlen soude, niet wevnich
clagende over de ongesontheyt des climaets, dat hun al meede getroffen hadt, leggend den
ouden Sierenarra Wanghsa, als veele der dienaeren sieekelyck, doeh verhoopten syn E.
deselve uyterlyck binnen 2 5 dagen nevens den E. Schouten hun affscheyt te geven.

2 dagen nae 'tarrivement vanden E. van Twist was den Vicarius vande
cathedrale kerck, Anthonis Gonsalves, vergeselschapt met noch 13 geestelveke persoonen
svn E. comen begroeten, versoeckende conform de beloften vanden commandeur
Kaertekoe gelicentieert mochte werden naer Choromandel te vertrecken, daer syn E.
niet toe conde verstaen, alsoo gemelte commandeur verclaerde hun wel toesegginge van
vry te mogen vertrecken gedaen te hebben, doch met verstande, dat sulex met Cleyn
Bredam, dat tot hun generael vertreck gegeven was, hadde moeten geschieden; by
voors. gelegentheyt hadde den E. gouverneur gemelte geestelycke gesundeert, off niet
geneegen souden wesen, mits genietende vrydom van consientie ende godtsdienst,
binnen ofte buyten de stadt, in haere huysen, thuynen ofte godtshuysen onder
gehoorsaemheyt vanden Nederlantschen staet te blyven woonen, daer eenige naer
scheenen te luysteren, andere niet toe wilden verstaen, ten waere buyten verbant
van eede jegens den roomschen stoel ende de croone van Portugael, jegens dewelcke
geen wapenen wilden voeren, dat syn E. verstondt niet geraden waere hun in te
willigen, maer liever ’sComp staet van die ongeruslige geesten te verlossen,
waeromme oock voornemens was deselve metten eersten herwaerts te senden,
uvtgesondert 1 ofte 2 Dominicaner monicken, die geresolveert hadden, t’haerder
versoeck, buyten de stadt ten platten lande te laeten resideeren, doch by provisie ende
tot nader ordre van syn Ed:

De 2 becomen overloopers, Fransisco de Fortes van Lixboa ende Jan Jansz.
Magerman van Amsterdam, waeren hun proces gemaeckt ende naer voorgaende
sententie met de coorde ter doot gexecuteert ende aent roode eylant aen een galge
ten thoon gehangen; soo was meede den romp vanden overgeloopen vendrich Evert
Jansz., ’sdaechs voor de veroveringe aen sieckte binnen Malacca gestorven, uyt het
graff gehaelt ende op een radt gestelt tot exempel ende affschrick van anderen.

Daer was slechten toesicht ende quade ordre onder de hooffden naert overlyden
vanden veltoversten Adriaen Anthonisz. ende synen successeur Jacob Coper gehouden,
insonderheyt nae ’t bemachtigen vande stadt; 200 250 Portugesen, daeronder cenige
voornaeme persoonen, waeren per ’tjacht Cleyn Bredam naer Negapatam gelargeert,
dewelcke, naer ’t gemeene seggen, wel 100 duysent realen van achten aen juweelen,
nevens eenige harer Iyffeygenen, sonder eenige visite ofte communicatie van rade
wechgesteept souden hebben, dat grootelycks syn bedencken hadt, te meer nae dien den
Commandeur Kaertekoe alleen toeganck tot goudt, silver, juweelen, als andere costelycke
goederen, inde kerck S'. Paulo in bewaeringe gebracht, gehad, deselve by nacht als

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
