          19 AUGUSTO.                     593
seylen in zee mochten sien, doch quamen ettelycke dagen daer aen vruchteloos te
rugge, synde te presumeeren, sy het eylant voorby geraeckt ende nae Madagascar
verseylt mochten weesen; Godt Almachtich wilse geleyden ende te gewenschter haven
in salvo brengen.

Het schip Haerlem hadt niet meer als 5 anckers behouden, maer had den
commandeur haer weeder met een van 2, die aldaer aen ’t fort laegen, synde voor
desen op het recil vant zuydt oostergadt gevist, nevens een cabeltouw, als andere
nootlyckheeden geaccommodeert.

Ende waeren dagelyex doende d’fluyt Berekhout met masten als ronthout uyt
het bos weeder te voorsien, om by provisie meede inde zuydooster haven, synde inde
Schildpadts bay periculeus te leggen, gebracht te werden, dat opt vertreck van gemelte
jacht eerstdaechs te geschieden stondt.

Die van gemelte fluyt hadden geduvrende d’voorschreve ongeluckige voyagie,
als aen ’t voorschreve eylant seer tegen den anderen over hoop gelegen ende een
godloos leven geleyt, soo dat den schipper Wopke by provisie van syn qualiteyt
gesuspendeert ende d'saecke voorts aenden Gouverneur Gencrael gerenvoyeert was.

Omme van welck disaister svn gemelte Ed'. advys te geven ende verscheyde
nootlyckheden voor geseyde scheepen van hier te haelen gemelte jacht Mauritius,
dat aldaer opgeseth ende eerst voltovt was, goet gevonden hadden herwaerts te senden,
synde die van Haerlem ende Berckhout, om haere provisien te strecken, gelast
onderwyle geen vlees ofte speck te schaffen, maer hun onderhout vant lant ende
uytter zee te halen.

Aengaende het evlandt, daer was alles in goeden doen; den commandeur had
weeder eenich volck om de oost int bosch gesonden een scheepslast ebbenhout te
capyen, maer en waeren d’soldaten daer niet al te willich toe, sustineerende voor
soldaten ende niet voor arbeyders by d’Comp" aengenomen te weesen, waeromme
gemelte commandeur eenige Noormannen ofte andere arbeyts arme luyden in plaets
versocht.

Hadden een groot stuck lants aende Orange rivier schoon gemaeckt om met
padje te hesayen, vertrouwende, soo met 20 50 slaven ofte arme Chineesen, hun
op den lantbouw verstaende, geaccommodeert mochten werden, haer met eygen
gewasch te sullen’ connen bedroopen; hadden partye opt velt, die soo schoon in svn
airen stondt, als men conde wenschen.

Het suyckerriet schoot oock welich op, synde seer soet van smaeck ende
vetachtich; soo stond oock den indigo uytter maten seer schoon, maer soude aen
luyden om te prepareeren ende op te maecken ontbreecken; allerhande moessaden
quamen soo schoon voort, als'in eenige quartieren van Europa souden mogen doen;
vande corlen, voor desen inde aerde gesmeeten, waeren al eenige boomen opgecomen,
die het naeste jaer nae apparentie vruchten soude dragen.

T' voorschreve jacht Mauritius was, soo om het ehbenhout aende scheepen,
die vermits de ondiepte der gaten niet binnen connen comen, te brengen, als om daer
meede een tocht nae Madagascar te doen, vry cleyn, soo dat, als weeder een schip ofte
fluyt om ebbenhout te laden derwaerts soude gaen, wel een ander van wat grooter

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
