27 NOVEMBER.                        93

in absentie vanden Coninck, in hechtenisse geseth was; syn E. diende daerop
verseeckert te wesen, dat voors. Manuel niet secretelyek met den prins gesproocken,
maer van syn hoogh'. geroepen ende, naerde veroveringe van Gale ende Negombo
ondervracht synde, in presentie vanden gemelten gouverneur als andere Grooten
daer van syn relaes gedaen hadde, ende dat sulex niemant eenigh nadencken ofte
quade suspicie geven conde, maer syn E. selve van syn gemelte hoogh' geroepen
werdende, niet soude derven ofte connen naerlaten te comen, ten ware hem sulcx
expresselyck van syn May'. geinterdiceert wiert; daermede gemelte Don Leonardo syn
affscheyt nemende, hadde syn E. hem begiftight met eenige bloetcoralen, d’affteeckeningen
van Gale ende Negombo, mitsgaders 2 contrefeytsels van syn hoogheyt den prince
van Orange, als eenige cleynigheden meer, om aenden Keyser te overhandigen, maer
waren de gemelte contrafeytsels des avonts den assistent. Holsteyn, ten hove geroepen,
sonder den Coninck te spreken ofte eenigh ander beschevt te crygen weder ter
handt gestelt, dat vremde proceduyren svn.

Op deselve tyt was oock een Persiaen met eenige rinden ende valcken van
Batacaloa aldaer aengecomen, dewelcke, by den president ontboden ende nae de
gelegentheyt van gemelte plaets ondervraecht synde, tot antwoord gaff, dat aldaer
met vier honden ende 4 valcken, van welcke hem eene op den wegh ontvlogen was,
mitsgaders een cleyn brieffken vanden E. Jan Thyszen aenden Coninck gesonden
ware ende deselve, niet wetende syn E. ten hove gecomen te wesen, terstont aen
syn May. overgelevert hadde, waervan den Keyser oock geen kennisse aen syn E.
hadde gedaen, dat mede vremt waer, soodat syn E. om voors. als andere cleynachtingen,
den gemelten Don Leonardo, om oorsake t’svnen logement verschynende, daerover
gedoleert ende geclaecht hadde, dat de versmaetheden ende vilipendyen, die hem soo
daer als elders ende voornamentlyck ontrent Gale vanden Dessava ende andere
Conincx officieren dagelyex aengedaen wierden, niet wel verdragen conde, versoeckende,
dat denselve sulcx syn May'. wilde te kennen geven.

Daerop was gevolght, dat syn Ed., ’s morgens daeraen audientie becomende,
syn May'. volgende geschrift in Portugese tale hadde overgelevert:

Grootmachtige Keyser Raia Singa van ’teylant Ceylon, Coninck van
Candy, Cotta Citavaqua dan Badinj, Anoraiapure, Jaffanapatnam,
Prins van Ouven, Mature, Dinavaqua, Quatro Corlas, Grootvorst
vande seven Corlas, Matale, Graeff van Cotiar, Truncquenemale,
Batacaloa, Belace, Vintena, Dumbra, Panciapatu, Sevetta Putalao
Velave, Gale, Biligam, Marquis de Vraccura, Jattanura, Cumpane,
Arrapatu, heer vande haven van Alicouan, Caliture, Colombo,
Negombo, Chibaon, Madampe, Colpetry, Ariputure, Manar ende
vande visscherye vant gesteente ende peerlen, als vande vergulde
son, etc.
Syn Keyserlycke May'. is niet onbekent d'excessive gastos, die onsen Ed. heer
uverneur Generael met onse vloote in dienst van syne Keyserlycke May'. nu drie
achtereenvolgende jaren heeft gedaen, alsmede de goede genegentheyt om syne
Keyserlycke May'. voortaen te dienen ende onsen algemeenen vyant, den Portugees,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
