IL SEPTEMBER.                    9

een deel zyner vermogende hulpe hadde gelieven te presteeren, met welken insichte
soo capitalen aenslagh ter handt genomen : was, oversulex hem daerinne met
fondamenteelder redenen conde hedroeven, als zyne Mav'. tot misnoegen hadde gelieven
te duyden ende abuyselyck te verstaen, waerop den gesant tot antwoort gaff zvnen
Coninck, volgens gedane toesegginge, om Malacca te conquesteren, was geresolveert
geweest, ende ten dien eynde een aensienelyvke macht van volck en oorloghs
vaertuygen hadde vaerdigh gehadt, maer deselve onr’t contract, dat de Nederlanders
met zyne dootvyanden, de Johoriten, hadden gemaeckt, weder ingetogen hadde, alsoo
niet alleen onmogelyck achte, twee soo bittere vyanden tot bemachting van Malacca
gebruvckt conden werden; maer sulex ooek voor d'Atschynse May'. niet eerlvek
ware geweest, dewyle zyne ende der Nederlanderen macht, om die saecke uvt te
voeren, genoech bestant was, waerbv voegende, zvn Ed. soude den trouwloosen
aert der Johoriten wel haest bevinden, maer dat zvnen Coninck echter wenschte
met hunlieder hulpe, een goet succes, soo niet dat Zvne Mav'. genegen was de
saecke met zyne assistentie te helpen hervatten ende alsoo te bethoonen hv beter
ende trouwer bontgenoot van den Nederlantschen’ staat in India was, als aende
snoode Johoriten in corten bevonden soude werden, op welcke (niet seer wel passende
antwoort) zyn Ed. hem dienende, dat met die van Johor, om de Portugiese
vvanden deselver assistentie t'ontrecken ende hun met den Coninck van Atchin te
doen vereenigen, -was gecontracteert, ende hoewel zvne Mav'. van Atchin zulex
verkeerdelyck gelieffden te duyden ende derhalven zvn assistentie hadde ontsevt, hy des
niettegenstaende naer ’t veroveren van Malacca, echter bethoonen soude, zulex niet
als tot voordeel der Atchinse croone wesen sal, in voornemen zulex naecktelyck te
sullen doen blycken met die van Johor aenden Coninck van Atchin te laten voldoen
alles, daerinne zvne Coninckl. Mav'. gerechtight was, niet alleen inde wettige ende
vreedige besittinge van Pahangh, maer ovek in ’terkennen vande fauten, waermede
sy haer tegen zyne May'. van Atchin misgreepen mochten hebben, ende alsoo voor
alle de werrelt claerlyck bethoonen de vaste ende ware vruntschap, die zvn Ed',
ende den Nederlantsen staat de croone van Atchin toedragende is; hierop heeft den gesant
sonderlingh niet anders geantwoort, dan dat hy soo goeden ende geluckige uytrompste
van herten wenschten, maer wegen der Johoriten trouwelooshevt ende styffsinnigen
aert grootelvex beducht was, maer echter soo svn Coninck soo grondigh van zyn
Ed. intentie ware bewust geweest, hv ontwyffelvek anders inde saecke soude gehandelt
hebben ofte daer tvdelyck van geadverteert conde werden, noch lichtelvck soude doen,
daer zyn Ed'. oppasten, de saecke waere nu te verre gecomen en hoopten Malacca
(ten hedigen dage) al gewonnen was, van weleke geluckigh effect de croone van
Atchin oock participeeren soude, ’t weleke de gesanten met wenschen van een goet
succes approbeerden', ende nae dat van diversche andere saecken in ’tlange
gediscoureert, ende door den tweeden gesant zyn gevanckenis ende quaet tractement
onder de Johoriten verhaelt was, heeft syn Ed'. hunlieden onder ’t behulp vanden
Sabandar bevoolen, waermede zvlieden syn Eds. handen reverentelyck gecust ende
eerbiedigh affscheyt genomen hebben, werdende door de gecommnitteerde heeren tot
in haer verordonneerde logement gelevt.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
