19 FEBRUARITUS,                 191

goederen op ende aff tol vry syn een nieu firman verleenen, als mede hem by
schriftelycke acte toestaen, dewvle (vermits der Portugesen boosdadicheyt) in Wingerla
Comp dienaeren ende middelen niet wel seecker waren, de logie met eenich geschut
mochten versien, dat denselve toestond, seggende d'onse voor desen diekmael sulcx
geraden hadde, op dat, hun eenich ongeval overcomende, sulck hem niet geweeten
mochte werden; soo toonden oock aen gemelte oppercoopman seeckeren brieff, vanden
Vicerey Manuel Gelles aenden Coninck van Visiapour geschreven, waerinne hem was
excuseerende over ’taentasten van ’sComp jacht Franicker; Inde. Abdul daermede
hem affscheyt gaff ende belaste des anderen daechs wederom te comen, sullende hem
alsdan vant geene versocht hadde, schriftelyck bescheyt, byden Coninck geteeckent,
ter hant stellen ende voorts in alles allen faveur ende hulpe bewysen, sooveel hem
goentyck soude syn; Block des anderen daechs wedercomende, vont de gem. acten wel
geconsipieert ende geschreven, maer waren vanden Coninck noch niet geteeckent ofte
geschapt, dat voors. hertoch aennam te procureeren, daer in eenige dagen, vermits
desselffs sieckte, niet opgevolcht was, soo dat gemelte Block, vresende sulcx noch
eenigen tyt mochte continueeren, toesegginge vanden gemelten hertogh becomen
hebbende, dat d’selve, soo haest weder eenichsints op de been soude wesen, soude
doen segelen ende aen Mr. Pieter ter hant stellen, demissie versocht ende syn
affscheyt met genoegen genomen had.

Geduyrende Sr. Blocks aenwesen in Visiapour was hem seecker Portugees, die
aldaer met parthye paerden te marckt gecomen was, comen besoecken, dewelcke
voorgegeven had vanden Coninck van Cheylon onlanghs een ambassadeur binnen Goa
geweest ende weder nieuwe vruntschap ende alliancie met den Vicerey te maecken
versocht soude hebben, alsoo met ons om geen andere saecke was aengespannen, als
om syne landen van wtheemsche vasticheden vr te crygen, daerinne sich bedrogen
vont, naer dien wy alle syne veroverde forten in ons gewelt hielden ende hem soo
wel ofte meer souden plagen, als de Portugesen oyt hadden gedaen, ende dat daeromme
d'selve, als d'welcke hy van outs kende, liever in syn lant wilde behouden, als ons
in plaetse nemen, ’t welck Sr. Block. voor een gestoffeerden leugen aennam.

De schepen Selandia ende Snouck waeren op 30 October by de vloote voor
Goa verschenen ende primo November naer Suratta vertrocken; by gelegentheyt van
deselver aenwesen aldaer was ten overstaen vanden directeur Wolbrant Geleynsz.
iu rade goetgevonden, vermits ’s Comp cleyne macht ten aensien vanden vyant, deselve
noch met een goet jacht te verstercken ende Franicker, ’t Vliegende Hart ofte de
Snouck uyt Suratta te rugge te ontbieden, gelyck dan oock sulcx aenden directeur
Paulus Groot geadviseert hadden; den Neptunus was noch niet te voorschyn gecomen ;
soo souden oock tot den Mallebaersen handel de jachten Armuyden, Valckenburch
ofte Heemskerck affgesteecken hebben, ten waere sulcx, oock omme voors. reden,
ongeraden geacht waere geweest ende en was in Wingerla op hun aencomste, om
Pr. Heemskerck, volgens ordre nae Suratta te senden, geen peper by ’t comptoir
gevonden, dat den directeur Wolbrant Geleynsz. seer buyten gissinge gingh.

Omme met soo goeden vloot schepen niet al stille te leggen hadden gepractiseert
ende op 42 November in rade goet gevonden, by gelegentheyt van donckere maen

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
