960                                     21 ARIL.

rycksraden ’sComp vrunden syn ende hem anders te induceeren getracht soude
hebben, gelyck oock apparent geschiet soude wesen, indien daer tydelyck kennisse
van hadde connen becomen, gelycx sulex uyt derselver redenen genouch gebleecken
had; den heere Oyedo, sulcx verstaende, had syn secretaris geantwoord; de jonge
heeren raden syn May'. naer hun verstant, doch soo en behoorde ’t niet te gaen;
eenige, als Sannickedo, Cangad. ende Taeckomondo, voorstanders der Neederlanderen,
verwonderden haer niet weynich, doch te laet; den commissaris was vertrocken ende
d'ordre sonder vertreck uyt te voeren gelast, al soudet oock met bloetstortinge hebben
moeten toegaen, gelyck voor desen met den persoon van Pieter Nuits ende syn
geselschap geprojecteert was ende de Maccaose gallotten a. 39 wedervaren soude
syn; met syn E. wast almeede op die wyse gelegen geweest; want, soo niet datelyck
des Keysers wille te volbrengen belooft, maer uytstel de goederen te vercoopen,
ondertusschen ten hove te suppliceeren ofte yets tot onschult in te brengen versocht
hadde, soude, neevens noch eenige onser vernaemste dienaeren, aldaer opde plaetse
gecapt syn geworden, niet uyt haet jegens yemant bysonder, maer eenelyck om de
Neederlanders, die sy meenen haer niet genouch en vreesen, een generalen schrick
opt lyff te jagen ende te verstaen te geven, dat, als soude meenen ’s Comp wel
verseeckert te weesen, soo ongenadich met ons gehandelt wort, in somma ons souden
inbeelden hun doent ende regeringe niet te doorgronden sy; soo bleeck oock evident,
dat den Keyser ’sComp maximen ende gelegentheyt tot noch niet wel begreepen,
maer een geduyrich mistrouwen heeft; uyt de discoursen, door meer gemelte
commissaris Tsickingode. met den heer van Firando gehouden, namentlyck, dat de
May', gelyck voor desen op de Portugesen gespeculeert ende een eynde van dat werck
gemaeckt hadde, jegenwoordich der Hollanderen doen, ommeganck ende voornemen
gestadich nau ende scharp examinert, ter oirsaecke eenigen tyt geleeden geinformeert
waere geworden, d’selve van eene religie met de Portugesen syn, welck soodanich
inderdaet weesen moet, aengesien doorgaens (uyt vreese ende haet des Christen
names) de gelegentheyt dier landen liet doorsnuffelen, hebbende drie jaren vervolgens
caerten, globes ende openingh vanden wech nae Europa geyscht ende hem nae
onderrichtinge over de groote vande werelt, veelheyt der landen ende cleente van
Japan (dat tot dato anders gelooft was) grootelycx verwondert, van herten wenschende,
syn lant noyt by eenige Christenen besocht en ware; ende hoewel den onderdanen
-vanden Coninck van Spangen soo wreedelyck gedoot ende d'onse soo schadelyck
vexatien opgeleyt heeft, als willende daermeede bewysen, dat geen van beyde natien
ontsien, soo ist nochtans seecker, den Christen naem hem geen kleynen schrip heeft
toegebracht, beduchtende d’selve t'eenigen tyde t’samen spannen ende hem ongemack
aen doen mochten, welck oorsaecke sy denselven allen pracht ende zyde cleederen
onder den gemeenen man verboden ende d’silver mynen geslooten had omme ’t silver
door schaersheyt in meerder estime ende dienvolgens der vreemdelingen coopmanschappen
in decadentie te brengen, waerdoor eyndelyck genootsaeckt souden werden Japan
te verlaten, werdende reede onder den gemeenen man van verre geprognostiqueert,
dat binnen corte jaren de syde onder den sleutel geraken, de schepen op gesetten tyt
moeten vertrecken ende, soo lange Japan bevaren, roers, zeylen ende geschut aen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
