13 MAYUS.                                  281

gevoert, soodat d’prince Patengelo voor seecker hield, dat niet boven d’100 bhar
desen jare de retour comen sal, te meer aengesien de Maleyers soo grooten
genegentheyt tot dien handel als voor desen nict en hebben, synde buyten twyffel,
soo wanneer d’bhar voor 100 realen moeten geven, die voor 70 a 80 de. in specie
incoopen, d’oncosten daerby gereeckent, weynich ofte geen advance connen doen.

Comp custdoucken souden nae ruvgen overslach een cent 120 50 renderen
ende op het gansche cargasoen ongeveer f 52000 gewonnen worden.

D'Engelsen hadden ontrent 80 packen, meest Surats ende beschadicht, daer
oock parthyve van aende man gebracht hadde ende haere realen de 14 voor 16 maes
verwisselt, hebbende reede wel 260 bhar meest tot 100 maes d’bhar contant ende
115 in cleden becomen, ende bovendien wel 6000 maes in syde stoffen besteet, dat
alles in gemelte jacht d'Advvs niet mochte, soo dat, gelvck ’t voorleeden jaer, een
gorap voor 300 maes gecocht ende nevens gemelle jacht naer Bantam gesonden
hadden, daer mede den coopman Euwvy, wiens tyt gexpereert ende naer Engelant
le vertrecken voorneemens was, synde in desselfs plaetse verbleven Mr Montfort.
St, Kerckeringh hadde int eerste niet wel connen begrypen, van waer hun de
penningen tot opcoop van soo grooten quantiteyvt nagelen, syde stoffen, als andere
coopmanschappen mochte comen, doch was by gevolge onderricht, dat met voors.
Macaose navetten allaer eenige gequalificeerde Portugesen aengelant waeren, daer
meede eenen Manuel Mareys de voors. Engelsen 6060 realen van 8, in Bantam
le restitueeren, verschooten had, werdende gehouden: voor een man van 250000 realen
van 8, waervan ongevaer 25000 by sich hadde, meest in juweelen, welcke uyt vreese
van d'onse in der Engelsen bewaringe hadde gegeven ; van gelycken eenen Diego de Zoisade
Menees, geweesen gouv". in Mousambique ende jonghst uyt Goa naer Macao gesonden,
om van daer in ambassade andermael den handel op Japan te soliciteeren, doch was
le spade gecomen, svnde met een joneke met partie padie ende ammonitie van oorloge
om in Malacca te brengen te rugge gecomen ende, uyt vreese van onse schepen
le bejegenen, Macassar aengeloopen; d’'Engelse hadden aengenomen de voors. persoonen,
nevens noch eenige andere nae Tegenepatnam te voeren, mits daervoor genietende van
vler 4 sehuyten gout, van sceckeren Balthazar de Soisa 2 des ende d'andere nacr
advenant; d’selve waeren van meeninge geweest van daer naer Goa te verseylen, maer
siende, dat gemelte vovagie allesints vol pervckel waere, hadden hun vaerthuych vercocht
ende in maniere voors. met d'Engelsen accord gemaeckt; hun cargasoen, dat aldaer
aengebracht hadden, was soo sober geweest, als noyt voor desen ende lagen alle de
navetten op dato wederom te reede (uvtgesondert een op 11 Maert nae Timor
vertrocken), maeckende hun gereel om in corte wederom nae Mackoa te navigeren,
hestaende hun ladinge in weynich sandelhout, nagelen, wasch ende voort meerendeel
in realen van 8"; uyt Manilha was tvdingh, dat in de laetste troubles aldaer ontrent
517000 Chinesen om ’tleven gebracht ende niet boven de 5000 gespaert soude syn.
In Augusto 58 waeren 2 schepen naer Nova Hispania affgevaerdicht, maer het cene
daervan aende Ladrones gesneuvelt, svnde niet meer als 30 persoonen gesalveert,
die met cleyn vaerthuych weeder in Manilha gecomen waeren; ende had den gouv.
een jacht nae voors, Ladrones gesonden, te sien ofte oock noch eenige goederen

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
