31 DECEMBEK.                         145

eenlyck om ’t verbreyden haerder leere veroorsaeckt is, des sy alle inde ellendighste
straffe vervallen syn, doch heeft de Keyserlycke May'. by desen belast slechts haer
vaertuygh te vertreden, de principale hooffden met hare medegesellen te dooden ende
de slechte dienaren (die wt genade het leven gegeven wort) weder naer haer plaetse
te senden, opdat sy van hare meesters wedervaren aenden anderen mogen vermaen
doen ende waerschouwen, dat, ingevalle noch andermael eenigh vaertuygh voornemen
herwaerts te senden, ’t selve, op egeene plaetsen wtgesondert, daer het eerst vernemen,
met alle die daerinne syn, verdorven werden sal; alle 't welck dat volck voor haer
vertreck wel informeren ende voor soodanigen straffe waerschouwen sult.

17 jaer des jonghsten styl, 6 maen, 35 dagh.

Onderstont :

Aan BABBA SABROSEYMON.
TSIUSSONANO CAMY,
BONGONOCAMY,
INSNOCAMY,
CANGANOCAMY,
OYENOCAMY,
CAMMONNO CAMY.

Van

TRANSLAET ORDONNANTIE uyt de name des Keysers
aen alle de Heeren der Landen int Japanse ryck,
aende zee gelegen.

De stricte geboden tegen de Christenen leere syn wel duydelycken wtgebreydt,
doch, naer dien sulcx echter niet heeft connen tegenhouden, werden de galiotten de
vaert op Japan verboden, die evenwel onlanghs in Nangesacque aengecomen ende
oversulex te dooden gelast syn; den verleden jare wert schriftelyck aen een ygelyck
in syn lant gelast, dat, ingevalle eenich do. vaertuygh op custen off in havens quame
te verschynen, ’tselve ingelaten, met wacht bewaert ende 't gene te seggen mocht
hebben aende May. verthoont soude werden, welck gebodt alsnu verandert ende
gelasten een ygelyck by dese ordre, dat deselve in geenige saecken gehoort, t'eenemael
verdorven ende ter doot sullen werden geruyneert.

Een ygelyck wert gelast in syn lant, op de spitsen der bergen aende zee,
wachthuysen te stellen ende sorchvuldelyck naer het Portugese vaertuygh laten
wtsien, opdat de advertentie dier compste tydelyck mach uytgeroepen werden, want,
ingevalle dat vaertuygh van vyemant op een anders ofte nabuyrs lantsheers custen
vroeger als den eygenaer gesien wert, sal het dien, welck hem sulcx heeft laten
affkycken, tot misdaet gerekent werden.

Soo haest het Portugees vaertuygh int gesichte eryght, sult in alle mogelycke
yl de wete daervan aen den heer van Axuna, de regenten van Nangasacque ende
naer Osacca door snelle posten laten doen, mitsgaders de nabuyrige landen daervan
waerschouwen.

Wert wel expresselyck verboden de galiotten ofte Portugeesche schepen, in

zee siende, onverdachtelyck aen te tasten, maer wachten ter tyt, dat in eenige
10

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
