25-27 SE PTEMBER.               447

Aengesien den voorschreve gouverneur, vermits ’t overlyden vanden oppercoopman
Daniel Huddde, nootwendich noch een jare aldaer diende te continueeren ende dat nae
’t expireren van hetselve tot voldoeninghe van drye jaeren, die versocht was noch aen
te knovpen, niet meer als een soude resteeren, was geresolveert geworden om syn
Ed's. voorschreve versoeck contentement te geven, hetselve daer by te doen ende
jegens de verlossinge vant jaer 45 syn successeur te gemoet sien.

Soo arriveeren oock ten dage:

een balou van Rambach, geladen met sout, verhalende den nachoda, dat 2
dagen geleden van seecker Moors vaerthuych, van Japara comende, verstaen hadde alle de
Chinese joncken vande Javanen aldaer afgeloopen ende de Maleytse in arrest genoomen
waren,

een contingh van Damac, daerop 8 man, geladen met 2 coyangh rys, partye
gedroochde visch, etc.,

ende ses tinganghs, te weeten 5 van Tegal, ophebbende 48 man ende geladen
met 14'f, lasten rys, partye hoenders, eynden, etc., ende een van Lossarj, daer op 7
man, met tydinge, die van Serrabon 40 Javaense prauwen met haere goederen souden
aengeslagen hebben, daer onder 5 van Serrapada, door Patra Hitta van hier nae Tegal
versonden, maer het volck bleeff ongemolesteert.

Daer jegens vertrecken:

een lanangh nae Japara, uytvoerende ter somme van 91 realen aen cleeden,

een contingh nae Tegal met 5 stx. cleyne roode berams,

mitsgaders 5 tinganghs ende een talamboe nae Japara, niets van waerden
uytvoerende.

26" d’. arriveert een contingh van Tegal, ophebbende 11 man, alle dienaers
van Serrapada, geladen met rys; d'selve ver halen, dat alles aldaer wel stond ende
de voorschreve tinganghs van Patra Hitta wel aengelandt waren,

mitsgaders een gillion van Japara, geladen met sout; den nachoda confirmeert,
dat d’joncke van Bingam aengeslagen, de goederen geeonfisceert, het volcq in hechte
genomen ende den nachoda, genaemt Cambingh, het hoofft affgecloncken was, dat
verclaerde selffs gesien te hebben, doch de vordere joncken was aengesecht, dat niet
en hadden te vreesen, haer en soude geen leet geschieden.

Des nachts was alhier een merckelycke aertbevinge.

272 d’. vertrecken een lingangh nae Palembang met 55 realen aen cleeden,

ende 2 lananghs, d’eene nae Japara met 98 realen aen cleeden ende 15 realen
contant ende d'ander nae Dermayo met 68 realen aen cleeden, een Hollantsen spiegel
ende een Japans cofferken ;

ende arriveert een lamboe van Pamanoeca, ophebbende 14 man ende geladen
met 2 lasten rys ende partye hoenders.

Dito retourneert den oppercoopman Henrich Kerckringh met ’t jacht Ackersloot
weder van Bantam, nevens de Portugesen, jonghst met den Engelsen Wilhem uyt
Europa op Bantam gecomen; deselftde wierde datelyck by den Gouverneur Generael
gebracht ende van syn Edt. heleeffdelyck ontvangen; wisten vande gelegentheyt van
Portugael, de besendinge van ambassaden nae verscheyden quartieren om alliantie

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
