420                    4 SEPTEMBER.

uyt te vinden waeren: off daer eyntelyck toe resolveren sal, leert den tyt; met den
Naick van Tansjouwer en was Chinanna tot dato in geen nader onderhandelinge
gecomen; wat daervan werden sal, staet naer desen te verneemen, maer achte syn E.
ongeraden voor als noch om de zuyt eenigen plaets voor d’Comp. te begrypen,
sullende het in Palliacatta, soo d’saecke hun laten aensien, eer aen middelen ende contant
als wel getrocken cleeden mancqueeren.

Met geroerde scheepken van Chinanna had den gouverneur Gardenys een brief
vanden Coninck van Arracan ontfangen, waerhy denselven seer claecht over de
onreedelyckhevt vanden coopman van den Helm ende dat hem daeromme iets te
coopen ofte vercoopen verboden had, versoeckende een ander reedelycker persoon in
desselfls plaetse.

Den coopman vander Plas was op 17 Februarj met 86 packen ofte 11236
C rouwe Bengaelse zyde in Pipelj aengelant ende lach 118178  ongeraffineerden
salpeter gereet, doch en hadt Helmont de 2600 man salpeter ende 1400 mar suycker,
inde jonghste brieven vermelt, op dato noch niet gecontracteert; alle het sandelhout
ende nooten muscaten waeren aenden man geholpen, 123 man peper, 130 de, loot,
4 de. the. 7 man quicksilver, soo in trocque als anders, tot reedelycken pryse
gedebiteert ende van 15 Februarj des voorleeden tot ultimo d. deses jaers aldaer
geavanceert f 27856, blyvende d'restanten ter somme van f 71115; Helmont ende
vander Plas waeren om den Nabab eens te besoeken ende over verscheyde onredelycke
proceduyren eeniger schrobbers te clagen, naer Cattee vertrocken; ende waren het
jonghste noorder mouson van Pipelj nae verscheyde quartieren verseylt 12 stx.
groote als cleyne vaerthuygen.

Den E. Gardenys hadt eerst 6954 pagoden tot 70 ende daer nae noch 7404
pagoden tot 47', ten hondert advance aen robynen vercocht, maer bleeff beducht de
resteerende partye soo wel niet quyt soude werden.

Den commandeur, Claes de Ruyter, was met d'Deense Sonne op 8 Februarj
van Masulipatnam nae Trancquebare versevlt; den Christiaenshaven wierd tot dato
nelders vernomen; ’tscheepken van Barent Pessaer, jonghst in Bengale opgemaeckt
ende 11 Maert voorleeden met syn inhebbende Pipelisen rys van Masulipatnam nae
d’Maldivas vertrocken, was nae veel tegenspoets tot voor St. Thoome geraeckt ende
van daer eyndelyek op 24 April voor Palliacatta te reede gecomen, versoeckende
licentie aldaer partve rys te mogen vercopen, dat syn E. hun hadde toegestaen,
doch waeren niet meer als 50 lasten aen Chinanna vercocht, hebbende op 6 May
met den vorderen last weder nae St. Thome geretourneert, alwaer alle den rys,
suycker, als anders gedisbarqueert ende aen lant opgeslagen hebbende, gemelte
scheepken tusschen den 8e" ende 19er de, ’s nachts door een verleegen storm van syn
anckers gespilt, met 2 Deenen ende 5 swarten t'see gedreven ende apparent om hals
geraeckt was.

Mr. Andre Coggens hadt seedert het jongste schryven by seecker impertinent
brieffken aenden gouverneur Gardenys gedoleert ende daer nae by schriftelycke acte
geprotesteert over de proceduren van Chinanna; item dat d'onse nae hun vlagge
geschooten ende wel voornamentlyck, dat syn E. om haer cleeden op le coopen in

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en
