Jd APRIL.                                   229

zuytzyde meede in zee te brengen, dat door den voors. Alexander Mendes ende syn
volck bequaemlyck conde geschieden, mits deselve, soo lange in Comp dienst souden
arbeyden, betalende maentlyck 4 cruysdaelders ofte 5 realen van 8, mitsgaders
5 gantangh ofte 40  rys, gelyck ten tyde der Portugesen gebruvckelyck geweest
sy, daerop syn E. ordre versoeckt.

Gelyck voor desen meermalen geadviseert, souden eenige timmerluyden ende
metselaers, nevens parthye Chinesen ofte kettinghslaven, met schoppen, spaden, als
andere gereetschappen tot het maecken ende repareeren der noodige wercken, als
den lantbouw grootelycx van noode hebben.

De overgeblevene Portugesen versochten seer eenige quitasollen van hier
ontboden mochten worden, soowel voor hun eygen gebruyck als der Neederlanderen,
alsoo verclaeren ende oock by experientie ondervonden wierdt niet schadelycker voor
de gesontheyt te syn, als den heeten sonneschyn; soo rieden oock deselve syn E.
aent gebruyck der palankyns, soo om de hette als vermits de oneffene ende moeyelycke
straten.

Ende alsoo door ’taffsterven vanden voorschreven predicant de gemeente aldaer
sonder herder bleeff, versocht syn E. van een ander godtvreesent leeraer versorcht
te werden, doch most geen Duyts clercq wesen, ten aensien vande Portugese geestelycken,
aldaer verblyvende.

Soo versocht oock syn E. affschrift der placaten, ordonnantien ende instructien,
successive by de d’E. Comp. gemaneert, mitsgaders het compendium, daer uyt
getogen, omme sich int formeeren vande politie aldaer daervan te dienen.

Met gemelte Wassenaer comt over den Javaensen Cap, Jan Peeckel, met 5
Javanen, die van den gantschen hoop overgebleven syn, uytgesondert noch 6 nae Rambou
wechgelaopen, die by gelegentheyt vorderen ende nae verdiensten straffen souden.

Gemelte capiteyn, Jan Peeckel, hadde hem, volgens de verclaringe vanden
capiteyn Lamot, soo op Ceylon als voor Malacca, wel gedragen ende versocht met een
vaerthuygch als vry man weeder derwaerts te mogen vaeren, dat syn E. aenden
Gouverneur Generael gerefereert hadt, synde van advys, dat niet ongeraden soude
weesen, niet alleen den voorsz. Jan Peeckel, maer oock alle andere, die ’t soude
moogen versoucken, onder gelimiteerde conditien sulcx toe te staen, om hunnen handel,
nevens de Maleyers, Johoriten als andere, die het niet connen beletten, te dryven,
mits betaelende soodanige tollen ende licentien, als in toecomende geordonneert mochten
werden, gelyck syn E. voergenomen had de verblyvende Portugesen tot nader ordre
toe te staen; want soo men de voors. plaetse soeckt te peupleeren ende van goede
inhabitanten te voorsien, moeten middelen aengewesen werden, waerby d'selve hun
eerlyck mogen sustendeeren, gelyck wel de voornaemste syn den handel op de
naebuyrige plaetsen, t'houden der winckels van cleeden, als andere coopmanschappen,
mitsgaders alderhande maintimentos, ende in regardt vande buyten luyden t'beplanten
der thuynen, als andere landbouwery, waeruyt de Comp jaerlycks goede voordelen
trecken sal.

Soo was syn E. oock van advys, dat men die van Negapatnam, Bengalen, als
andere plaetsen, niet onder den Coninck van Spangen staende, behoorden aen te bieden

    en:                                                           Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
