326                               23 MAYUS.

Soubat, heer Coninck, den heer gouverneur alhier beelt sich in, dat het lant

van Amboina bereets aenden Macassar al overgedragen is.

Soubat, heer Coninck, den heer gouverneur heeft twee schepen voor de strant
van Cambelle ten ancker liggen ende twee scheepen voor Massobay op Manipe.

Suubat, heer Coninck, wy hebben een fort op Assahoudj en een op La-ala
gemaeckt; want den Quimelaha Louhoe heeft alreets Uwe onderdanen aenden Coninck
van Macassar getransporteert en om der selver aencompsten te letten syn dese
forten gebout.

Uwe hoocheyts vrundt, den heer gouverneur en het deel van Olilimas en
Olisivas, die als onderdanen U noch getrou syn, versoecken, soo U dese quartieren
ter harten gaen, Uwe hoocheyt noch mettet licht van dese maen alhier gelieft te
verschynen, want andersints mocht gissingh maecken, dat dese landen verlooren syn.

Soubat, heer Coninck, ’tgunt Uwe hoocheyt voor syn particulier aen d'b'.
gouverneur noch schuldich syt, bedraecht 1461',, r. van 8e7.

Geschreeven op een Vrydach.

Welcken brieff den voors. Coninck p". gemelte gesanten in volgende maniere
hadde beantwoort.

TRANSLAET MISSIVE vanden Coninc Hamsia aen syne
subalterne overheyt in Amboina.

Ick, Coninck van Ternaten, sende desen mvynen brieff aende Sengadjes en
Kepattys van Olilimas en Olisivas, die als gehoorsame my voor haren Coninck erkennen,
u altsamen te weeten doende, dat Longe ende Iman Lissidj, uwe gesanten, haer voor
my onderdanichst vertoont ende u versouck hebben voorgedragen.

Door dese ben ick bericht, dat Louhoe met sommigen syner rebellige
creaturen naer Macassar is vertrocken, om by den Coninck aldaer assistentie le
vercrygen, ter welcker oorsaecke ghyluyden oock my tegens deselve hulpe ende
macht versoeckt.

Hebben my oock versocht, dat, by aldien de gelegentheyt om macht te senden
niet presenteerde, ick ten minste myn broeder den Cap. Laout, Quitchil Ciborj, mel
Quitchil Japon soude derwaerts laten comen.

Doen ick Uwen brief gelesen ende t'onderlingh verhael uwer gesanten gehoort
hebbe, weet Godt, dat ick daer door seer verheucht ben geworden, door dien alles mel
myn meeningh over een quam.

Doch ghyluyden sult weeten, dat den tegenwoordigen tyt verre vanden
voorgaende differeert;,; want ick, neffens den heere gouverneur alhier, aenden Edt. heere
Gouverneur Generael hebbe geschreve ende versocht, dat syne Ed'. persoonelyck alhier
met macht gelieve te verschynen ofte een aensienlyck persoon uyt syn Ed name
daer meede te continueeren.

Hierop verwachten dagelyckx d'uytcomste ende daerom wil ick present
myn Moluckse macht niet verdeelen ofte yemant buyten myn limiten laten vertrecken:
want, soo haest de macht vanden Ede Hr. Generael hier gecomen is, sal ick de myne

as                                                Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
