13 MAYUS.                                            285

Voor Tayouan hadden :
489 cattj oliphants tanden,
114  aenlhout,
6 stx. rinoeeros hoornen,
250 potten clappus olve.
Voor Batavia:
1 qutatj baleken,
22 planeken,
50 ronde stutten,
16 masten,
4 sluex spieren,
500 potten clappus olve.

D'onvereochte coopmanschappen, by ’tcomptoir resterende, monteerden ter
somme van f 352715, daer onder f 19426 aen 867 picol Jambysen lichten peper,
maer de generale effecten bedroegen te samen f 247977 ende waeren op 26"
Januarj door den oppercoopman van Vlieth voors. aen Sr, Reynier van Sum
setransporteert.

Den Coninck had eyndelvek toegestaen, de Neederlantse kinderen herwaerts gevoert
mochten werden, synde 5 in getal, te weten: twee knechkens ende drye mevskens.

Den sabandar Opra Rav Montrj, die d'onsen altyt veele faschereyen ende
ongemack aengedaen hadt, was uvt syn voorigen dienst geseth ende eenen Oeecoy Rasathj,
om weleken d'onsen langen versocht hadden, in deselfls plactse de Comp toegevoecht.

Pr. gemelte fluvtschip becomt den Gouverneur Generael een missive vanden
Coninek van Siam, luvdende getranslateert als volcht:

Ova sydarmaradt dvtsia stiat Amrathia nohit phy pit radt na radt
khanza tvby dva phava Boera Chromine pha hona ofte opperadvocaet
ten hove van alle vreemdelingen, die uvt de suvder ende wester
guartieren dit coninckryeke frequenteeren, sendt desen brieff met
een devotich herte ende oprecht suyver gemoet ter ordre ende
uyt den naem van Probadt Somdit Bormma bopit probudyt Jacu
Iehona Ney erough pramaha Naccoop howorra towa randy srya
Tudia pra tJacu.pra satongh pra tJacu siangh phonck pra tJacu
tsiangh tongh dengh pra tJacu tsiangh Coboet ofte den Coninck
vanden gouden hoorn, den witten, rooden ende ront gestaerten
eliphant, welcke drie revsdieren om haer exeellentie den oppersten
Godt noch aen niemant vande aertse Coningen als onsen Coninck
gegeven heeft, wiens name ende fame oversulex verbreyt wordt
ende roept door de gantsche werelt met soodanigen authoriteyt,
macht ende: aensien, dat alle vvanden verschrickt, vol vreese ende
overwonnen syn, om dat syne Mayt. den vier gearmden Godt des
oorloehs Pranaray gelvek, jae den grootsten, ryexsten, wysten,
machtichsten, verschriekelveksten, geluckichsten Coninck, die op
den aertbodem bekent is, aenden

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
