184                             19 FEBRUARIUS.

gemelten Ruyter, mitsgaders Barent Pessaert, met hunnen ganschen ommeslagh in
verseeckeringh hadden genomen, niet toelatende eenigh vaerthuygh aen ofte van voors.
Son soude varen, onaengesien oock wat instantie deselve daeromme mochten doen;
doch hadden die vant voors. jacht, siende, dat hunne goederen ende volck in arrest
gehouden wierden, hun verstout ende seecker schip vanden Sercheyl, dat aldaer
volladen ende meest vaerdigh lag om naer Gamron te vertrecken, daerentegen
aengehaelt ende in verseeckeringh genomen, daerop Deense vlaggen ende eenigh
van haer volck plantende, waer mede sooveel te wege gebracht was, dat den voors.
Claes de Ruyter naer lange cavillatien ende intercessie van d'onse, mitsgaders die van
d'Engelse natie, eyndelyck op syn vrye voeten was gestelt, dewelcke dan oock,
niettegenslaende den geseyden Pessaert, syn coopman ende stierman in hechtenisse
bleven sitten, des Sercheyls schip en contra gelargeert-ende in comp van een ander,
toecomende Melconamet, primo January van Masulipatnam nae Bandar Gamron badde
laten vertrecken; wat uytcompste de voors. verwerringen eyndelyck nemen sullen,
leert den tyt.

Soo hadden oock d’Engelsen in Masulipatnam ende Madrespatnam weynigh
ofte geen negotie gedaen, oorsake van contanten destituyt syn, dat de Comp, ten
aensien aldaer mede gansch sober van capitael versien ware, oock wel gecomen was,
sullende anders d’onse grootelycks inde proccure der cleeden, insonderheyt geschilderde
doecken ende Javaense sorteringe, inde wege geweest syn; syn E. was van gevoelen,
dat met hun jacht d’Hoopwel soo grooten capitael niet gecregen mosten hebben, als
int eerste opgegeven was.                j

De onhebbelycke proceduyren van Kistapaneyck in Sensier jegens Chinanna
in Tegenepatnam bleven alsnoch continueren, synde oock: weynigh hope van reconciliatie,
soo lange Tegenepalnam onder Connerechittj, die den handel ende ’s Comp" negolie
aengenomen had, soude blyven, welcke vexatien, den voors. Chinanna aengedaen, niet
alleen d’E. Comp, maer oock de Portugesen in S'. Thome, Negapatnam als andere
plaetsen hunner residentie op de cust subject wesen ende daerby schade mosten Iyden.

Daer waren, eenigen tyt nae ’tvertreck van ’tschip Nieuw Haerlem ende
Cleyn Hollandia, 2 gecommitteerden vanden Neyck van Tansjouwer by Chinanna
verschenen, die hem wegen de goede genegentheyt vanden voors. Neyck, hunnen
meester, grooten hoop gegeven hadden, soodat Chiuanna, gelyck voor desen gesecht,
voornemens bleeff, nevens Trimelevaz, noch eenige plaetsen, 'tsy dan Negapalnam,
Carical ofte wel Trangebare in pacht te nemen, omme ’s Comp negotie ende de
procure der cleeden overal met yver te vorderen, ten welcken eynde hy dan oock
2 expressen van syn volck, nevens een aensienlycke schenckagie, aenden Neyck, om
een goet ende vast contract met denselve te maken, affgesonden had; ende hadden
deselve verscheyde malen audientie gehad, maer tot dato echter, vermits der natien
gewoonlycke irresolutie ende lancksaemheyt, weynigh uytgerecht, soodat vooralsnoch
daervan niet seeckers geadviseert conde worden; den tyt sal ’taen den dagh brengen.

’T fluvtschip den Orangeboom, dat door contrarie winden ende stroomen syn
reyse naer Bengala niet hadde connen winnen, was den 28 December met eenige
coopmanschappen, van Masulipatnam ontboden, op Palliacatta gearriveert ende den

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

