446       .                25 SEPTEMBER.

stoudt alles derwaerls over naer wensch; naer apparentie soude ’t aenstaende saisoen
een opulent gewasch voor handen weesen, daer d'arme ingesetenen wat meede
gesoulageert stonden te werden, dat den Almogenden gelieve te segenen ; in plaetse
vanden oppercoopman Daniel Hudde zal. was Sr. Jan Symonsen gesurrogeert ende
opt comptoir Nassou geleght, blyvende Revengie (daer den selven gelegen had) den
coopman Dirck Schouten bevolen; ende was Abraham Weyns in desselffs plaetse
Secretaris gemaeckt; Ambrosius Goenraets had vermits syn lange penible sieckte het
fiscaels ampt gequiteert, dat dan weeder hy eenen Adriaen Dortsman waergenomen
wert; den ondercoopman Tongerlo was winkelier op Poulo Wy.

Daer en was sedert de jonghste advysen geen vaertuych uyt den weste in
Banda verscheenen, maer die van Ceram, Goram ende omleggende plaetsen quamen
noch al nae gewoonte met sagou te marckt, daer doucken en porceleynen voor
geruylt wierden; soo stondt oock uyt d'eylanden vau (Quey ende Arou (volgens
'tseggen der Bandase ingesetenen, van daer comende) goede partye vaerthuych tydelyck
te verwachten, synde ’t meerendeel voorleden mouson door d’harde winden weeder
te rugge gedreven.

Hetgeene met springen vanden cruytkelder opgevloogen ofte anders beschadicht
was, bleeff lange voor dato weeder gerepareert ende opgemaeckt ende lagh de logie
van Lontor jegenwoordich rondom in een hooge muyr met een bequaem ende seer
gerieffelyck huys voltoyt.

Van rys bleven noch reedelycken geprovideert, soo meede van boscruyt.

Volgens ’t rapport van eenige Bandase burgers, van Ceram comende, souden
aldaer ende voornamentlyck op Gamron goede quantiteyt Javaense, Maleytse
ende Macassarse joncken gearriveert syn ende weeder zeyl reet leggen om te
vertrecken, doch conden van d'inwoonderen niet wel aen haere betalinge geraecken;
soo wierd ook gerucht, dat seecker ondercoopman, nevens eenige andere Nederlanderen,
voor desen in dienst van d’E. Comp’ op Bantam woonachtich ende aen inlantse
vrouwen getrout ende naderhant vry geworden, hun op seecker Javaense joncke, die
pas vanden Gouverneur Generael hadde, begeven ende daer meede naer Amboina om
aldaer haer residentie te neemen genavigeert, doch onder weege vande Javanen
gemassacreert, haere vrouwen ende middelen gerooft souden wesen, daer voorschreven
Javanen meede op Gamron verscheenen waeren, alwaer insgelycx den beest hadden
soecken te speelen, maer hadden die van Ceram Laout, sulex vermerckende, soo op
stroom lagen te laden, haere touwen gecapt ende d’joncke binnen een besloten haven
in verseeckeringe gebracht, van waer, byaldien van eenich goet vaerthuych in Banda
voorsien waeren, met hulpe van voorschreve Cerammers met cleyne moeyten in ons
gewelt, om nae verdiensten gestraft te werden, te crygen souden syn.

'T jacht Westhoven was op 25 Augustj onverwacht van Amboina benoorden
de cust van Ceram in Banda aengelant met 2400 stx. adap, maer Cleyn Petten,
meede met adap gecargeert, int uyl seylen des bochts Passo ontrent de negrye Soul
aenden gront geraeckt ende in stucken gestooten, doch het scheepstuych, anckers,
touwen, seylen, mitsgaders geschat ende ammonitie van oorloch gebercht ; het voorschreve
jacht Westhoven was op 28" dito weder nae Amboina gelargeert.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
