10 SEPTEMBER.

waerdye vercocht, op den solpher was 22 bhaer ende op den peper 8 dittos te cort
bevonden, waermede de Geus sich in ’t boecken van valsche posten, met 2 diamant-
ringen ende medalien dieflelyck hadde verryckt, hebbende buyten ordre 3 bharen
champher barus (wie hoorden oyt van soo grooten parthye) ingecocht ende de drie
soorten onverstandigh onder een geworpen; cortelyck den staat des comptoirs was
gantsch verwart, die door vlyt des Commissaris behoorlyck gereddet is.

De juweelen hadden daer weynigh treck ende scheen ’sConincx lust door
den overvloet des besits versadight te syn, zulcex dat den Commissaris maer 20 stuex
(met d'advance van omtrent 60 per cento) vercocht heeft, ende werden de resterende
hier te rugge gesonden, soodat voor eerst geen diamanten (alsschoon facetwerck)
derrewaerts gesonden dient. Zyne Mayt hadde oock t'brengen. van dien verbooden ende
alleen doorboorde diamant-pendanten met facetten geyscht.

De relaxatie vanden gedetineerden Portugiesen gesant was te vergeeffs
geprocureert; tot wat eynde zyn May'. hem soo hout, blyft onbekent, niet sonder
bedencken, -dien (by occasie) als een middel zyner bevreedingh met den Portugees
denckt te gebruycken.

D'Engelschen (vande nieuwe off Courtens comp) hadden in Atchin het scheepken
de Planter ende een cleyn bootjen den Thomas, in hebhende eenige juweelen (zynde
cleynodien van Mr. Courtens huysvrouwe, daer onder 5 6 raere stucken) mede
gebracht, dogh hielden die op soo hoogen prys, dat niet licht aldaer gevent sullen
worden; deden grooten vlyt om haer ladingh van peper te becomen ende desen jare
volladen nae Engelandt te gaen; vanden Coninck hadden 155 bhaer voor juweelen
tegen 8 thayl de bhaer ontfangen en 7 vysere stucken tegen 12 thayl de bhaer
vercocht, soo dat hun ladingh daer apparent krygen en in ’tlaetste van September
over Ragiepour naer Engelandt vertrecken zullen.

Den Oppercoopman, Jacob Compostel, was op 28 Juny met ’t jacht den Draeck
in Atchin gearriveert en d'Ed. heer Generaels brieff den Coninck t’zynen contentemente:
overhandight; den Commissaris hadde gemelte Compostel als Opperhooft van ’t comptoir
aldaer gestelt ende tot goede directie van 's Comp’ affairen in dat ryck met behoorlycke
instructie versien, nae welcke verrechtinge ende eerlyck affscheyt vanden Coninck
met des Mayt brieff ende gesanten, op 2 July verleeden, met de jachten Santvoort en
Draeck, van Atchin nae Malacca vertrocken is, daerop 4 Augusto wel aengecomen ende
in 'tLampt van tweede persoon van ’s Comp vlote ende chryghsmacht getreden was.

D'heer mayoor, Adriaen Anthonisz., adviseert in dato den 7" Augusty wegen
'tgepasseerde voor ende omtrent Malacca, als volcht:

Sedert ’tvertreck van ’t jacht Egmont was op den 29ee July aldaer verschenen
d'assistentie van Johor met omtrent vyftigh, soo groote als cleyne vaertuygen, gemandt
ongeveer met duysent coppen, waer onder hondert musquettiers onder ’t commando
vanden Orangkaya Maradja te water ende Orangkaya Sibederadia, sone vanden
Laxamana van Johor, te lande, met welcke de onse versterckt zynde, was met
gemeene resolutie ende advys vande voors. Orangkays den 50" do. goetgevonden,
den 2en Augusty daer aenvolgende met den dagh de gantsche macht te lande ende
de belegeringh bv der handt te nemen.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
