1719 FEBRUARIUS.                             185

ende verscheyde andere, soo Nederlanders als Chinesen, syn daerdoor gesneuvelt ende
onnese) em’t leven geraeckt.

18 do. vertreckt ’t jacht Punto Gale nae d'eylanden om coraelsteen, mitsgaders
een tingangh nae Bantam, uytvoerende 10 slx. grove witte cassen.

19 arriveert seecker Patra Jara, inwoonder alhier, van Dermayo met drie
schepprautjes met 7 man ende weynigh droge pisangh; deselve was ontrent een jaer
geleden van die van Dermayo genomen ende, over eenigen tyt derselver handen weder
ontvlucht synde, door hulp van eenige syner vrunden weder hier gecomen.

Dato vertrecken twee tinganghs nae Bantam met twee picol 40 catty outyser,
een picol wit papier, 10 stucx grove witte cassen, 5 gantingh comyn ende een
picol bidien,

mitsgaders oock de fluyt de Roch nae d'eylanden om branthout.

Ende arriveert ten selven dage de fluyt Cappel vande cust Choromandel met
den oppercoopman Mattheus Leendertsz, geladen met een cargasoen van 125 packen
cleeden als hemden, 474200  rys, makende 158 lasten, 4550 lasten tarrue, mitsgaders
14 stucx slaven ende slaeffinnen, monterende te samen ter somme van f 58780; ende
adviseert den Gouverneur, Arent Gardenys, per gemelte fluyt dato 21 January in
substantie het volgende:

die vande Denemarckse Comp continueerden alsnoch in hunne voorgaende
ongelegentheyt; den Christiaenshaven en quam niet te voorschyn ende was den
commandeur Claes de Ruyter, sonder aen-lant geweest ofte syn last gebroocken te
hebben, met ’tjacht de Gulde Zon, onder pretext van eenige reparatie van node te
hebben, vande rhede van Masulipatnam nae de riviere van Nassepour verseylt,
alwaer hem aen lant begeven hadde ende eyndelyck op seecker cauwel vande Mooren
te lande met 18000 rycxdaelders, uyt voors. jacht gelicht, naer Masulipatnam
verreyst was, nemende aldaer syn residentie, als van een ander Comp synde,
bysonder ende vande andere Denen affgescheyden; ende hadden op 25" November
tjacht de Souby van syn medegebrachte nagelen, ongeveer 50 bahar van 480
yder, ontladen, synde met eenigh volck vande Gulde Son gemant, ende syn resterende
coopmanschappen, mitsgaders 6000 rycxdaelders van Masulipatnam naer Trangebare
gesonden: volgens ’tschryven van Comp residenten in Masulipatnam souden oock
eenige Portugesen overgevoert hebben, dat den tyt ende d'ongelegentheyt van vaertuygh
d'onse niet toegelaten had te beletten.

Met de resterende 12 duysent rycxdaelders hadden den meergeseyden Ruyter
beginnen te negotieren ende incoop van cleeden te doen, slaende alles aen, wat hem’
voorde hant quam, sonder op deught, prys, lengte ofte breelte te letten, trocquerende
de rycxdaelders tegen 7',  7', fapum ofte 45', 45 stuyvers; ende was
tgeroerde schip, de Gulde Son, in December weder ter rheede voor Masulipatnam
verschenen, doch en hadde d’Ruyter (uyt vrese, dat voor de schulden van Pessaert
aengesproocken soude werden) niet connen resolveren eenige voordere contanten ofte
coopmanschappen aen lant te brengen, waerop eyndelyck was gevolght, dat de Mooren
niet wel, soo ’tschynt, connende geloven, dat gemelte jacht, gelyck voorgaven, van
een ander Comp soude syn, niet alleen de ingecochte goederen, maer oock den

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
