440                            14-17 SEPTEMBER.

Gemelte vander Stel bleeff gedurich besich ebbenhoudt met syn volck te hacken,
hebbende reede 700 stucken in voorraet, maer lach noch int bos, daer voorschreve
Petten niet naer conden ophouden, alsoo van karren niet voorsien waren.

In d’Orangie rivier hadden een stuck lants toegemaeckt, dat jegens Februarj
toecomende met padje beseyt soude werden; het suyckerriet, daer voor desen van
geschreven, stondt seer schoon; van gelycken alle moescruyden ende nieuwe planten,
niet mancqueerende als goede boulieden, daertoe den commandeur partye lyffeygenen
ofte arme Chinesen versocht; ’tvee teelden oock wel aen; vant fluytschip Petten
hadden 2 stucken van 6 pont ysers gelicht ende op ’t fort gelecht.

Soo dat jegenwoordich hetselve met 14 stucken beseth bleef, namentlvck
6 van 6, 2 van 4 ende 6 van 2  ysers.

Tusschen voorschreven commandeur vander Stel ende den oppercoopman op
tschip Haerlem, Cornelis Jansz. Silvius, was meede al groote tweedracht ende
oneenicheyt gereesen, even off geen dienaers van een Comp, maer yder meester op
syn eigen hant waere, dat een groot onverstant ende schadelycke peste voorden
Neederlantsen staet in dese landen sy.

Amber was geen gevonden, immers geen voor den dach gecomen.

15 d’. vertrecken het schip Henryette Louyse, mitsgaders de jachten Valckenburch
ende Clevn Sutphen, nae Goa, Suratta ende Persia met een cargasoen voor gemelte
plaetsen van f 451681, bestaende in 36 duysent realen in spetie ende 16 duysent
ryexdaelders, mitsgaders f 15567 aen sulpher ende loot voor Malabar, ende gemant
met 199 coppen ende 50 gevangene Portugeesen.

162 d’. vertrecken 2 tinganghs nae Japara, uytvoerende 755 realen aen cleeden
ende een picol 50 cattj comvn,

een gillion ende tingangh over Japara, uytvoerende 115 realen aen cleeden
ende 50 d. contant; daer jegens arriveeren,

een vlieger van Serrabon, ophebbende 5 man met 50 hoenders, partye
appelen, etc,

een lanangh van Japara met 12 man, meede brengende 2',, lasten rys;
daermeede comt een Engelsman, rapporterende, dat den coopman van geseyde Comp’
aldaer overleeden ende hy daervan tydinge te brengen nae Bantam affgesonden was:
nae desselffs seggen souden op Japara een jacht van ontrent 40 lasten op stapel
hebben,

8. tinganghs, 4 van Dermayo, ophebbende 54 man, geladen met 13 lasten rys
als weynige andere coopmanschappen,

2 van Tegal, ophebbende 14 man, geladen met 6 lasten rys ende partye
hoenders,

ende 4 van Pamalangh met 28 man, geladen met 5, lasten rys ende
partye hoenders.

mitsgaders een contingh van Serrabon met 6 man, 150 hoenders ende 2
lasten sout.

17 d’. comt een contingh van Japara met 8 man ende 5 levende buffels,
mitsgaders 100 bosch suycker,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
