100                              27 NOVEMBER.

Portugesen paep, alsoo een swarte slaeff van gemelte renegado hem onder syn Eis. suite
hadde begeven, deselve besocht mochte worden, nademael syn meester 5 6 larynen
ende 2 cleetjens was missende ende niet en twyffelde off gemelte slaeff moste dat
gestolen ende medegenomen hebben; den president dede gemelte slaeff daerop naeckt
uytcleeden ende in presentie van Colemeninde besoecken, maer daeren wiert niets
by hem bevonden, daerover syn E., in toorne ontstoken, den gouden keeten, hem voor
dato vanden Keyser geschoncken, van syn hals genomen ende voor geseyden Golomenindes
voeten geworpen heeft, seggende, dat men gesien hadde, dat gemelte slaeff ten onrechte
van dieverye beschuldight ende niets by hem bevonden was, doch, sooder yets mochte
mancqueren, sy mochten sulex van gemelte keten nemen; maer Colemeninde
nam den keten weder op ende hinghse syn E. met beleeftheyt weder om den hals,
keerende met eenen weder nae de stadt; den 20e" do. inde provincie van Velaco
ende des avonts in een dorp, genaemt Badulgamme, gecomen synde, is aldaer mede
verschenen seker groot modliar, die op hun vertreck noch in Candy gelaten hadden,
met ontrent 4 500 lascaryns, alle gewapent, omme, gelyck voorgaff, syn E. met
deselve te convoyeren; des daeghs daer aen syn E. sich met syn byhebbende
geselschap weder op den wegh begevende, heeft gemelte modliar syn volck in ordre
doen marcheren, d’helft achter ende de helft voor, hetwelck syn E. quaet achterdocht
dede erygen, doch thoonde voors. modliar hem een seer vriendelyck gelaet ende
schoon semblant.

Des middaghs in seecker dorp, genaempt Nilegale, daer eenige weynige cleyne
huyskens staen, gecomen synde ende willende syn E. in seecker laegh huysken om wat
te eten ende te rusten, is int nederbucken, alsoo de deure niet seer hoogh was,
verradelycken van achteren met 41 pylen ende soo veel piecken gelyckelyck geschoten
ende gesteecken geworden, sonder eenigh gewagh, woort ofte wederwoort, den
welcken daervan vooroverstortende, was een van gemelte gasten toegesprongen ende
heeft syn E. voorts den keel affgesneden, soodat gemelte EK. heer, voor dato te water
ende te lande in verscheyden periculen ende gevaerlycke gevechten geweest ende
door d’hulpe Godes altyt bewaert synde, aldaer seer deerlyck ende onnosel vermoort
ende om ’tleven is gebracht; het was een cloeck soldaet, oock verstandigh genouch
om een sake wysselyck te beginnen, maer wat te fier, oock wat hart ontrent syne
onderdanen, soodat men der een seman aen kende; eenige van syn suite, die hun
ter weer wilden stellen, wierden mede op de plaets dootgeslagen, te weten den barbier,
3 soldaten ende 4 swarte dienaers, in alles 8 persoonen; de rest wierden hun geweer
affgenomen, de cleederen vant Iyff gescheurt, voorts jammerlyck geslagen ende gebonden
ter syden affgeleyt; maer waren ontrent een halff uyr daernae voor gemelte modliar
ontboden, dewelcke hen te kennen gaff, hoe dat den president, omdat den melck, die
geyscht hadde, niet ras genouch te voorschyn quam, hem met syn rottangh op syn
borst gestoten hadde, ende dat d’'inwoonderen vant voors. dorp, synde meest wilde
menschen, sulcx niet hadden connen ofte willen Iyden, ende denselve daeromme
dootgeslagen hadden, dat hem, modliar, ten hooghsten leet ware, doch hadde ’t selve
niet connen beletten, sendende daermede voors. overgeblevene soo naeckt weder te
rugge, van daer des morgens gecomen waren; des daeghs daeraenvolgende was voors.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
