VooRWooRD.                                       VL

Augustus 1720 benoemde daarom de Indische Regering een spectalen dagregister-houder
op een tractement van f 0 'smaands en met den rang en de emolumenten van
Onder-koopman.

   Bij besluit van 29 Maart 1808 heeft de Maarschalk Daendels het bijhouden
van hel Bataviasche dagregister afgeschaft, vwelk van geen nut of aanbelang
sbeschouwd kan worden en het zelve bovendien ook van vorige jaren incompleet
is," een doodvonnis, hetgeen niet onverdiend was. Want tengevolge van minder
zorgvuldige bewerking was het onut of aanbelang" van dat dagregister werkelijk

veel verminderd.

Deze uitgave van het Bataviasche dagregister 16401 is eene zoo getrouw
mogelijke reproductie van het unieke origineel. Kennelijke schrijffouten zijn hier
en daar verbeterd; ook is de hoogst gebrekkige interpunctie gewijzigd en zijn de
zoogenaamde marginalia, om plaats te winnen, weggelaten; tot welk laatste te
eerder is overgegaan, vermits het thans aan het werk toegevoegde register van
personen. en plaats-namen voor het zoeken van eenig onderwerp een veel gemakkelijker
maddel oplevert dan de schaarsche ma rginalia.

De reden, waarom deze jaargang oogenschijnlijk zeer willekeurig met
den 4(dea September 1640 begint en ophoudt bij den laatsten October 1641,
Moet vermoedelijk gezocht worden in het vertrek van Batavia van retour-vloten
korten tijd vr en na de vermelde data.

De wijze, waarop het dagregister in verschillende Jaren is aangehouden,
terschilt veel, zooals na de versch ijning in druk van latere dagregisters ten
duidelijksse zal blijken. Eene groote verbetering o. a. is geweest de zamenvoeging
(chler elke maand van de opgaven nopens te Batavia aangekomen en van daar
terlrokken vaartuigen, opgaven, welke de lectuur van dit deel (waarin die
Opgaven tusschen de overige berigten zijn vermeld) zeker niet veraangenamen.
Ten aanzien van hetgeen door de Indische Regering werd overwogen en besloten,
Vindt men in dit deel hoegenaamd miets, terwijl zulks in andere deelen eene groote
plaats beslaat. Even arm als dit deel is aan berigten nopens feiten, ter hoofdplaats
Batavia voorgevallen, even rijk zijn andere deelen aan dergelijke berigten.

Voor nagenoeg elken lezer zijn in dit deel vermoedelijk de belangrijkste

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
