3 OCTOBER.                          461

vorstelycke genaede, Fredrick Hendrick, Prince van Orangie, etc, de Bewinthebberen
vande vereenichde Oost Indische Comp, in dese landen den Gouverneur Generael
ende Raeden van India, mitsgaders hier ter steede den E. heer gouverneur ende syne
Raeden, item alle bevelhebheren, die over haer gestelt ofte naemaels mogen gestelt
werden, gehou ende getrouw te syn ende een vder naer syn uyterste vermogen in
alle behoorlycke onderdanicheyt tot den Neederlantsen staet te dragen, als getrouwe
. vasalen schuldich ende gehouden syn, sonder tegen denselven staet vets voor te
neemen, directelycken ofte indirectelycken, derogerende ende te niet doende alle
comptracten ende verbanden, met de regeerders vanden Coninck van Hispangie ofte
Portugael voor desen gemaeckt.

2. Ende ingevallen ymanden vant volck van Nanningh, kinderen vande Manicabers
ende Maleyers, tegen den inhout van dit contrackt quamen te verloopen ofte de heeren
gouverneurs ende desselffs officieren ongehoorsaem waeren, sullen de voorschreve
Capiteyn ende outstens gehouden weesen denselven ter aenmaninge vanden Tomagon
ofte fiscael over te leveren, om by gemelte gouverneur ende raedt naer verdiensten
gestraft te werden.

3. Comende een Manicaber, synde inwoonder van Nanningh, toverlyden
sonder vrouw, kinderen ofte wettige erffgenamen naer laten. sal de Comp (als
ten tyden der Portugesen gebruyckelyck is geweest) van desselffs naer te laten
goederen genieten de helft ende den Capiteyn van gemelten Nanningh van gelycken
tanderdeel; ende erflgenamen (als voorschreve) hebbende, het thiende deel, waervan
den Capiteyn de helft geniet.

4. Wanneer eenige Manicabers, inwoonderen van gemelte Nanningh, den
anderen comen te dooten ende den dader hem op de vlucht begeeft, sal de Comp.
genieten alle desselffs goederen, niets uvtgesondert, ten waere den delinquant vrouw
ofte erffgenamen nae liet, die de helft behouden, als vooren vanden overleeden
geseyt is.

5. De voorschreve Capiteyn ende oudsten, mitsgaders d’ inwoonders van
Nanningh, soo Manicabers als Maleyers, blyven gehouden vande reysvelden ende alle
andere vruchten aende generale Oost-Indische Gomp te geven de thiende derselver,
ilem vande beetele ende peeper thuynen jaerlycx soodanige renten, als naer groote
derselver voor desen is gebruyekelyck, ter arbitragie vanden valiadoor des hortes, ten
overstaen vande gemachtigdens vande CGomp.; ende de voorschreve inwoonderen ditto
thuynen onder den anderen vercoopende, sullen gehouden wesen aende Comp.
ofte haer gemachtigdens te betalen de 10 derselver in contant, gelyck voor desen
costumelyck.

6. Mitsgaders, dat ten tyde vande versamelingh der voorschreve thienden ten
behouve van voorschreve Neederlantse Oost-Indische Comp deselve gehouden blyven
aende voorschreve gaerders te verstrecken 200 gantanghs neelie off ongestooten rys
tot haer onderhout, nevens een stuck Iynwaet ende een d. cassa tot erkentenisse
aenden Capiteyn van meer gemelte Nanningh.

7. De voorschreve neelje, als ’tgelt vande thuynen ingesamelt weesende, sal
den Capiteyn vande voorschreve incompste genieten het thiende deel, soo aen waeren

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
