1-4 JULIUS.                     355
aen 2 andere negrye gecomen, tellende inde eene 200 ende in d'andere 160 man,
hehalven vrouwen ende kinderen als boven; alhier vond 7 diergelycke schuyeren vol
padje, maer was d'’selve onder heel swart ende meest vergaen ; in dese negryen brachten
2 dagen toe ende en wilden alsdoen de Javanen niet toestaen verder optrecken ofte
de resterende dorpen besichtigen souden; den oversten van gemelte negrye was
genaemt Juda (Clartj ende hadt onder hem ontrent 2000 man, daer onder wonende, maer
en hadden geen geweer als erissen ende eenige piecken, uytgesondert den voors. Juda
Cartj, daerenboven 2 musquets, hem door eenige Javanen van Bantam vereert; volgens de
verclaeringe der voors. luyden soude hun vanden Mataram opgelecht syn, binnen den
tyt van 2 jaeren, 20 soodanige schueren padi in voorraet te hebhen, maer en hadden
tot dato niet meer als 17 dittos vol gecreegen; terwyle voors. Juliaen sich aldaer
onthielt, was daer verscheenen Quey Agas Quintal, schoonsoone van Serrepada, met
5 continghs met commissie den voors. Juda Cartj aen te seggen, hem jaerlycx met
geseyde dorpen soude opbrengen d’'somme van 400 realen van 8e" ende dat alsdan
hunne peper, padje ende rys als andere waeren aen die van Bantam als Batavia souden
mogen venten; nae ’tseggen van gemelte Juliaen, soude aldaer over de 8000 gantangh
peper, voor desen daer ontrent int geberchte geplant, in voorraet leggen, die den Mataram
voor syn reeckeninge te vercopen gelast hadde; soo wierd aldaer oock reedelycke
quantiteyt cassomba gewonnen ende soude men langhs een brede heerenstraet van
gemelte negryen naer den Mataram connen reysen; maer was ordre gegeven, dat
seecker dorp, genaemt Siassam, by oosten de riviere Craoan gelegen, opgebroocken
ende de riviere af aen Tanjonghpoura, daer d’'onse voor desen een houthackerye plaegen
te hebben, gebracht soude worden, omme al daer joncken als andere nieu vaerthuygh
op te setten; daer die van voorschreve dorp Siassam, uyt vreese van ons volck teeniger
tyt overvallen mochten werden, ten eersten swaricheyt in gemaeckt hadden, maer
waeren door den geroerden Quey Agas Quintal verseeckert, verclaerende, dat Sarrapada,
syn schoonvader voornoemt, eerstdaechs op Batavia comen ende met de Hollanderen
vreede maecken soude, hoe wel danigen vreede niet langer als twee jaeren uytterlyck
soude connen duyeren, alsoo tusschen hun Mahomettisten ende de Caffers, hoedanich
de Christenen intituleeren, geene vreede bestant wesen bfte langen tyt gehouden
worden can; over de creeck van Tanjongpoura voorschreve hadden een touw
geschooren om die van Bantam den toeganck te beletten, hebbende Quey Wanghsa
Diepa reede syn volck, om een mast voor syn galeye te hacken, derwaerts gesonden
gehadt, dat die vande oost niet wilden toestaen, soodat den gemelten Wanghsa Dipa
eyndelyck een mast coopen ende daer 10 realen voor hadde moeten nederleggen ;
ende soude volgens gemelte rapport ten voorschreve plaetse groote quantiteyt schoon
quietj hout te becomen syn, sooveel men in 2 5 dagen soude connen door reysen,
ende daer onder veel schoone groote balcken.

Voorschreeve Juliaen was in alle dese negrien wel hejegent ende van yder,
selffs den geseyden Juda Cartj, vrundelyek onthaelt geweest; ende had allesints groote
meenigte vrouwen ende kinderen gevonden.

Tot wat eynde de Sultan Mataram deselve aldaer, soo naehy Batavia, geplant
moet hebben, heeft grootelycx syn bedencken.

25

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
