26 MAYUS.                                    535

ofschoon andere pretexten gesocht wierden, off den president Coster zalr. sy door
laste des Conincks om ’tleven gebracht, soo dat die van Candie wel ront uyt hadden
derren langhs de straet roepen, off den commissaris Vinck hem synes stouticheyt
niet en schaemde des alles niettegenstaende noch ten hove te verschynen.

Den Coninek hadt ooek diversche malen doen versoecken, d’onse 4 5 hondert
Singalese soldaten binnen Gale wilden neemen tot meerder verseeckeringh quansuys
jegens d'gedreygde belegeringh der Portugexsen, maer apparent om sich selve daer
meester van te maecken, waeromme dan ooek den president, Jan Thysz, sulcx wysselyck
affgeslagen hadt; Colombeneinde had jegens Sr. Vinck religieus verclaert, dat het
weynich gescheeltl hadde, als den Coninck aen Cayemelle met den heere Lucas,
loffelveker geheuchenisse, in onder handelinge stondt noopende eenige verschillen, off
soude d'onse altsamen onversiens overvallen ende gemassacreert hebben, soodat
allensints bleeck, de Neederlanderen int Candjse hoff al immer soo seer gehaet ende
suspect gehouden worden als oyt de Portugeesen.

Jegens de reeckeninge van onecosten. t’synen dienste by de Comp gedaen,
voornamentlyeck de seylagien, ’t verongelueken van Harop, de gagien der respective
commandeurs ende opperhaoffden, ete. wist Raya oock veel in te brengen ; de fortressen
Trinquenemale ende Negombo waeren contrarie het contract ende jegens synen
danck van d'onse met gatnisoen beset gehouden, daer dan oock niet van wilde
dragen ende d'oncosten hem int generael veel te hooch getaxeert; aengaende de
voors. besettingen, daerinne scheen naer den inhoude van het 5 articul des contracts
int Portugees, bv d’hr. Westerwolt geteeckent, ten deele gelyck te hebben, staend
in hetselve wel uytdruekelyck gexpresseert, dat de sterckten ende vasticheeden,
vande Portugeesen te veroveren, met Nederlantse garnisoen beseth souden werden,
indient syn Mav'. gelieflde ofte goet doeht, weleke lactste clausule inde Neederlantse
articulen by abuys ofte moetwillens uytgelaten was; den adsistent Nicolaes Holsteyn,
int maecken van voorschreve contract als tolek ende translateur gebruyckt ende
jonghst weder miet den commissaris Marten Vinck ten hove gereyst, was op des
Conineks versouck, nevens den trompetter, voor desen aen denselven geleent, opt
vertrecek van gemelte Connissaris tot de wedercompste der ambassadeurs in Candy
gelaeten, bedenckelyvck off niet op eygen voorstel uyl vreese van over voorschreve
misverstandt ofte valsche interpretatie gecalangeert te sullen werden.

Het jacht Rommerswael was aldaer op 2" April met de toegesondene vivres
ende nootwendicheeden van Malacca wel aengelant; de jachten Lieffde ende Leecq
hadden op 11e9 Maart met een brieff aenden Commandeur Bouwens nae de vloote van
Goa afgesonden, met versouck, alsoo vanden vyant dagelycx met belegeringe gedreycht
wierden ende aengesien de groote besettinge binnen Gale niet al te wel van soldaten.
voorsien waeren, gemelte commandeur syn vloote voor Goa opbreecken, hun een wel
gemant schip met volck op Gale gelieffde toe te senden, omme daeruyt te lichten soo veel
coppen, als van noode soude hebben, ende hetselve als dan met den gereet leggenden
caneel herwaerts te senden; ende waeren de voorschreve jachten naer langh uytkycken
op primo May in comp, van het oorlochs jacht Valekenburch voor Gale de retour’
gecomen, met 100 maetroozen om tot verstercekinge des garnisoens als soldaten

ns                                                          Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
