68                          16-18 NOVEMBER.

van Durramaya, ende een ditto van Dammack, geladen met 10', lasten rys, eenige
hoenderen ende hartenvleys.                                                         Fi

Den 17" do. vertrecken 2 lauanghs, 2 lamboes ende een gilion nae Dammack j
met 1400 realen aen cleeden ende parthye Chinees goutdraeth, ende arriveert een
contingh van Cherrebon met weynigh suycker, oly, ajuyn ende loock, item een
tingangh van Braham met 3 lasten rys, een gillion van Biema met 50 coyangh rys
ende eenige slaeffinnen.

Arriveert oock ’tschip Buyren met 1527 picol peper van Jamby, costende
incoops f 28617.11.8.

D'onse waren aldaer dagelycx doende met de Revengie syn ladinge te geven,
hebbende al omtrent 85 lasten gescheept ende verwachtende noch 60 lasten.

Daer liepen geruchten, dat den Mattaram 2 500 vaertuygen inde havens
van Banca, met rys geladen, gereet hadde om Malacca te victualieren.

Den 182 do. arriveert ’t navolgende vaertuygh:

een balouw van Succadana met 5 coyangh rys; refereren, dat ontrent

Sambas 2 Bornese vaertuygen (die nae Batavia tendeerden) verongeluckt

waren, ende een ditto door contrarie wint in Succadana gecomen was;

item, dat diverse Javaense vaertuygen ontrent d'eylanden van Belljtte

waren geweest, weshalven d’inwoonders van Succadana (uyt vrese) haer
vrouwen ende kinderen int geberghte versonden hadden;

een tingangh van Samacca, comende om een pas, tot syn reyse naer Japara.

Op dato arriveert ’t galliot ’tQuelpaert van Malacca met advisen vanden 9e
deser, inhoudende:        7

dat, nae ’tvertreck van Waterloose Verve den 20e" October, op 28" voors.
’tQuelpaert ende den 30" daeraenvolgende de jachten der Goes, Wachter ende Cleyn
Bredam aldaer verschenen waren met 1000 realen contant, als ammunitie van oorloge,
vivres ende andere nootwendigheden; ende, dewyle boven de 180 gesondene vaten
cruyt niet meer van hier te verwachten hadden, was het jacht Welsinghe van syn
geordonneerde cruysplaetse ontboden ende den ber November nae de cust Choromandel
om cruyt affgevaerdight.

Timmerhout was vande Maleyers redelyck te becomen, maer en wilden van
geen vaertuygh scheyden; deselve gingen des nachts met 15  1 vaertuygen op
de brantwacht, maer hielden haer vry buyten schoots, ende by in- ofte uytcomen
van eenigh vaertuygh soude weynigh hulp aen haer wesen.

Aende veroveringh van Malacca was, met Godes hulp, niet te twyffelen, mochte
maer de sieckte cesseren ende het leger van meerder cruyt versien worden.

D'onse hadden die van Moar ende Nanningh genoegh tot hun devotie ende
deden 'deselve den vyandt overal groote schade; soo hadde oock Sibide Radja een
expresse aen die van Raccan affgevaerdight, omme deselve te insinueren aen die van
Malacca geen rys ofte padie te vercoopen, maer deselve, tot dien eynde tot hun
comende, aen te houden ende tot slaven te maken ofte aen ons over te leveren, op
pene van syn ongenade; ende souden de Raccanders, volgens 't seggen eeniger Maleyers,
tselve al int werck gestelt ende eenige vaertuygen met volck aengehaelt hebben,

De      Een
ke     Ld
N   be

en nt td

hand

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
