16-19 JULIUS.                                      559

Naer het avondmael gaff syn Edt. den commandeur, als vordere vrunden, hun
affscheyt ende vertrock yder met contentement ende goede couragie naer syn boort,
gelyck oock d'voors. Engelsen met hun vaerthuych naer Bantam; inde nae nacht,
ontrent den drye uyeren, deed den commandeur een schoot ende maeckte seyl, soo
meede d'ander scheepen; Godt Almachtich gelieve haer by te woonen, voorspoedich
voor Goa te geleyden ende met victorye ende seegen te begenadigen tot synes H. Naems
eere ende welstant der Vereenichde Neederlanden, Amen '

17" d’. met den dach creegen een tamelycke lantwint, waer meede ’t schip
Amsterdam onder seyl ginck om syn reyse, nevens d’fluyt de Zeehaen ende ’t gallot
de Jaeger (synde het jacht Waeterlant noch byde vertreckende scheepen gebleeven)
weeder nae Batavia te vorderen; jegens den middach creegen de zeewint, waer
meede weeder nae de wal liepen, maer mosten het, vermits den stroam, die alle
dese dagen seer fel de Strate uytliep, weder setten ontrent een myle bewesten
Poulo Panjangh.

18en d’. des morgens, weynich voorden dach, maeckten met den lantwint weeder
seyl ende quamen dien dach tot aen Poulo Babj.

1gen d’. jegens den dach gingen met den lantwint weder onder seyl ende
quam alsdoen den Engelsen coopman, Mr. Woddon, voor de tweede mael weeder
aen boort met een Javaens vliegertje, relaterende, hoe dat den president Becker, des
daechs te vooren een langewyl met syn vaerthuych onder seyl geweest waeren ende
tschip Amsterdam tot syn groot leetweesen niet en hadde connen achterhalen; syn
Ed'. hield denselven des middachs ten eeten; ontrent 5 uyren naer noens begaft
syn Ed'. hem met syn geselschap inde saloup om des te eerder, alsoo der niet veel
wint en was, op Batavia te weesen, synde noch ontrent 2 mylen buyten Onrust; ende
hadden den wint soo favorabel, dat al voorden acht uyeren' op Batavia, Gode sy loff,
salvo aen landen.

Thuys comende, verstonden, hoe dat op seecker nacht, ten tyde syns Ed's,
afwesen, 2 gewapende mannen, Indiaense natie, aende westsyde binnen de muyer
vande zeekant door de ronde bejegent ende aengerant, hun int eerste ter weer gestelt,
doch eyndelyck met de vlucht gesalveert hadden, mitsgaders des morgens daer aen
2 nieuwe bamboesen leeren, d'een binnen tegens de muyer aengeset ende d’'ander
buyten op d’aerde needer geworpen, gevonden waeren, dat vreemt te bedencken
was; ’tsoude wel connen syn eenige booswichten, Javanen off andere, voor gehadt
hebhen eenigen moort, diefstal ofte ander schelmstuck te begaen ende hun als dan dier
weege t'seewaerts te salveeren.

    De vaerthuygen, geduyrende syn Ed's. absentie gearriveert ende vertrocken,
dese naervolgende:

gearriveert, 6 tinganghs, 5 van Tegal, ophebbende 24 man ende geladen met
10 lasten rys, partye hoenders, eynden ende weynich cassomba,

een van Samacca, op Sumatra, ophebbende 10 man ende geladen met 10
lasten rys,

een van Samarangh met 9 man, niet van waerdje meede brengende,

ende een van Pamelangh met 8 man ende 2 lasten rys,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
