21 NOVEMBER.                           85

vermits de Japanders daer selve oorsaeck van geweest syn, ende dat twee soo
vermaerde rycken, die de grootste, schoonste, ryckste, welluchtighste ende uytnemenste
deelen des werelts syn besittende, daeromme van den anderen niet en behoorden
gescheyden te werden; dat hy tot dien eynde een ambassadeur met een brieff, op
gout gegraveert, was sendende, om d'oude vrede ende vruntschap te vernieuwen,
met vertrouwen, dat sulcx syn Keyserlycke May'. aengenaem soude wesen, ende de
Japanse natie weder gelicentieert worden in Siam te comen negotieren, onder beloffte
ende verseeckeringh deselve altyt eerlyck ende gunstigh te sullen tracteren.

Versoeckende wyders, dat de coopluyden, die met syn joncken in toecomende
daer souden verschynen, 's Keysers gunste genieten, buyten vexatie hlyven ende vrye
negotie gauderen mochten, dat ’tselve by hem altyt danckbaerlyck erkent ende aen
d'aldaer comende Japanders gerecompenseert soude werden.

Ende op dat een preuve van ’s Keysers goede genegentheyt mochte becomen,
versocht de Keyserlycke May', synen ambassadeur gelieffden toe te staen 10 stucx schone
paerden, soo veel cattj gewicht gout, parthye coper, staeffyser, campher ende swavel
uyt Japap te mogen voeren, sendende in teecken van syne oprechte genegentheyt tot
syn Keyserlycke May'. volgende geschenken:

1 cris, lanck 2 asta, ’thantvat ende scheede mel gout overslagen ende met
340 robynen verciert;

1 do., 1 asta lanck, ’t hantvat ende schede als d'voorige ende 250 robynen
ingeseth ;

2 musquetten op ’t Siams fatsoen, de loopen met gout ingeleyt ende de slooten
van massief gout ;

10 Chineese syde stuckwercken ;

5 stux geschilderde cleeden de S'. Thome ende
2 picol oliphantstanden, van 2 stucx int picol.

Hebbende bovendien den ambassadeur ontrent 200 stucx syde stuckwercken
medegegeven omme onder de rycksraden te verschencken. Den Berckelangh sond mede
brieven van addresse aende Grooten van gemelte ryck, vereerende aen yder derselver
2 casse Bengalen ende 2 slechte chits, ende hadden de Siamse mandoryns, mitsgaders
de Japanders aldaer groot gevoelen van voors. legatie, vertrouwende vastelyck, dat de
langh gewenschte vrede daerdoor getroffen, den handel voor Siam geopent ende de
Japanders sonder tegenspreecken weder toegestaan soude werden op Siam te varen;
doch soodanigen geloove en was by d'onse niet, maer hadden, omme deselve odieus
le maken ende vruchteloos te doen uytvalten, den president Caron daervan geadviseert
ende verscheyde middelen voorgeslagen; hoe desselvs affloopen sal, leert den tyt.

Insgelycks hadde den Coninck een brieff in gout gegraveert aen den Coninck
van China in antwoorde affgevaerdight, bestaende in hooffse complementen tot
onderhoudinge van hunne vruntschap; de schenckagie, daer neffens gaende, was 4
pikol aguelhout, 2 pikol giroffelnagelen, 4 picol oliphantstanden ende eenige stucken
fyn lynwaet.

De Portugese coopluydem uyt Negapatam waren in February voorleden op haer
Feyse nae Tannaserj niet verre van Bancoeg, inder nacht, van parthye struyckroovers

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
