24 JANUARIUS.                          171

Mitsgaders dachten Waterloose Werve ende Cleyn Hollandia naer Amboina
op hebbende yder 30 man ende gevictualieert voor 12 maenden met een cargasoen
van f 10482.10.

Ende arriveert ten voors. dage ’tjacht de Zon met de langh gewenschte
tydinge vande veroveringh der stad Malacca; met ’t jonghste schryven per Langerack
in dato 6 deser hadden geadviseert, hoe geresolveert bleven opde compste vant
naeste secours van hier ofte Japan de stad stormenderhant aen te tasten, doch op
insichte, dat de 35 gelias ende 8 bantinghs, om victualie uytgesonden, dagelycx
stonden wederomme te comen, waerdoor, in cas deselve by nacht ofte ontyde binnen
mochte geraken, den vyandt niet alleen van vivres, maer oock van ’t volck, die
daermede waren uytgegaen, versterckt soude werden, was goetgevonden nae gemelte
secours niet te wachten, maer op 14" inder nacht ofte tegen den dagh aende
Punt Domingo den vyandt aen te tasten, daertoe consequentelyck alles gereet
gemaakt wierd; ende alsoo te vergeefls allen menschelyck vernuft ende gewelt aengewent
wort, wanneer de hulpe Godes daer niet by en comt, soo was omme soodanigen
gewichtigen sake niet rouckeloos te beginnen, voor alle wercken een algemeynen
bededagh door ’tgantsche leger op dato 8" do. gehouden ende Godt Almachtigh
gesamenderhandt om syn genadige hulpe ende bystand aengeroepen; gelyck mede,
opdat, huyten noot, geen bloetstortinge geschieden macht, den oppercoopman
Anthony Hurt nevens Pr. Baeck voorde darde ende laetste mael gecommitteert ende
vant rode eylandt nae de stadt gevaren was omme deselve op te eysschen, doch
onverrichter sake te rugge gekeert, alsoo den vyaudt haer niet hooren ofte te sprake
staen wilden.

Werdende ondertusschen dagelycx (omme de bressen grooter te maken ende
den vyandt-meer en meer te matteren) geduyrigh sonder eenige intermissie op de
stat geschooten, mitsgaders het volck, soo int leger als op de schepen, gemonstert
ende van deselve, soo veel de gelegentheyt conde verdragen, gelicht.

’Sdaeghs voorden storm wierd omme.de soldaten ende matroosen meer te
animeren by openbaren placcate gepronuntieert, dat, de stad door Godes segen
verovert werdende, alle ’t gene daerinne gevonden soude werden (uytgesondert
canon, cruyt ende loot), voor die vant leger goeden buyt souden wesen, mits dat
op Iyffstraffe niemant sich tot plunderen soude begeven, voordat tot dien eynde met
trommelslagh de leus gegeven soude syn.

Alles gereet ende den gestemden tyt verschenen, mitsgaders ontrent middernacht
een brugge tusschen ’t bolwerck Domingo ende ’t Coiras over de riviere gelecht synde,
sonder vanden vyandt vernomen te syn, waren met het gantsche leger ontrent den
drie uyren inde nanacht naer de stadt gemarcheert, in ordre als volcht:

Den luytenant Jan de Moff met 25 vierroers ende 12 timmerlieden omde
pagger aen S'. Domingo uyt den wegh te breken, vooruyt.

Daernae volghden de schippers Willem Gerritsz. vande Vos, Cloeck vande
Son ende Jan Jansz. van de Engelse Anna, yder met een comp van 24 matroosen
met leeren.

Tusschen: deselve 50 granaetdragers met granaden, onder commando van

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
