9)                                10 SEPTEMBER.

Malaccas conqueste opgehouden en ’t verhondt met den Johorit, als d'eenige oirsaecke
zyner gedaene weygeringh gecapteert heeft; cortelyck, t'is seecker syne May'.
d'aengetogen vruntschap met de Johoriten ten hooghsten mishaeght, en in gevolge
d'Atchinse en Nederlantsche aliantie een grooten krack gecregen heeft.
Welcke wyderingh (nae des Commissaris meyninge) met geen ander middel
je redresseren is, dan dat door onse beleydinge den Johorsen Coninck t’zyner
gehoorsaemheyt gereduceert, immers tot 'tschicken zyimrer ambassaten, tot bemiddelen
van den vreede, nae Atchin bewogen wiert, door welck middel alleen, ’t opgenomen
mistrouwen vernietight en onse natie in voorige, ja meerdere reputatie by zyne May'
van Atchin geraken sal, zulex dat de Comp niet alleen zyne verleende preminentien
vredelyck genieten, maer noch andere liberale prerogativen erlangen sal; ter contrarie
d'een off d'ander haperingh te verwachten staet, die van soo fieren, glorieusen
Coninck ten hooghsten bedenckelyk is, waeromme daerinne tydelyck versien ende soo
periculeusen motie op ’t accommodabelste geset ende vernietight dient.
Des Commissaris vorderen last, tot firmatie onser previlegien. op Sumatras
Westcust, was door ’s Coninex faveur facyl geproccureert ende aende Panghlymas off
Gouverneurs van de Westcust by 2 firmans, offte schriftelycke mandamenten geordonneert;
1 dat ’sConinex schult van 25262',, realen tegen de thollen vande Westcusts
peper gecort sal worden;

20 dat des May. peper, van subsidien in Ticou, mede tot affcortinge der schult sal
gelevert werden;

5 dat nae voldoeningh der schult, den reael pedangh ofte ryexdaelder, als den
Spaenschen reael, in ’t betalen der thollen valideeren sal;

0 dat ’tjacht Grol jaerlyex eenmael tholsvryheyt in Priaman, Indrapoura en Ticou
successive sal genieten;

5e dat den Coninck 50 bharen peper aen d'Ed. heer Gouverneur Generael vereert,
die de Panglima van Ticou leveren sal.

Met dese ordre was den Oppercoopman Wichtmans in Juny verleden met
't jacht Leecg uyt Atchin nae de Westcust van Sumatra vertrocken, ende hadde hem
Syne May'. doorgaens tegen den Commissaris, De Meere, ende Comp daer zynde
gelegentheyt, gunstigh, vriendelyek en liberael gethoont.

De heer Commissaris hadde, op zyn compste in Atchin, onder ’s Comp
residenten een -vreempt huyshouden gevonden, want den Coopman Jan van der Meulen
was overleden, den assistent Symon de Geus (synen successeur) op den loop, ende den
assistent Stephanus van der Lucht (die d'administratie hadde) met een vuyle sieckte
geaflligeert.

De Geus hadde grooten ntrouw aen des Comp": ende Sr. van der Meulens
naergelaten goederen stoutelyck gepleecht; van der Lucht was mede gecorumpeert
ende de matroose soo verwildert, dat yder even veel meesters was ende zyn concubyn
binnen ’s Comp: logie onbeschamelyck hielt, zulcx dat zyn E. een noodige reformatie
gedaen ende de delinquanten met schriftelycke informatie in apprehentie herrewaerts
opgesonden heeft.

Des Comp negotie was onverstandigh gedreven, veel juweelen beneden haer

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

a,

et a
