568                              26-28 JULIUS.

gexcuseert wierd, vermits syn Ed'. groote occupatien niet hadde connen geschieden ; den
ebbenhout stock, aen ’teynde met silver beslagen, was hem wegen syn Ed'. overhandicht.
daer sich danckbaer over hadde getoont; versocht vorders syn Ed'. hem eenige bladen
versilvert ofte vergult papier gelieffde te senden, mitsgaders twee syner slaven, eenigen
tyt voorleeden van daer herwaerts overgeloopen, genaemt den eenen Wanj ende den
anderen Parixa; ende alsoo voorneemens was eerstdaechs op de eylanden ontrent
Ontongh Java te gaen jagen, versocht syn Edt. gelieffde ordre te geven, geene swarten
ofte andere inwoonderen van Batavia daer mochten aencomen, het wilt te versteuren.
lot ter tyt hy syn genuchte genomen soude hebben.

Huyden geeft den Ed. Gouverneur Generael de jaerlycxe maeltyt aende respective
collegien van justitie ende magistraten van Batavia.

27e0 d’. vertrecken twee gillions, een nae Indragirj, uytvoerende voor 60:
realen aen verscheyde sorteeringe cleeden, 14', lasten sout, 5 stx. slagen (), 7 catij
ongetweernde zyde, 40 papieren goudtdraet, 5300 coockpotten, 2 groote pannen, 20
stx. hoeden, 5 cleyne gongen, 5 corfjens aluyn, 7 stx. moesaffj, 5 sousen cooper
beckens, 1 picol out yser ende 5 realen aeu corael,

ende een nae Palimbangh, uytvoerende 957 realen aen cleeden, 1 picol ganlj
5'(y gantingh comyn ende 23 zyde patolen, lanc t'samen 158 asta,

ende een catoor ende tingangh nae Sillebar, niet van waerden uytvoerende.

Den 28" d’. arriveeren te deser steede een tingangh van Dermayo met 5
man ende 3 lasten sout,

een lanangh ende contingh van Damack, ophebbende 12 man ende geladen
met 4 lasten rys, partye suycker als andere eetwaeren,

ende een gillion van Japara met 10 man, geladen met 10 coyangh rys,

mitsgaders oock het fluytschip, den Dolphyn, over Macassar uyt Amboin:.
daer meede den commissaris, Hendrick Kerckringh, geladen met 57 bhar ofte 31124
 suyver gewicht giroffel nagelen, bedragende met d’ongelden ter somme van
f 10244, mitsgaders 59000  Bouroes ebbenhout, ongetaxeert van Amboina, ende
van Macassar 6000 realen contant, 41424 sandelhout, 775',  schilpadtshoorn.
15'f, picol radix china van Catton, bedragende met d’ongelden ter somme van f 50758:
volgens d’advysen vanden gouverneur, Johan Ottens, van dato den 8" stantj, gingh
het met den stant der Vereenichde Neederlanden aldaer nae wensch; van des Kimelahas
ende Radialis geruchte Macassarse navale macht en waeren maer 13 stx. vaerthuyger,
te weeten: 4 joncken, 6 polonghs ende 4 champans, vernomen ende dan noch
daermeede niet anders uytgerecht, als dat tot hunne groote schande ende beschaemtherl
haer eygen onvermogen ende ydele verwaentheyt daer door te meer aenden dacl
gecomen sy; de negryen Tommeleeuw ende Touban hadden, als d'eerste 10 vaerthuystl
voor Tannouarou gearriveert waeren ende den Quimelaha Louhoe, nevens Radialj mel
't resteerende vaerthuych hun op Bouroes Westcust noch onthielden, buyten expectatit
deselve het havenen voor haer stranden geweygert ende daer jegens, onder presenta
van hun met reede van getrouwicheyt aenden Nederlantsen staet te willen verbinder.
vanden gouverneur Ottens adsistentie versocht, waerop syn E. dan oock den
commandeur, Frans Leendertse, met 4 jachten derwaerts gecommandeert ende gelas'

Original from                               q

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
