172                             24 JANUARIUS.

d’schippers vander Goes ende Bredamme, welcke van 28 vierroers achter beslooten
wierden, alles onder ’t bestier vanden commissaris Hendrick Spanhems.
Daeraen volghde d’avant guarde, bestaende uyt drie comp, yder van 45
coppen onder gesach vanden cappiteyn Laurens Forsenburgh.
Nae dese d’battaille, bestaende eerst uyl 2 comp matroosen, yder van 24 man
met lange leeren ende 12 granaetdragers, mitsgaders 24 man tot ’t affdragen der dooden
ende gequetsten, alle onder den schipper van Cleyn Bredam, t'samen 84 coppen,

daeraen volghden den Luytenant Ritsart Wils met  65 On

Luytenant Gerrit Calpers, met eee.  30

Luytenant Vincent Schroder, met ..................  65 p

de comp Mardyckers, sterk ee.  50

Luytenant de Wit, met.................n eee  30
Samen.........s.vee.n 284 coppen.

Daerover commandeerden den oppercoopman Anthony Hurt ende capiteyn
Cuylenburgh.

Ten laesten volghden d’arrire guarde, onder ’t beleyt vanden oppercoopman
Nicolaes Houtcooper, in ordre als volght:

eerst de luytenants Bruyn ende Jacques vande Woestyne, yder met 40,

mitsgaders Duyvel met 38 man, samen..............vvse..e.-. 118 coppen.
daeraen de Bandanesen ende Javanen onder capiteyn
Gleyn Javaen...............s evens eee  54 p
mitsgaders de Luytenant Harderwyck, met ..........  40
Makende samen................ 192 coppen.
In alles, behalven de officieren, Nederlanders. 758 coppen.
Mardyckers, Bandanesen ende Javanen... 84
Samen .......... 822 coppen.

Een geringe macht om soo een vaste ende welgemonteerde stat aen te tasten;
den sergeant-mayor Johan Lamot hadde ’t generael commando over 't gantsche leger.
De chaloupen waren gecommandeert een losen alarm te maken aen ’t Coiras,
doch met last niet te nae te comen, alsoo den vyandt daer veel volex van d’onse
schaloos soude hebben connen maken; maer de Maleyers waren aenden suytkant gesonden,
omme aldaer aende poort hun te verthoonen, ten eynde die van binnen daerdoor
mochten gediverteert worden, doch met weynigh voordeel, alsoo van deselve geen
werck gemaeckt wierd.

Jegens den dageraet onder de muyren van voors. punt S'. Domingo gecomen
synde, wierpen die van binnen seer furieus met vierpotten, dat d'onse veel te doen hadden,
eer de leeren overend conden erygen, doch waren eyndelyck door sterck tegenwerpen
met granaten gerecht geworden, als wanneer d'onse, soo soldaten als matroosen,
met soodanigen gewelt aenvielen, dat met eenen furie boven op de muyr geraeckten,
daer weder een hevigh gevecht viel, stekende eenigen tyt seer bloedigh met pieken
tegen den anderen, tot dat eyndelyck d’onse met een manhafte couragie van boven
de muyr beneden inde punt sprongen ende den vyandt inde vlucht dreven, denselven

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
