4-10 MARTIUS.                              305

tjacht Cabo Rama van daer met fondament steen, mitsgaders een talamba van
Champhar over Bantam op een pas naer Biema te vaeren, alsmede den vryman
Jankee, insgelyck van Bantam met syn vaertuych; denselven brenght een brieffken
van Sr. Gerrit Calff, meldende, hoe dat naer ’tvertreck van ’t jacht Waterlant byden
Quee Wangsadiepa ontboden ende voorgehouden was, dat voor desen, nevens het
becomene ancker ende touw, om 2 metale stuckjens aenden Ed. heere Gouverneur
Generael geschreven had, wegen d'welcke voor die tyt, vermits de belegeringe van
Malacca, uytgestelt was, maer maeckte gissinge syn Ed'. deselve alsnu wel over
hebben soude, dat gemelte Calff hem met verscheyde redenen uyt het hooft te
praten hadde getracht.

ben do. vertreckt ’tjacht Egmont naer Onrust om gekielhaelt te werden,
mitsgaders volgende Indiaense vaerthuygen:

2 tinganghs ende een champan naer Bantam met eenige cleeden, contant, als
andere coopmanschappen,

1 gillion nae Grissic met 25 stucx goelonghs ende een tingangh nae Tollongh
Bawangh met 45 Spaense realen in contant.

62 do. vertreckt een tingangh nae Bantam, niets uytvoerende als 5 stucx
guinees lywaet.

Zen do. comen anachoda Tiggil met een jonck vande Westcust met 71
Chinesen ende 55 Maleyers, geladen met 2000 p'. peper, mitsgaders een tingangh
van Mannac met 8 man ende geladen met 45 bahar peper; nae 'tseggen vanden
anachoda souden aldaer noch 13 vaertuygen gereet leggen, om met 'teerste hooge
water uyt te loopen.

Dato arriveeren meede de fluyt Roch ende ’t jacht Waterlant van d’eylanden
met branthout ende coraelsteen.

gen do. comen 2 gallions van Mannac, met 26 man ende parthye peper ende
vertrecken een talanboe, een tingangh ende gillion nae Grissick met eenige pittjes,
cleeden, papier, Hollantse spyckers als andere waren.

10e" do. comt een gillion van Palimbangh met 15 man ende geladen met
50 p.. peper, partye cadjangh, cattoen ende rottangh, mitsgaders een jonck vande
Westcust met 75 man, geladen met over de 200 bahar peper; denselve hadden te
Bantam aengeweest ende brenght een brieff van Gerrit Calff, van dato 8 deses,
waerby denselve adviseert, dat adaer seecker joncke van Atchin gearriveert was
met een missive vanden oppercoopman, Jacob Compostel, aenden E. Hr. Gouverneur
Generael, welcken mitsdien was oversendende.

’T Engels schip, de Swaen, was dato bee deses naer Jamby vertrocken met
groote partye loot, maer geene cleeden; off realen meede voerden ofte niet, was hem
noch onbewust.

Des Sultans gesanten waeren op 6" ditto van Japara weder te rugge gecomen,
hadden den Mataram niet eens te spraecke connen comen, daer den Sultan niet
weynich over gemiscontenteert was; p'. gemelte joncke van Atchin hadde den Sultan
meede een brieff van Macca gecregen.

Den radia Bencoeloe was wel uvt de boevens gelargeert, maer wierd echter

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
