18-20 NOVEMBER.                             71

vernomen hebhende, my genootsaeckt gevanden hebhe dit U.E. toe te stieren. God
geeff, dat in haest daer meester over mogen worden, verhopende, dat syn E. met
de Hollantse macht de hooghmoedige Portugesen, die niet te verlrouwen syn, sult
overwinnen; daeromme, heer Commandeur, sende dese persoonen, met namen Radja
Palappan ende Pottiga, om van syn E. de rechte waerheyt daervan te vernemen,
daerin ick dan verblyt sal wesen, soo het soo is, als ick verstaen hebbe, als oock de
coopman alhier, die een Hollander nevens dese myn volek sent, met namen Jan
Jacabsz.; verhape, dat het Coninekryek Atchin ende Batavia in grooter vruntschap
als voor desen sal treden, in vougen, gelyek een rinck met 2 stenen, soo veel te
meer Batavia ende Pera: sende aen syn E. een bock met 10 hoenders ende een pot
arrack, Thindramata Orangcaya hesar een pot arrack ende Seriselamma Radja een
bos thin ende 10 hoenders.

De luytenant de La Force was op den 25e October deser werrelt overleden.

Ady 19e8 do. vertrecken d’onderstaende vaertuygen:

drie tinganghs naer Bantam, voeren uyt 20 realen aen porceleyn ende 10
stucken guinees lywaet;

twee tinganghs naer Dammack, uytvoerende cleeden, goudtdraeth, pradja
ende andere snuysteringh.

Op dato arriveert een tingangh van Samarangh, met 2 coyangh rys.

Ady 20" do. vertrecken d'onderstaende vaertuygen:

een lawangh naer Dammack, voert uyt 416 realen aen cleeden;
een tingangh over Bangary (opt eylandt Ende) en Macassar naer Banjermassingh,
voert uvt cleeden, porceleyn ende ysere pannen.

Op dato arriveren de volgende vaertuygen van diversche plaetsen:

een lalamba en lauangh van Dammack, geladen met 15'f, last rys ende
weynigh ajuyn;

een tingangh van Gherrebon, met 1, last rys, perthye ajuyn, loock,

suycker ende oly;

een lamboe van Pamalangh, met 5 lasten rys;

een tingangh van Dermayo, brenght 12, last rys, perthy ajuyn ende loock ;

een balouw van Maccassar, geladen 1met weynigh sandelhout, rys ende
andere snuysteringh ;

een jonck van Japara, met 40 coyangh rys ende andere snuysteringh ;

een lauangh van Packelongen, met 1 last rys ende 4 dos. boonen.

Op dato keert ’tjacht Waterlandt van Bantam; ende advyseert den coopman,
Suytwyek, dat seecker Javaense tingangh op 15 do. van Jamby tot Bantam
aengecomen was, refererende, dat, neffens twee onser schepen, van daer naer Batavia
waren verlracken ende ’tEngels schip, den Jonas, op den wegh bejegent hadde,
sonder andere tot Jamby te sien, weshalve d'Engelschen voor hun jacht d’Adviso
waeren beducht.

Dat de toegesonden rompen aen Mr. Richart Wottongh overhandight ende
tsalyn, gout galon en roosewater, met behoorlyeke eerbiedigheyt, aenden pangeran
num overgelevert was.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
