14 SEPTEMBER.                              437

goet humeur connen veel goets te weege brengen; Batavia, alwaer U. Ed'. resideert,
is verre van hier ende en can ick U. Ed’, sien noch spreecken, maer moet met
d'heer gouverneur alhier dagelycx handelen, synde sooveel als myn vader ende moeder.

Ick ende d’E. heer gouverneur, Anthonio Caen, hebben met malcanderen
beraetslaecht om de Tidoresen onse vyanden affbreuck te doen ende Pyacha te veroveren,
om hun alle toevoer van die plaetse aff te snyden; want Pyacha en Dodingo (t welck nu
onder myn gewelt en gebiet is) haere principaelste spyscamers altyts geweest syn; dien
volgende met myn gantsche macht, neffens d’heer gouverneur ende ’t schip, naer
voorschreve Pyacha willen affvaeren, versocht myn overicheyt aen syn E. my t’huys
te laten; door dien syn E. meede vaaren, ick daer wel gexcuseert conden werden;
oversulex syn E. en de Tarnataense macht, als meede van Macquian ende de cust
van Batachina, waer over dien van mynent wegen als hooft ende bevelhebber hadde
gestelt myn broeder, den Capiteyn Laut, Quitchil Cibory, neffens den Coninck van Gilolo,
vande Soasivos den Sengagie van Limatauw, Sengagie Maleye ende Gnoffamaria
Tabale, voorts al de Sengagies en Quimelahas van Macquian en Batachina, waeronder
den Quimelaha Arabj wegen de Macquianders (vermits wel de oudste is) het woort
voerde.

Den E. heer gouverneur met ’t schip ende de voorschreve macht voor Pyacha
arriveerende, wiert er den eersten dach niet uytgerecht; des anderen daechs ’s morgens
belaste syn E. den Capiteyn Harouse, dat met de Mardyckers corcorre, neffens den
vendrich en een cleynder prauw, de reviere van Tocheo in te varen, die vande Ternataense
hongie gevolcht wert; maer ter halver weege comende, keerde voornoemde Capiteyn
Harouse met syn correcorre weederom en ontmoete myn correcorren, varende voorts
nae boort vant schip, ’t welck de Tarnatanen siende, quamen van gelycken weeder
te rugge; wat hem hier toe beweechde, is my onbekendt.

Syn E., dit niet wel gevallende, hielt voorschreve Capiteyn by sich aen boort,
commandeerende datelyck den voorschreve vendrich met geseyde Mardyckers correcorre
ende prauw, ophebbende twaelff soldaten, een trompetter ende tamboer, de gemelte
reviere weder op te vaeren, ter plaetse daer geordonneert was te landen; welcken
vendrich, van een Sabousche prauw, gemant met omtrent twintich Tarnatanen, gevolght
werdende, voldede des E. heer gouverneurs gebodt; sulcx, dat ter gedestingueerder
plaetse gecomen synde, tradt op ’tlant met syn byhebbende soldaten, Mardyckers
en weynich Tarnatanen, gaende tot onder het vyants fort, die soodanigh onder ons
volek schoten, dat terstont een Hollander doot bleeff, vyff ses met drie vier Mardyckers
en twee Sabouers gequetst wierden, waer door voorschreve vendrich, hem te swack
bevindende om iets verders te attendeeren, genootsaecht bleeff sich weder nae de
corcorre en voorts aen boort van ’tschip te vervoegen.

Des avonts liet d'heer gouverneur, den Capiteyn Laut met alle de overicheyt
by hem aen boort comen, vragende, wat sylieden int sin hadden; off van meeninge
waeren Pyacha aen te tasten ofte niet; waer over met den anderen beraetslagende,
wert geresolveert Pyacha voornoemt te belegeren ende dat men tot dien eynde een
bataria ofte vasticheyt aen een plaetse, genaemt Gita (ongeveer een quaert myls vande
reviere Tocheo), soude maecken, opdat van dien cant de vyanden opt fort geen toevoer

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
