15-21 JANUARIUS,          165

Voors. jacht Langerack was inde straet Palimbangh den 10e" deser gerescontreert
'tjacht Franicker ende de fluyt de Duyff ontrent de 4 houck, zuytwest vanden bergh
Monapin; ’tQuelpaert was ultimo December hy de derden houck van hun geraeckt,
apparent, dat door gebreck van water ’teylant Banca aengedaen heeft ende daerdoor
verachtert sy; gemelte fluyt hadde maer een stel oude seylen, soodat om syn voordere
reyse naer Atchin ofte Choromandel te volbrengen met andere mosten versorght
werden, doch verhoopten deselve vande schepen voor Malacca wel te becomen.

Den 18" do. vertrecken twee joncken nae Japara, uytvoerende parthye groote
gemeene ysere pannen, comyn, goutdraeth als andere Chinese waren.

Den 218 do. comt een tingangh van Bantam met een brieff vanden oppercoopman,
Hendrick van Gent, uyt Jamhy van dato den 50e December des voorleden jaers, per
den Engelsen Jonas uyt Jamby te Bantam gebracht, waarhy geadviseert wort, hoe
dat naer ’t vertreck vant jacht de Revengie voors. van Gent, weder hoven aan Gomp'
logie geretourneert synde ende aengaende den Javaen, die met amoc speelen, gelyck
verhaelt, soo droevigen tragedie gespeelt hadde, sich informerende, onderricht was,
dat denselve onderwege op de reyse van Java derwaerts inde prauw al amoc hadde
willen speelen, maer door den nachoda als andere wederhouden ende vastgeslooten
was, daer vanden nachoda, in Jamby comende, niet eens kennisse gedaen hadde,
waeromme gemelte van Gent vande Coninghinne hadde versacht, dat denselve, als
oorsake vande jammerlycke ongelucken door dien geschiet, daerover gestraft mochte
werden, hetwelck voor den rechter, Keey Pate, was gerenvoyeert, die denselve volgens
hunne coustumen gexamineert hebbende, met vrouw, kinderen ende goederen voorde
Coninghinne tot slaven aangeslagen had.

Den A4 do. had weder seecker Javaen vant selve vaertuygh amoc willen
speelen, doch sulcx vermerckt synde, was, aleer aen lant conde comen, dootgeslagen,;
s00o was oock den voors. anachoda door voors. sententie, soo ’t schynt, cranckhooffdigh
geworden, doch wierd in verseeckeringh gehouden.

Omme soodanige ongelucken in toecomende, sooveel doenlyck, voor te comen,
hadde van Gent Comyp' Iyffeygenen van geweer voorsien.

Op 17e do. inde nacht ontrent ten 11 uyren, was inde huyskens van gemelte
Comp slaven brant ontstaen, apparent door toedoen van eenige Javanen oft andere
qnaetwilligen, maer, vermits het stil was, weder geblust, soodat geen groote schade
geschiet en ware; by aldien der eenige wint geweest was, soude d'Engelse logie
peryckel geloopen hebben, alsoo den meesten brant aen hare syde was.

Hadde op dato weder 4116 picol peper in voorraet, maer was van cleden ende
Iywaten gansch destituyt, soodat voor al den eysch, per de Revinge gedaen, diende
gesonden, als daerneffens eenige baftas ende rode bethilles, waervan alsdoen noch
redelyck voorsien, maer dato gansch uytvercocht was.

D'Engelsen en hadden tot dato geen Surats ofte custsorteringh van clecden
becomen, maer waren van contanten tamelyck voorsien, soodat de peper tot 6', reael
tegen de ander opgejaecht hadden; soo van Gent tydelyck eenige quantiteyt Iywaten
mochte toegesonden worden, deselve souden tot goeden prys tegen peper connen
werden vertiert.

-

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
