Op)                                             3 APRIL.

Soo als voors. Commissaris op syn vertreck stond, hadden een brieff vanden
ondercoopman Jan Jansz. Menie uyt Maccam Chochel van dato 14"e de, mitsgaders
een in antwoord vanden laxamana van Johor becomen, van inhoude, hoe dat denselve
geensints geresolveert waer eenige gesanten naer Atchin aff te schicken, ten waere
die van Atchin alvooren Deli restitueerden ende hen eerst de vreede aenboden, gelyck
dan oock den voors. Menie, op 24e" daeraen sonder eenige brieven ofte vorder bescheyt
weeder binnen Malacca gearriveert synde, svn E. hadde getracht wys te maecken
onder de Maleytse princen gebruyekelyek te wesen, dat altyt, om tot bevreedinge te
geraken, den meerder den minder d’selve aen presenteeren moet, soo dat uvt des
voors. laxamanas groote moedicheyt, die door het vereregen canon tot versterckinge
van hunne gemaeekte vasticheyt in Battoesouwer niel weynich vermeerdert waere, de
saecken hun lieten aensien off niet anders als den gewissen oorloch met den Atehynder
te verwachten soude wesen; doch waeren noch eyndelyck buyten expectatie heter
uytgevallen; syn FE. hadde by missive van dato 24"" de. daer over aen gemelte laxamana
gedoleert ende met veele reedenen vertoont, hoe qualyek hy beraden was, contrarie syne
toegeseyde beloften, als onderhandelinge met den E. Philips Lueas, Jacob Cooper en
Adriaen Anthonisz. gehadt, inden oorlogh met die van Atchin te willen continueeren;
syn E. hadde van syne syde tot de hevreedinge alle doenlycke middelen gemploveert:
hy hadde voorts toetesien ende voorseeeker te weeten, dat soodanige proceduren den
Gouverneur Generael niet wel gevallen soude, doeh mochten syn gelieven doen, eenelvek
versocht zyn E., hy soo lange van hostiliteyt ende vyantlyeke attentaten wilde
supersedeeren tot van den Gouverneur Generael diens aengaende nader ordre soude
becomen ofte dat genootsaeckt soude werden hem (hoewel ongeerne) tot scheytsman
te stellen, daerop dan gevolcht was, dat op 8"" Maert, synde daechs voor ’t vertreek
van geseyde Wassenaer, aldaer ter reede verscheenen was een ovangcaya, Tonsaidj,
gesant vanden voors. laxamana, met een brief aen syn E., meldende, hoe dat svn E:
ernstige ende serieuse recommandatie ende aenmaninge nader in achtinge genomen
hebbende, goet gevonden hadde gemelde Tonsaidi ende eenen Touali, die onder weege
overleeden was, aen syn E. ende voorts naer Atchin te senden, om met svn May'.
aldaer van vreede te handelen, versouckende svn E. daertoe de beliulpsame hant wilde
bieden ende deselve naer disereetie ten beste van Johorse croone bevorderen, met hooge
beloften int aenstaende geen vordere hostiliteyten van hunne svde gepleecht soude worden.

Syn E. hadde daerop datelyek voors. vaerthuygh met een brieff aen gemelte
laxamana naer Maccam Tohel te rugge gesonden, waerby denselve allen gunst ende
assistentie tot voors. onderhandelinge toegeseyt hadt, versoeckende maer alleen in
plaetse vanden voors. Touali, die overleden was, een ofte meer andere gequalificeerde
persoonen, nevens een brieff van complementos aenden Coninck van Atchin wilde
affsenden, als wanneer verhoopte gemelte saecke tot gewenschten uytcomste gebracht
soude werden; ’t gevolch leert den tvt.

Tot convoy van gemelte gesantschap was het jacht, d'Engelse Anna, dat
sneedich hy de wint geseylt is, geprojecteert ende soude binnen 6 dagen van
syn ryst last ontladen ende vaerdich wesen, sullende ondertusschen den gemelte
Tonsaidi (dat een verstandigh man scheen te weesen) wel getracteert worden.

                                              Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
