76                        21 NOVEMBER.

een. groot vrunt vande Portugesen, die alsnu, vermits voors. bedieninge, den vryen
toeganck tot hem hebben; ende dewyle deselve hun niets en ontsien te seggen, hadden
door groot opgeven, ronckeren ende onbeschaemde leugenen d'onse soo oudieus
gemaeckt, dat den Berckelangh (die van Vlieth voor dato meer soone als vrunt
plagh te noemen) syn genegentheyt van hun gewent ende het leven ende middelen
te benemen gedreyght hadde.

Door ’t versetten des Berckelanghs was de missive vanden Gouverneur Generael,
aenden Coninck geschreven, eerst op den 16" Juny nae den letter ende originelen zin
op Berckelanghs baleyen in presentie vande ordinarie Siamse gecommitteerdens ende
de oppercoopluyden vander Mandere, de Wilt ende van ’t Sum getranslateert, ende
des anderen daghs den teneur den Coninck gecundicht; hy hadde inden selve groot
gevallen ende belaste Berckelangh d'onse aen te seggen, dat by Radja Fbrehem niet
te cort souden comen, doch hadde de wangunst van Oloangh Sabartiban desselffs
voornemen verandert, want liet Berckelangh corts daeraen weten, dat den Coninck
anders te rade geworden ende niet voornemens was meer te betalen, als inde
boecken van Radja Ebrehem gevonden wort, ende dat met soodanige goederen, als
uyt den boedel gecomen waren; daerop was St. van Vlieth met vander Mandere, de Wilt
ende van ’tSum by Berckelangh gegaen, misnought ende verwondert over de
onverwachte veranderingh, stellende beleeffdelyck voor, dat ’t weygeren der betalinge
nootwendigh tot vercleyninge van des Conincx loffelycken naem soude strecken, alsoo
alreede ruchtbaer geworden ware, dat syn Mayt de volle somme toegeseyt hadde te
betalen, dat nu sonder eenige reden weder verandert wiert; dat syn May' meer
behoorden te letten op syn conincklycke name, als op den verkeerden raet van
Oloangh Sabartiban, met meer andere redenen, doch alles te vergeeffs, want
Berckelangh gaff tot antwoort, dat hy den Coninck tot twee verscheyde malen daer
over aengesproocken, doch niet anders geobtineert hadde, als dat de May'. hem nae
de boucken wilde reguleren, sulcx, dat niet beweeght conde werden den Coninck
daer vorder om te quellen ende dat voornamentlyck, omdat hy door sulex by Oloangh
Sabartiban gesuspecteert soude werden als een, die om particulier gewin ’s Conincx
dienst ende voordeel tegen ware; doch van Vlieth was van gevoelen, dat hun
versoeck, nochte oock het schryven vanden Gouverneur Generael den Coninck noyt
recht voorgedragen ware.

Daerop waren d’onse op den 12e July ten hove geroepen omme den brieff
ende schenckagie vanden Gouverneur Generacl over te leveren, doch vonden geraden
vande schenckagie niet te scheyden, voor ende aleer verseeckert waren off hunne
rechtvaerdige pretentie op den boedel van Radja Ebrehem den Coninck bekent
gemaeckt was, mitsgaders wat desselffs meeninge ende voornemen dienaengaende
waer, nun derhalven execuserende, nae de Siamse wyse, op S". van Vlieths indispositie,
dat dien dagh voor den Coninck niet conden verschynen, synde daernaer met den
sabandar Opra Raymontrj in propoost geraeckt, hebben denselve voorgehouden, dat
niet conden geloven, dat de voors. deughdelycke pretentie den Conincx oyt wel
voorgestelt ende te kennen gegeven ware; gevende denselven dienvolgende in
bedencken off met ’t achterhouden vande geschencken sulex niet soude connen

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

-   memmen.   Emmen   gm   mn
