554                            36 JULIUS.

zen dd’. verlreckt een joncke nae Japara ende voert uyt 206 realen aen
alderhande Chinesen waeren, als 4 corge chits.

hen d’, vertrecken 5 tinganghs, een nae Dermayo, uytvoerende 50 cattj oudt
yser, 1 picol gebroocken pannen, 1 gantangh swarte comyn ende 10 stx. chits,

een nae Serrebon met 61 realen aen cleeden ende 14 contant,

ende de derde nae Grissic met 60 realen aen cleeden ende 10 contant,

2 continghs, d'eene nae Tegal met 44 realen aen cleeden ende 20 realen contant,

d'ander nae Damac met 52 realen cleeden, 1 syde patool van 5 asta ende
10 realen in gelt,

ende een lamboe nae Dermayo met 50 realen aen cleeden ende sooveel contant,

mitsgaders het fluytschip Uytgeest over Jambj ende Malacca nae Siam,
ophebbende 60 coppen ende gevictualieert voor 6 maenden, bedragende het ingeladen
cargasoen ter somme van f 1852:19.14.

bea d. vertreckt een contingh nae Surrabaya met 58 realen aen cleeden ende
5 quipasollen,

een lanangh nae Tegal, uytvoerende 116 realen aen cleeden ende 20 in gell,

ende een gillion ende tingangh nae Priaman, niets van waerdye uytvoerende.

Daer en tegen comen hier ter reede een jonck ende champan van Japan,
daerop 52 man, geladen met 10 12 coyangh zout, 17 lasten rys, 150 corven
swarte zuycker als andere cleynicheden ; d'nachoda van geseyden champan hadt syn jonch,
waer meede, met rys volladen, naer Amboina hadde gemeent te versevlen, in de
eylanden van Macasser op een droochte verseylt.

6er dd’. vertrecken volgende vaerthuygen :

4 tinganghs, een nae Battangh ende voorts nae Malacca, niets van waerdve
uytvoerende,

een nae Damac met 50 realen een cleeden,

een nae Dermayo, uytvoerende 800 ryscoppen, 10 stx. cleyne chits, 100
gemeene schotels, 50 ditto groole ende 6 gantangh comyn,

ende een nae Priaman, niets uytvoerende,

twee continghs, een nae Serrebon met 20 realen aen cleeden ende 15 realen contant,

ende een nae Tegal met 21 realen aen cleeden,

mitsgaders een lamboe nae Barus, uytvoerende 113 realen aen cleeden ende
40 realen contant,

ende arriveert een ballou van Macassar met 15 man, geladen met 4 bhaer
nagelen, 2 5 lasten rys ende weynich buffels hoorens; daer meede becomt syn
Ed. een brieff vanden oppercoopman, Henrick Kerckringh, van dato den 24 des
voorleden maents, adviserende, als volcht : sedert syn laeste schryven waeren aldaer op
12" May drye prauwen uyt Martapoura aengelant met een missive ende geschenck
van 3 catlj gout ende 6 picol yser vanden Coninck aen die van Macassar, denselre
daer meede te begroeten ; dese hadden ontrent 5 lasten peper aldaer aengelandt, die
alle door de grooten tot 8', maes d’picol aengeslagen was.

Daer waeren inde maenden Mayo ende Junio 2 Portugeese jachten nae Macao
vertrocken, derwaerts voerende partye sandelhout, nagelen ende groote quantitert

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
