29-31 JANUARIUS.                            177

dittos suyver behouden, synde de rest niet als aerde; echter waren voornemens
andermael besendinge derwaerts te doen.

Nae hun bericht wierd en souden desen jare gene joncken naer Manilha
genavigeert syn, als eene vanden mandoryn Iquan, die secretelyek ende buyten
kennisse vande Grooten gequipeert was ende parthye rouwe waren derwaerts
gevoert had, daer apparent groote proffyten op halen soude.

De 64 rouwe ende 188  corael bernsteen, uyt Japan, daer niet gewilt
was, becomen, hadden aenden man geholpen, den rouwen tegen 28 ende ’t corael
tegen 17 realen van 8" het catty, soo oock het calatuyrshout tegen 4 realen het picol.

Den 350 d, comt nachoda Maco met de wancan van capiteyn Lacco van
veveneseesen ens op hebbende 75 man ende geladen met 700 picol peper voor
gemelte Lacco, als parthye de. de Comp toecomende.

Arriveert mede een vlieger van Bantam met een brieff van Comp resident
aldaer, meldende, hoe dat de Grooten aldaer, als oock die vande Engelse Comp, hun
seer verwondert hadden, verstaende de voortreffelycke victorie, door God Almachtigh
d'E. Comp. verleent int veroveren van Mallacca, mitsgaders hoe dat den Jonas op
25 d. naer Londen vertrocken was.

Den Queey Narentacque was op 27" de. vanden Sultan met vier welgemande
tinganghs ende 2 mindere vaertuygen nae den Mattaram gesonden, om sekeren
Javaensen ambassadeur vanden Sousounam, door d'Engelsen uyt Suratta tot Bantam
gebracht, derwaerts te convoyeren.

Ultimo d. vertreckt ’t jacht Waterlant naer Onrust om eenige nootwendigheden
aende schepen aldaer te brengen.

2

as                     Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
