29 Ex 30 JUNIUS.                    351

BRIEF ofte REQUEST van Diego de Sousa de Menesez ende Manuel de
Morais, Portugesen tot Bantam.

Aenden Doorluchtigen Il’, Antonio van Diemen, Generael
van Batavia ende de meerder plaetse vande zuydt.

U. Edt doorluchtige Achtbaerheyt sal alreedts hebben verstaen, hoe wy van
Macasser alhier in dese plaets van Bantam syn aengecomen omme ons in eenich
Engels schip naer India te passeeren, achtende hetselve seer geringh, echter ons nu
als beslooten bevinden, sonder ’tselve te cunnen volbrengen, als met expresse ordre
ende licentie van U. E. doorluchticheyt; soo wy in Macassar sulcx hadden verstaen,
wy souden alvooren aldaer met den facteur van U. E. doorluchtige achtbaerheyt
dees aengaende hebben getracteert ende ons van die gelegentheyt gedient tot onse
licentie ende vrye passagie; over sulcx wy jegenwoordich dese onse requeste aen U. Et.
doorluchtige achtbaerheyt presenteeren, versouckende met groote vruntschap, dat ons
de voorschreve licentie mach toegestaen werden, om ’tselve te mogen volbrengen,
soo dat wy onsen toevlucht neemen ende ons onderwerpen tot U. E. groote authoriteyt
ende goedertierenheyt, opdat U. E. deselve met ons gebruycke, gelyck als met de
meer andre Portugesen, ons toelaetende de voorschreve licentie, op dat wy vry ende
Iyver in het Engels schip mogen inbarqueeren, dat van dese bhara naer Zuratta sal
vertrecken, waer door wy meede sullen blyven participerende van U. Et. groot
mogende vruntschappen; ende ’tgeene U. E. doorluchtige Achtbaerheyt ons gelieft
le gebieden, tot U. E. dienst blyven bereyt, als U. E. dienaren, wiens doorluchtige
persoon Godt lange jaeren bewaere, met groote toewassinge van U. E. staedt.

Bantam 28" Junio A. 1641 ende was onderteeckent:

DIEGO DE ZOUSA DE MENEZEZ ende
MANUEL DE MORAIS PIMENCA.

Ultimo d. comen 2 halous van Grissick, geladen met sout, om een pas daermeede
nae Priaman te verseylen,

ende vertrecken 2 joncken, d'eene nae Japara met 227 realen aen Chinese
coopmanschappen,

ende d'ander, nae de Westeust met 497 realen aen ditto, als 15 lasten sout.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
