564                            25 JULIUS.

hun met 4 waterleggers ende soa veel swarte hoatsgesellen gerieft ende huns weegen
laeten vertrecken; den Coninck van Queda had den brieff vanden gouverneur van
Twist met aengenaemhevt ontfangen ende 2 vaerthuvgen, geladen met rvs ende andere
maintimentos, laeten equipeeren, om daer meede syn soon naer Malacca te senden
met den voors. gouverneur van eenige saecken te verhandelen.

Soo was oock ’t jacht, den Draeck, op 20e Februarj voorleden met de 12 lasten
rys vanden Coninck van Atchin uvt de riviere van Johor nae Pahan vertrocken.
primo April daer aen de retour gecomen, meede brengende een missive vanden Atchinsen
laxamana ende Raya Bandara van complementos ende dancksegginge wegen den gesonden
rvs, hoe wel met t’arrivement van 4 Chineese joncken uyt Cambodja ende Coutchinchina
daervan reedelyck waeren geprovideert; soo claeghden oock bv gemelte missive, dat
den laxamana van Johor de rivieren ende evlanden, onder Pahan sorterende, trachte
tot afval te brengen.

De nachadas van gemelte Chinese joncken hadden aenden schipper vant jacht
den Draeck passen versocht, omme daer meede nae hunne voorschreve woonplaelsen
te vertrecken ende met alderhande coopmanschappen, als eetwaeren binnen Malacca
weeder aende marckt te comen, dat denselve niet hadde derren over hem neemen.
hun echter toeseggende, soo daertoe genegen waeren, aen behoorlyck onthael ende
goet tractement niet hadden te twyffelen.

Den oppercoopman, Hendrick van Gent, in Jamby, had pr. Jambys vaerthuych
geadviseert in dato 2ee Martj, hoe dat aldaer 30 Johoriten, vanden laxamana afgevallen,
aengecomen waeren, versouckende aldaer onder bescherminge vande Coninginne, Ratoe
Maes, haere residentie te mogen neemen ofte by refuis van dien naer den Mataram
ofte Macassar te vertrecken; gelyck meede in Palimbangh 110 diergelycke fugitiven
verscheene waeren, die buyten twyffel nae den Mataram soude verseylen, daer
van gemelte Coninginne door den geseyden oppercoopman van Gent p". voorschreve
vaerthuych den laxamana voornoemt verwitticht ende haer jegens denselven verschoonl
hadt.
Soo als op 8 der maent April het schip Uytrecht herwaerts afgevaerdicht
hadden met 68 tamelyek gesonde (daer onder 13 swarten) ende soo veel siecke als
gequetste coppen, was op 15" daeraenvolgende den fiscael, Gerrit Herbers, met 'l
fluytschip Gracht, den eersten ditto in comp vande jachten Limmen ende Cleyn
Sutpheen van hier genavigeert, aldaer aengelant, relaterende, hoe dat op 1077 ditto
ontrent den houck van Tanjong Bon, 5 6 mylen boven Jamby ende ongeveer 5
mylen buyten de wal, het voornoemde schip Uytrecht ontmoet ende op de clachten
ende het te kennen geven vanden schipper ende officieren, dat hetselve vermits de
groote leckheyt niet bastant waere syn reyse nae Batavia te voltrecken, naer Malacca
terugge doen keeren hadden, maer was hetselve door quaden cours ende misgissinge
vanden schipper ende stuyrluyden inde droochten ende eylanden van Tanjongh Alangh op
een riff verseylt ende vast gebleven, daer den E. van Twist, vermits de ongemanierthest
van voorschreve schip, voor beducht synde, des anderen daechs, naet arrivement vant
fluytschip Gracht, ’tjacht Welsingen met den schipper Thomas Mendonck mettler
haest afgevaerdicht ende het voorschreve schip Uytrecht, als de jachten Limmen ende

En                                             Original from                    f
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
