3 OCTOBEL.                          468

Laxamana van Johor (over Malacca om aldaer getranslateert te worden gesonden)
van volgenden inhoude:

Desen brief uyt lieffde ende genegentheyt, gesonden vanden
orangcaya Laxamana aen d'Ed. heer Antonio van
Diemen op Batavia ende d'’Ed". Heeren Raeden, etc.

Geve U. Ed' te kennen, dat ick den brieff van U. Ede. heer gouverneur, Johan
van Twist, door den sabandhaer Jan Jansz. Menie toegebracht, wel hebbe ontfangen
ende den inhout int largo verstaen; daerin schryft, waeromme, soo lange myn ambassadeur
naer Atchyn waeren, geen ambassaden naer Batavia ende Malacca hadde gesonden;
daer op diene, om dat niet gesonden aen d'Ed. heer Gouverneur Generael ende d’E.
heer gouverneur, alsoo alles beslooten hebbe met d’'Ede heer gouverneur, Philips
Lucassen zal", aen Carimon, om met den anderen te helpen Malacca beleegeren; doch
alsoo dito gouverneur naer (Geylon vertroeken, alwaer gestorven, ende daer naer
gesonden d’E. heer Majoor in syn plaets om Malacca te belegeren, die alsdan Jan
Jansz. Menie gesonden heeft, op my versouekende myne armada op Malacca wilde
stieren, hoewel veel groote ’t selve niet hebben willen toestaen ende daer tegen geweest,
om onse hulpe aende Hollanders niet te senden, om Malacca te belegeren, om aensien
deses hebbe myne beloften, die aen d'Ede heer gouverneur Lucassen zalf, voor dat
naer Ceylon vertrocken, gedaen, niet mogen breecken, daeromme gesonden den orangcaya -
Maradja en Sebjde Radja, nevens alle principalen onder ’t gebiedt van syn Conincklycke
May'. van Johoor, die onse macht ende armada voor Malacca gebrocht ende naer
aencompste aende noortzyde campon Cling gelant; doch eerst en te vooren onse
armada aen lant gingh, is van d'heer mayor, den E. commandeur Cooper, 'ende alle
principale vande scheepen geresolveert, gelyck aende orangcaya Maradja ende Sebide
Radja belooft, indien (Godt gave) Malacca verovert wierde, alle ’t Johorse geschut, dat
de Portugeesen aen Biday by Rootsche verovert hebbe, aen ons weeder wilden
restitueeren; oock dat geduyrende ’tbelegh, soo eenige van onse volcq naer andere
Coninckrycken soude moogen loopen, weeder toe doen beschicken, dat op haer
naemen deselffde aenden Coningh ofl my te doen behandigen; alsoo nu door Godes
toedoen ende hulpe der Johoriten Malacca vermeestert, mits vastelyck geloove, soo
d'onse de Hollanders niet geholpen hadden, Malacca nict verovert was; wat diensten
de Johoriten sooveel maenden geduyrende ’t belegh gedaen hebben, is veel en
Hollanderen wel bekent ende voorramentlyck Jan Jansz. Menie, in welckes belegh
overleeden zyn d’heer mayoor ende commandeur Cooper, daer naer gesuccedeert
commandeur Minne Willemsz. Kaertekoe, die Malacca heeft bestormt, maer hy niet
toelaten wilde, dat de Johoriten meede stormden, dan alleen haer doen gerucht ende
crioel maecken, besuyden aen Avyerlele, op dat des te minder voley byde punct, daer
stormen wilde, soude wesen ende hernaer Avyerlele, gelyck gedaen, hbegeeven is; binnen
ses dagen naer de verovering van Malacca heeft commandeur Minne de principalen
ontbooden, te weeten den orangcaya Maradja ende Sebide Radja met alle andere
hooffden; alsdoen heeft de. Minne Willemsz. het geschut, dat de Portugesen aen

50

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
