66                          14 NOVEMBER.

Cabo de Rama hadden den 27en Augusty naer Arracan gedespescheert, maer
tjacht Limmen nae Punte de Gale gedestineert en was vermits de schaersheyt van
volek tot dato niet versonden.

De cleeden, hembden, coussen, schoenen, etc. waren int leger seer wel te pas
gecomen, sullende deselve onder de behoufftighste der soldaten uytgedeelt worden.

Vermits de presente schepen ende jachten tot de besettinge des stadts dubbeld
van node hadden, soo en hadde niet goetgevonden connen werden een off twee van
deselve met de 12 lasten rys vanden Coninck van Atchin, onder d'onse berustende,
nae Pahangh te senden.

Den E. Commissaris, Joan de Meere, tweede persoon int leger, was op den 3e"
October opt schip Reynsburg inden Heere gerust, tot groot regret van een yder; het
was een oprecht man, van ryp verstant, ver siende, boven maten lanckmoedigh ende
dierhalven (vermits de barsheyt vanden E. Mayor) int leger seer bemint ende (nae de
gethuychnisse der Portugese geestelycken selfls) een vrome siel; ware te wenschen
dE. Comp veel soodanige dienaren mochte hebben; desselffs doode lichaem was des
anderen daeghs, volgens cryghsgebruyck, aen lant ende in St. Tomaskerck statelyck
ter aerden gebracht.

Op dato waren oock de jachten Ryswyck, Welsingen ende Langerack onder
commando van Lambert Jeronimusz. nae Cabo de Rama affgevaerdight, met ordre
om op de Portugese schepen, die uyt Negapatam, S'. Tome ende die quartieren tot
ontset van Malacca verwacht wierden, te cruyssen.

Het jacht Oudewater hadden op den 6 do. (volgens ordre) met 2000 realen
nae Arracan gedespecheert.

Om de stadt meer te benauwen was goetgevonden het rode eylant, dat de
Portugesen voor dato versterckt ende nu verlaten hadden, met twee comp, yder
van 40 man, ende twee metale halve Franse cartouwen te besetten, omme van daer
aende zeecant, werwaerts de meeste inwoonders geretireert waren, de stadt te beschieten
ende oock omme beter het uyt- en incomen der vaertuygen te beletten.

Volgens de rapporten der overloopers, die dagelycks veel bequaemen, soude
de stadt eerstdaeghs in onse handen moeten comen, ende dat principalyck door
hongersnoot; den Gouverneur hadde alreede de casados ofte borgers geconstringeert,
nae elex gelegentheyt, 2, 4 ofte 6 Conincx soldaten t'hunnen coste te onderhouden,
maer hadden tusschen 7 ende 8 October weder des nachts secours van eenige bantinghs
ende een gelias met rys ende pady van Raccan gecregen, waermede vry gestyft ende
gecouragieert waren, synde daerover drie onser schippers, die de wacht gehad hadden,
in hechtenisse genomen, te rechte gestelt ende by sententie vanden raedt aldaer van
gagie ende qualiteyt gesuspendeert geworden.

 De Maleyers bleven noch gewilligh tot onsen dienst, deden den vyant met ’t lant
overal te verwoesten ende van vruchten ende vee te berooven grooten affbreuck, waren
op ’tversoeck van d'onse op 7e" do. met 13 14 vaerluigen, beneffens een comp soldaten,
nae Ringj gereyst, omme die vande jachten Draeck ende Serpent int vasteren der
rysvelden, die aldaer seer schoon stonden, te adsisteren, maer waren den 1 1P daeraen,
doordien den rys noch onder water stond, onverrichter saken weder te rugge gecomen.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
