588                 14 Ex 15 AUGUSTO.

overhoop; den commandeur d’Ruyter soude tegens den Engelsen president hebben
laeten verluyden, wel te wenschen, d’Hollanders hem syn schip wilden afcopen.

Den Engelsen Swaen lagh geladen met ontrent 45 lasten peper, 180 90
kisten suvcker, partye arpuys ende een twee tinganghs sandelhout, sullende
eerstdaechs met d’Deense Son nae Suratte verseylen; den Pangeran had op 10 slantj
met groote slalie een brieff, om over Suratta naer Mocha bestelt te werden, aen
d'Engelse logie gesonden, daer ettelycke canonschoten over gedaen waeren; gemelte
Pangeran stond jegens 12  13" deses naer Ancke ter jacht te gaen, maer deeden
hun beclach, dat den ontfanger ende majoor daer geweest ende d'soldaten met schieten,
als anders het wilt verjaecht hadden; Nundicipati hadde gesecht, dat over hunne groole
toerustinge geen bedencken mosten hebben, aengesien alle hunne wyven meede naemen,
als mede dat den pangeran vrsocht, dat den Gouverneur Generael mede aen Anche
gelieffde te comen ofte eenige gequalificeerde persoonen te senden, sulex soude hem
wonder aengenaem weesen.

Ten selven dage becomt syn Ed'. pr. expres vaertuych noch een brief van
gemelte resident tot Bantam van dato 135en deses, inhoudende, dat, soo als den Pangeran
met syn suyte ende train gereet stond om naer Ancke ter jacht te vaeren, met
seecker expres vaertuych tvdinge gecomen was, d’onse aldaer geweest waeren, de
paggers, die om het wilt in te jaegen hadden gemaeckt, om verre geruckt, onder
’tbeslooten vee geschooten ende meer andere insolentien hedreeven hadden; daer den
Pangeran hem soo over ontstelt hadden, dat soo op staende voeth (ten waere den
ouden Coninck hetselve tegen gehouden hadde) met alle syn macht herwaerts svn
leet te wreecken gecomen soude hebben, waer in, gelvek voorschreve, gestudt wordende,
waeren hem van spyt ende onverduldicheyt de tranen uyt d'oogen gebersten ende
hadden d'orangcays ende grooten hun selve het haer uyt het hooft getrocken; soo
was oock, juyst ten voorschreve stonde, tydinge gecomen ofte uytgestroyt, dat seecker
joncke, eenigen tyt voorleeden van daer nae Celebes verseylt, toebehoorende den
orangcay, Quey Wangsa Dipa, van eenige onser scheepen, niettegenstaende vry passe
vanden Gouverneur Generael, hadden aengehaelt, inden brant gesteecken eade het
volek (uytgesondert weynige, die het ontvlucht ende met dese tydinge op Bantam
gecomen waeren) gemassacreert soude weesen, welcke vrouwen daer over grooten
oproer inde stadt ende byden Pangeran gemaeckt hadde, soodat voorschreve resident
niet en wist off syn leven seecker was off niet.

1e d’. arriveeren volgende vaerthuygen:

6 continghs, 2 van Serrebon, ophebbende 11 man ende geladen met weynich
rys, suycker, ajuin, loock, etc,

2 van Tegal, daerop 15 man, geladen met 5 lasten sout, 500 bos tamarinde
ende partye soute visch,

ende een van Pamalangh met 6 man ende 2 lasten rys,

5 tinganghs, een van Dermayo, ophebbende 7 man, geladen met eenige vivres,

een van Damac met 10 man ende 4 lasten rys,

ende een van Bantam, waervan den nachoda rapporteert, dat hun door
Nundicipatj verboden was eenige goederen tot Bantam te copen ofte te vertrecken

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

an
me ee
