426                             7 SEPTEMBER.

aenden Orangcava Paducca Siry, radja Panglima, (') Bandaer
Calipha, den orangcava Siry radja en orangcaya Besar radja Indra
Moeda, radja Sittia Wangsa, radja Indra Macotta radja Lalangh
Toon Pate en Sanglielie ende aen Siribidj d'radja Panglima Priaman,
den Maradja Ananda en Orangcaya Sry Amar Bangsa deradja Maradja
Moeda, radja Amat, Maradja Srydewa radja Indra Moeda, Sirj
radja Sittia Leladeradja, Maradja Indra en Maradja Istja ende aen
radja Indra Wanghsa Panglima Indra Poura en radja Mangsor,
radja Moedasar Permey de Wanghsa ende aen Bendhara Segel
Eselam Panglima Padangh en dato Besar dato Moeda Radja Palawan,
nachoda Caya, mitsgaders aen alle de grooten en vassalen van
myne steeden aldaer.

Ghylieden sult altsamen weeten:

dat wy den Capiteyn Generael genadelyck ontslagen hebben vanden tol van een
schip, handelende in Ticou, Priaman, Indrapoura en Padangh; gelyck Paducka Morhom
Darou Salem dit genadelyck aenden Capiteyn Generael heeft verleent met Godes heliefte,
soo vergunne ick nu als Coninginne, van Godt gestelt, ’t selve aenden Cap. Generael.

Item als andere Hollantse scheepen in Ticou, Priaman, Indrapoura en Padang
comen negotieeren, sullen haeren tol met () realen piddangh betalen.

Item sal geen handel aen Denemarcken, Engelsen en Fransen scheepen in dese
vier genoemde steeden vergunt ofte toegelaten werden.

Nota, d'’originele acte is sonder datum, maer met der Coninginnen grooten
segel bevesticht. -                                         :

Volgens schryvens vanden gouverneur van Twist van dato 15 ende 14 July
passato, p". fluyt den Eendracht als voorschreve jacht Franicker hier gebracht, stondt
alles binnen Malacca noch reedelyck en wel, uytgesondert, dat d’quimende sieckten
noch al meest bleeff continueeren, dat het garnisoen swack maeckte ende de noodige
wercken soberen voortganck dede hebben, soo dat tot het slechten der baterien als
andere restanten van het leger genootsaeckt waeren geworden swarte inhabitanten
te gebruycken met belooninge van 6 stj". ende 1'),  ryst ’sdaechs yder persoon:
d’thuynen bleeven oock, by mancquement, van bouluyden, meest woest ende ongecultiveert
leggen, waeromme syn E. goetgevonden hadt het plucken der vruchten voor een
yder open te stellen, mits leverende daervan de helft aende Comp.

D'jachten Limmen ende Vos waeren, nevens een groote chaloupe, gemant met
80 coppen, nae Cabo Rochado ende Welsingen ende Ryswyck met de chaloup d’Maen,
ophebhende 82 man, nae de strate Brouwer te cruysen gecommandeert, blyvende
Veenhuysen ende Bleyswyck als onbequaem met rys geladen de reede van Malacca
bewaeren; ende was den voorschreve gouverneur van gevoelen, dat vermits de
onbequaemheyt der packhuysen aen lant, synde voor ’t meerendeel leck ende doorschoten,
mitsgaders mancquement van bequaem vaerthuych om de cargasoenen te lossen ende
laden, als meede de droochte des havens ende groote distantie vande reede dienstich
soude weesen, by toevoer van quantiteyt peper, rys als andere conpmanschappen,

(") Ticou. () Ryexdaelders,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
