500                            14 MAYUS.

principael soodanich geallegeert was, om dat wel wiste gemelte Toloucobessj tot
feytelyckheyt jegens Wawany niet gesint en was, als meede om te beter te vermercken,
waerop denselven dese bevredinge wilde fondeeren; want comende eyndelyck by vervolch
van reden te seggen, hoe noodich het ware voor alle wercken den eedt van
getrouwicheyt eride gewisse assistentie door den gemelte Toloucabessj ende alle syne
presente hooffden datelyck met mattacau drincken wierde gedaen, had denselve daerop.
gedient, dat tot den eedt wel genegen was, maer sulex gevouchlyeke noch weynige
dagen bleeff uytgestelt, ter tyt Wawany meede, bevreedicht mochte weesen, omme
dan gelyck, neffens Cackialj ende de syne, den voors. eedt te presteeren, dat met syn
Ed suspicie overeenquam; want den gouverneur insterende soodanigen bevreedinge
illusoir ende by yder belachelyck soude wesen, was het hooge woort daer uyt gecomen,
dat het noyt Hittoes gebruyck geweest ware d'een negrye d’ander te helpen ruyneeren;
om den oorloch ende tweedracht van Hittoes lant wech te neemen wilden alle
vrundelycke behulpmiddelen aenwenden, maer sulcx door de wapenen te doen waer
een ongehoorde saecke; gelyck oock wisten te allegeren, dat die van Rossenive soo
veele jaeren onder onsen staet- hadden geseten ende noyt wapenen tegen die van
Hittoe aengeleyt; hoe sy dan, selffs op Hittoe wonende, eenige Hittoese plaetsen souden
helpen destrueeren; hier lach naeckt ’t geene lanck verborgen hadde geweest; want
voor Ourien conde noch Hittoelamma, noch Hilla met eenige crychsmacht op de been
gebracht worden. Syn E. gaff ten antwoordt, niemandt hadde haer geroupen; soo
tot den behoorlycken eedt te sweeren niet gesint waren, mochten onverhindert weeder
vertrecken, van daer gecomen waren; syn E. was machtich met de getrouwe onderdanen
ende bontgenooten inde saecke te voorsien; dit scheen haer swaerder voorgecomen,
als gedacht hadden, waeromme versochten, hun tot ’s anderen daechs mochten beraden,
dat hun geern toegestaen was, gelyck dan oock, des volgenden daechs gecompareert
synde, in vergaderinge voorgestelt hadden, hoe hunne saecken nader bedacht ende
naer ryp beraet geoordeelt hadden, het veel beter ware, het quaet op Wawany door
haer als door vreemdelingen uytgeroeyt wierde ende sulcx gereet waren onder
voorgestelde conditien den eedt van getrouwicheyt te doen, gelyck oock ten selven
dage geschiede, met besluyt, dat Toloucobessj, nevens eenige gequalificeerde persoonen,
meede als gesanten naer Wawany gesonden souden werden omme de vreede te
treffen ofte by weygeringh gesamerderhant te beraetslagen, ’t gunt de saecke tot
feytelyckheyt nader soude vereyschen; wat hier opvolgen sal, leert den tyt.

Daer en waren desen jare geen meer als 6 joncken in die gewesten verscheenen,
te weeten: 2 voor ’tcasteel op 15 Februarj onder nachoda Ipere Moudj, Maleyer,
'tvoorleden jare onder goede passe op Hilla geanckert, van waer syn reyse op Bima
ende van daer voorts derwaerts gemaeckt hadde, inhebbende 26 lasten rys, als eenige
andere cleenicheden.

Een op 14 Maert onder nachoda Jurregan Comp Javanen sic) met passe vanden
Gouverneur Generael in dato den 15e December over Bima met 22', lasten rys.

Een onder nachoda Paryangh van Jamby op 10 April met passe vanden
oppercoopman Hendrick van Gent in Jamby, om syn handel op Serrebay te doen;
" hadde in 3 lasten rys, sout, etc.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
