i8        31 DECEMBER.

Syn E. had wegen ’t uytsetten der Chinese handelaers eenige Grooten, Gomp's
toegedane, gesondeert, doch was hem van deselve geraden van sulcx geen voorder
vermaen te doen, om redenen, dat ’tuytsetten der Portugesen noch versch ende
qualyck een jaer geleden was, synde voorgevallen, dat de Japanders gevreest
hadden, d'onse naer ’tbannen der Portugesen voor souden comen, namentlyck, dat
d’selve, door Chinesen als andere natien arbeydende, ons allerwegen inden handel
souden trachten hinderlyck te wesen, dat voor den Japander bedeckt gehouden moet
werden; ten ware vanden noot gedrongen, anders mosten resolveren ende ons met
cracht daer jegens stellen, als wanneer oock omme Comp bedryff schoon aff te
schilderen geen verwe ofte olie ontbreken sou, te weten, dat d'Portugesen, sedert hun
bannissement door groote geschencken met de Portugesen overeen gecomen synde,
verscheyden paepse sinisterheden gepractiseert ende daerdoor getracht souden hebben
onse natie by de Japanse overheden in swarigheyt te helpen, mits verbiedende het
eerste jaer, op Iyffstraffe, geene stoffen uyt Macao te voeren, opdat d'selve niet inder
Hollanderen handen comen ende naer Japan gevoert mochten werden.

Dat het tweede jaer alderhande kerckelycke ornamenten, in stoffen gerolt ende
behendich wegh gevouwen, ons door behulp der Chinesen getracht souden hebben aen
te smeeren, met insichte, dat wy, onbewust van sulcx, d'selve voor goet cargasoen
derwaerts souden brengen ende daermede in het predicament vervallen, daer sy alrede
in syn.

Mitsgaders soude daerby gevoucht connen werden, dat de geestelyckheyt
binnen Macao den meesten ryckdom aldaer besith, dewelcke, alle d'selve doorde Japanse
winsten vergadert hebbende, hertneckigh (sonder aenschouw van hun eygen volcxs ellende)
geresolveert souden blyven tot affbreuck van onse natie te spenderen ende den
Chinees geduyrigh met geschencken te vergiftigen, dat ons allesints inde wege
lopende, geen goede stoffen ofte andere coopmanschappen naer eysch voor d'E. Comp
te becomen souden wesen, ofte souden deselve boven de waerde naer hun fantasie
moeten betalen, als andere boose practycquen meer, soodat den Ed. heer Gouverneur
Generael, sulcx niet langer willende lyden, geresolveert soude hebben voors. godloos
gebroetsel uyt hun nest te jagen; Macao aengetast synde, soude de reden van selffs
volgen, dat den Chinees, Macao een deel van syn ryck achtende ende daerdoor meenende
geaffronteert te wesen, ons den oorlogh eerst aengedaen soude hebben ende wy,
volgens aller volckeren recht, ons met noodige middelen daer tegen gestelt, welcke
als andere diergelycke redenen meer, op die materie passende, souden in Japan
(gelyck syn E. vermeent) considerabelen schyn genouch by souden brengen omme
d’E. Comp. dierwegen buyten nadeel te houden; de nootwendigheyt van Japan
mach den oorlogh genouch 1 2 jaren verdragen, vermits buyten ordinarie van
Chinese waren overcropt is ende ondertusschen met Persise, Bengaelse als Tonquinse
stoffen ende syde gesecondeert can worden; voor gebreck en was aldaer niet te
vresen, alsoo de Chinesen op de hooghte van Japan met alderley coopmanschappen
comen oversteecken, daerinne sonder verlet vanden oorlogh ontrent boven en beneden
Tayouan echter souden continueren.

De mortiers bekent syn E., dat niet daer, maer in Nederlant gegoten hadden

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
