i                       25 SEPTEMRER.

Banda is van sich selffs behoeftigh, hebhende gantsch geen doortoght, waervan
eenigh soulaes soude connen genieten, zulcx dat, van hier niet versien wordende,
mettertyt nootsaeckelyck van comptanten uytgeput moet worden, waren alreede realen
8598'), aende burgeren schuldigh, de cleyne parthyen wierden noch veel door rys
ende cleeden gesuppleert, maer de swaere gewighten moesten met hantschriften
gepayt worden, waerinne de gemelte burgeren, onder hoope van eerlangh affbetaelt
te sullen worden, hun noch discreet ende gelaten hielden, maer by continuatie soude
hetselve hun mettertyt verdrietigh ende murmurende maecken, zulex dat daerinne
tydelyck moeste werden versien.                                    ’

Den anachoda Clady was op verscheyde goede consideratien zyn reyse over
Bima, sonder andere plaetsen aen te doen, toegestaen, zyn ryslast als andere mundentien ()
had zyn Ed. ten civilen prys van 40 realen ’tlast aengeslagen en met cleeden ende
andere waren betaelt, zulcx dat, d'advance op de goederen gereeckent, den aengenomen
rys niet boven. 28 50 realen te costen quam.

Zyn Ed. eyscht voor Banda 22000 realen van achten, een groote somme,
maer die echter tot voldoeninge van voors. Comp. crediteuren (onder welcke eenige
al twee jaeren naer belalinge gewacht hadden), mitsgaders vande twee groote
ende tusschenloopende cleyne gewassen, die tot realen 13401', wierden getaxeert,
nootwendigh diende gesonden.

Bleven alsnoch van meeninge, dat coopere munten in Banda in te voeren
"ondienstigh wesen soude, maer soo ’t Japans silver alhier redelyck te becomen ware,
soude niet ongeraden zyn, soo men zulex vermocht daer ter plaetse ofte wel alhier
een parthye realen, halve realen en quaerten, als andere gereede penningen te munten,
welcke men naer advenant de waerdye, om het uytvoeren te beletten, een goede
kennis te licht moste slaen, zullende derselver beneffens eenigh Nederlandts payement,
wel ingevoert ende ganckbaer gemaeckt connen worden, waerdoor Comp contanten
seer gesterckt souden werden.

Den afftreck van vlees ende speck was, vermits d'overvloedigheyt van ’t vee,
seer cleyn, ende waren de magasynen daer noch redelyck van geprovideert, gelyck oock
van 90 lasten rys ruym voor twee jaren ende meer, alsoo door den toevoer van
sagou, die met cleeden wert omgeseth ende by schaerse gelttyden seer gerieffelyck
voor de arme gemeente compt, soo veel rys als voor dato niet geconsumeert wert,
zullende den rys dienvolgende seer verouderen, zulex dat een jaer met van hier
senden stil geseten diende, waernae een weynigh ruymte inde packhuysen gemaeckt
zynde, tot contentement der ingesetenen eenige versche aengebraght ende d’oude door
de slaven geconsumeert soude moeten werden, dan souden 80 100 lasten pady,
tot onderhout van ’t vee, dat daerdoor wel tiert ende cleyne oncosten voor de houders
is, souden met de naeste scheepen van hier verwachten.

Van gongen, fyne porceleyne schootels, slechte negros cleeden, gout ende
silver laken, glasen ende cypous hadde noch goede partye, welcke aenden man moesten
geholpen werden aleer van hier meerder gesonden; de gongen wilden niet voort,
de Serammers sagen deselve gantsch over ’t hooft, zyn hun oock te duer van gelde,
maer de wynen, midtsgaders alle fyne sorteringe van doecken ende voornamentlyck het

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
