10 MARTIUS.                                          209

was den May'. daerover soo geontrust, dat nau een dach voorby ginck, of hadde daer
seer ernstige discourse van, gelyck daerop oock gevolcht was, dat op 15 December
daeraen, ’sdaechs voor de Moorsche vaster; den Goasen ambassadeur, Francisco Soisa
de Castro, die aldaer over de 2 jaeren gevangen hadde geseten, voor hem ontbooden
ende in vollen vrydom gestelt hadt, mits eenelyck, dat des nachts binnen ’t hoff in
syn oude logement soude comen slapen, nevens toesegginge hem nae Malacca ofte
Goa largeren soude om met den Vycerey weder nieuwe alliantie te maecken; ende
hadde den Portugees van blyschap niet connen spreecken, waeruyt dan oock des
Conines wispelturicheyt te hespeuren was, cunnende wt ’t geene voors. uiet wel iet
anders affgemeeten off soeckt sich met dese weldadicheyt wederom met de Portugese
vyanden te reconcilieeren, gelyck dan oock denselve op volgende dagen met vleyende
woorden bejegent ende gesecht soude hebben, dat hetgeene geschiet waer, niet mieer
gedacht moste werden, alsoo hetselve alleen door instigatie der Hollanders bygecomen
waer, gelyck hem tot teecken van dien het sydgeweer, dat hem voor desen affgenoomen
ende een costelyck stuck was, weeder dede restitueeren ende licentie gaff, dagelyex
nevens syne oranghcayen voor hem te verschynen; wat eynde desen handel neemen
sal, staet metter tyt te vernemen.

De coopmanschappen van voorschreve Macassarse vaerthuygen waeren dese:
50 bahar nagelen ofte meer, 100 d’. sandel, 8 d. cassombe, 1'f, d. schildpadhoorn,
4 d, foelie, 10 d. nooten muscaten, 180 catti castange, 10. corge Ibosdoeck; waeren
slecht gemonteert, maer wel gemant; int eerste hadde hunne nagelen tot 70 tail
d'babar gehouden, ’twelek d’onse, settende datelyck daerop ’s Comp nagelen op 30
tail, bespottelyek gemaeckt hadden, soodat gemelte Macassaren daermeede moste
blyven sitten ofte meede tot soo lagen pryse comen, hoewel d’onse tot dato daerop
noch geene finale vercoopinge hadden gedaen, hun genouch synde met woorden
ende lovinge der Macassaren nagelen installich gemaeckt te hebben.

Gelyck voor desen met Limmen geadviseert, bleven noch al de courantste
coopmanschappen cottoen, cassomba, gommelac, handel sic), wortel china, schildpadhoorn,
yser, coper, bloetcorael, castas, Chinese stoffen, Japanse lackwercken; onder de
lynwaeten, dongris, salempouris, salous, cassen, maer van Geuseratse sorteringe wast
vervult, werdende het lynwaet van voors. Geuseratse schip alleen inden alfandige )
overgeslagen ende gewaerdeert op 20 duysent tail ofte f 205000.

Soo en waeren oock de speceryen gansch niet getrocken, oorsake, dat nae
'tvoorgeven van voors. Geuseratse nachoda, de quartieren van Geuseratta, Persia
ende ’trode meir daervan ’teenenmael overcropt soude wesen, uytgesondert, dat
nae den peper noch reedelyck vragen was, die tot 6 en 6'f, tail wierd gecocht,
doch was den gemelten oppercoopman, Compostel, echter van gevoelen, de Comp
daer des niet te min altyt van eenige quantiteyt speceryen versien moste blyven
omme d'Engelsen, Denen ende Macassaren geen voordeel in te willigen; maer men
en moste geen staet maecken, dat, sooveel van voors. vendibelste coopmanschappen
vertiert souden connen werden, dat daermeede int aenstaende jaer den incoop van
peper behoorlyck gedaen soude connen werden, alsoo by de Atchynse coopluyden

van tyt tot tLyt meer vaertuygen naer de Westcust uytgerust werden, waer door den toevoer
14

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
