31 DECEMBER.                               155

coopluyden door hunne geledene schaden ende hanckerouten voorgenomen hadden
haer guarand met practycke op des Comp cargasoenen te soecken, trachtende een
goede pluck (mits een gedeelte op de hant betalende) onder hun te erygen ende
alsdan haer hielen te laten sien, alswanneer (doordien de verliesen ende wanbetalingen
jegenwoordigh gemeene plagen waren) de Comp beswaerlyek aen hare t'achterheyt
soude geraken, daer d’onse sonderlingh op te wachten stond.

Wegen de sortementen der Europise cargasoenen conde syn E. met geen
fatsoen adviseren, naer dien deselve tot op dato noch alle onvercocht lagen ; den eysch
was nae scherpe examinatie van alle ongetrockene coopmanschappen besnoeyt, gelyck
sulex te moeten geschieden de voorjarige ervarentheyt geleert hadde; daer was int
geheel uytgelaten ende te evsschen gexcuseert alle de witte wolle waren, geene
uytgesondert, alle d'Engelse damasten, Engelse ende Rysselse cammelotten, gekeperde
bouratten, Turckse macheyers ende Doornickse sayen; item ’t meerder gedeelte der
gecoleurde serges ende croonrassen, vermits voors. coopmanschappen ’t uytgelyt gelt
qualyck conden halen; soo bleven oock van neusbrillen voort vragen ryckelyck voorsien ;
maer ’t geyschte aerdewerck diende gesonden, om eens te ondervinden, wat daermede
uyt te rechten sy; soo mede de 10 vierroers voor den commissaris Inoye Tsickingod,
die niet mosten werden versuvmt, synde den voors. heer een der voornaemste
geswoorne persoone des Keysers, op denwelcke den Mayt hem vertrouwt ende derselver
woorden gelooff geeft, als off alles voor syn persoon gepasseert ware, jae, op deselve,
over landen ende luyden sententien uytgesproken; hem was ’t lantschap Nangasacqui
vande May'. gegeven, hetselve boven de twee regenten te gouverneren ende in alles
'sKeysers persoon aldaer te representeren; hy was wel ervaren inde roomse religie,
vermits altvt tot ’texamineren der gevangene pape gebruvckt was ende deselve
dickmaels lange jaren in syn wooninge gevangen gehouden had.

De pancado over de Chineese witte rouwe svyde in Nangasacqui was op
volgende wyse getroffen, te weten:                j

tsierringh ofte alderfynste sorteringh........... th. 540
de primiere ofte middelbare. .......... eens 510, 1 picol.
de secunda ofte derde sorteringe..:... 280

welck ten respecte van d'andere coopmanschappen een lage marckt sy.

Desen jare was syn E. drie verscheyde reysen persoonelyck in Nangasacqui
geweest, dat wel met eens affgesien hadde connen werden, ingevalle de Japanse
waerdigheyt (soo men die noemt) sulcx niet vereyscht hadde, hebbende nu desen,
dan dien affgecomen regent ofte commissaris wesen congratuleren, by welcke
gelegentheyt ondertusschen sooveel te wege gebracht was, dat tot ’t sorteren der
rouwe syde (hoewel daertoe noch geen ordre uyt ’thoff gecomen was) geraeckt
waren; item versocht, dat hunnen handel voortaen vroeger ende voorden Chinesen
(welcker coopmanschappen doch van cleynder importantie syn) mocht beginnen,
waerop te letten belooft, mitgaders toegestaen was, dat ’s Comp schepen, wanneer
gereet syn, sullen mogen vertrecken; wat naer desen hier opvolgen sal, leert den tyt.

Naer vele sporlingen was mede op de rouwe zyde den prys geraemt, maer
niet voor 178 November begonnen uyt te wegen, welcke tardance de comste vanden

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
