350                   28 ex 9 JUNIUS.

ende een gillion nae Palembangh met 605 realen aen cleeden, 140 grul
schootels, 50 cattj poetsioc ende 40 swarte Chinesen potjens.

29n do. comen een talamboe ende gillion van Grissic, daer op 25 man,
geladen met 20 coyangh rys, ende een tingangh van Japara met sout, om een pa
daer meede naer Priaman te varen,

ende vertrecken nachoda Sicoa met syn joncke nae China, derwaerts voerenle
801 picol, 55 cattj peper, 90 picol, 40 cattj buffels hoorn, 15 picol, 41 aal
gemeen sandelhout, 9 p'., 56 cattj cleyn ditto, 59 picol, 10 cattj sapanhout, 500
hertevellen, 450 bos Banjermassingse rottangh, 200 Bantamse ditto, 500 p'. caliatur
hout, etc.,

ende een ditto nae Japan, uytvoerende 552 realen aen Chinese coopmanschappen
ende 5 corge cleyne chits.

Op dato is syn Edt. op de reede de scheepen, voornamentlyck die gedestineerl
syn eerstdaechs naer Goa te vertrecken, wesen besichtigen; ende comt een brief van
Bantam vanden president, Aaron Becker, mitsgaders een vande bovengemelte Macassar
Portugesen, van inhoude als by volgende translaten.

BRIEFF van den Engelsen President, Aaron Becker.
Recht Eerw.

Myn jonghsten pr. ’tjacht Waterlant (daer Sr. Calif meede naer Batavia
gekeert) verhoope U. Ed'. ter behoorlyeker tyl is toe gecomen; desen dient eenelvck
d'ingeslaotene van twee Portugese eedellieden, in onse huysingh alhier resideerend,
aen U. Ed'. t’accompagnieren, die ernstich op my versocht hebben U. Ed. vrije
passe haeren Uweegen (om naer Goa ofte een ander Indiase haven, daer eerst aen
onse Comp scheepen connen geraecken) te soliciteeren; het is my leet U. El
das lastich te syn, ten aensien myn voorgaende missive genouchsaem expliceert, hoe
ongaerne met eenige deser natie te doen heb; edoch vergunt my ' volgende
Vadderen, dat, indien ’tU. Ed'. sal gelieven voornoemde Portugeesen (mynent halven)
gemelte faveur te laeten genieten, wil serieuselyck belooven (soo lange ick ’s Comp)
affairen hier sal dirigeeren) in toecomende my met ’t transporteren deser luyden
niet meer te bemoeyen, soo verre 'tselve in myn macht leyt te weederstaen. -

Wanneer U. Ed. naer Choromandel geprojecteerde scheepen hier voor by
sullen comen te passeeren,. sal my verstouten eenige brieven (aen d'onse aldaer
geconsingeert) aen boort te senden; versouck derhalven aen coopman off schipp
ordre gelieft te geven die ’t ontvangen.

Hiermeede, etc.

Geen ander materie hebbende desen (except presentatie van myn dienst)
verlangen, concludere steeds te contineeren.

(Onder stont) U. Ed", etc.
AARON BACKER.

Bantam, ady 18c9 Juny stilo veteri A, 1641.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

