28 SEPTEMBER.                               45

soo wenschten haer E. echter noch een parthye daervan te hebben, maer soo der
swaerder als van 50 van hier conden gesonden werden, soo mosten de mortiers
daer nevens gaen.

Alsoo geoordeelt wiert, dat de belegeringh.noch wel langh aenlopen ende vry wat
volckx costen mocht, soo waren haer E. versoeckende off den Gouverneur Generael
eenige gequalificeerde persoonen, soo doenelyck uyt synen rade, derwaerts geliefden
te committeren, omme de gelegentheyt eens recht te vernemen ende van alles syn
Ed'. volcomen. rapport te doen.

Dewyl der op Batavia geen affuyten waren, soo mosten hun met degene, die
noch hadden, ende de gesondene rampaerden sien te behelpen, maer swalpen om hunne
affuyten te repareeren souden 10 12 stucx met de eerste gelegentheyt verwachten.

Den vyandt hadde aende zuytsyde vande stadt noch 2 5 groote golias, oock
eenige bantinghs ende ander vaertuygh leugen, waerop een ooge gehad ende deselve
getracht hadden door brant te destrueren, hetwelck, tot tweemalen toe onderleyt
synde, telkens misluckt was, d'eerste mael door grooten reegen ende de tweede mael
door dien het getyde (synde volle maen) te laet quam ende den dagh aenbrack,
soo d'onse bun exploict int werck souden stellen ; waren echter voornemens naerder daerop
te attenderen; t’seggen ware, dat die van binnen hun voors. vaertuygh aldaer vaerdigh
hielden om het secours, dat verwachtende waren, daermede binnen te helpen.

Haer E. versochten, dat geen stercken dranck om int leger uytgesoetelt te
worden, meer van hier mochte comen, alsoo daerdoor groote ongeregeltheden ontstaen
ende de soldaten, in dronckenschap ende daerdoor in meerder fauten vervallende, tot
desperatie geraecken ende dan dickwyls voornemen, dat anders niet eens dencken
souden; haer E. vermeenden, dat den dronek al een groote oorsaecke van het overlopen
der voors. 5 schelmen geweest ware, doch conde oock wel wesen, na dien deselve
meest vreemdelingen waren ende alle Catholyck, dat hetselve met opseth ware gedaen, -
waeromme by haer E. het senden van vremde natien, oock van Catholycken, maer
voornamentlyck van kettinghboeven ofte die alhier eenige publycque straffe ontfangen
hebben, ondienstigh geoordeelt wiert; nae ’t rapport der Portugese overloopers, wierden
d'onse binnen wel getracteert, maer des nachts opgeslooten.

Den ambassadeur, die met een Portugees jacht in Malacca gecomen ende naer
Japan gedestineert was, waer des nachts tusschen den lesten Juny ende den eersten
July geschappeert ende syns weeghs vertrocken; soude syn bedencken hebben off op
desselffs verschyninge in Maccau geen equipagie nae Malacca gedaen soude werden.

Om het boscruyt beter te doen strecken, hadden haer E. aen alle schepen ende
jachten pertinente visite gedaen ende deselve yder versien gelaten met 12, 15, 14
 15 lagen, soo cruyt als scherp, ’t welck haer E. achten voor een torn ofte aenstoot
bastant te sullen syn, waer uyt geproffiteert ende by het treyns cruyt noch gevoucht
hadden 71 vaten, soo dat tot dato noch versien bleven met 250 vaten, dat weynigh
basteren mocht, want maer een dagh met de 7 halve cartouwen, die op de nieuwe
batterye gestelt hadden, spelende, waren dartigh vaten ende meer machtigh, behalven
de consumptie, die met eenige mindere stuckjens gedaen wiert, mitsgaders ’t gene
de soldaten dagelycx in hunne bandeliers van doen hadden.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
