20 MAYUS.                             521

Comp gecauseert hadt; inden robyn handel wierden d'onse door de coopluyden van
Ava oock groote falscheryen aengedaen, trachtende d’selve met alderhnde lose
practycken boven de waerdye uyt te venten ende d'onse te bedriegen, maer
hadde de missive vanden gouverneur Gardenys, met gemelte jacht aenden Coninck
van va geschreven, d’selve ten deele daerin gestut, soo dat niet meer als voor desen,
om de robyn vercopers te attrapeeren, op de logie gepast wierd; ende den groot
gouverneur de voorstanders op hooge communicatie doen insinueeren hadde, wel
souden toesien met d’onsen door hunne onhebbelycke proceduyren in geen verwyderinge
ofte questje te geraecken, waer door teeniger tyt den oorloch in het lant soude
mogen onstaen, gelyck oock der Coninck syn Ets missive, voor gemelt, op syn maniere
seer vrundelyck hadde beantwoort.

Tot het maecken van goeden indigo waeren de luyden aldaer niet wel te
brengen, niet tegenstaende wat moeyte d'onse daertoe aengewent hadden; de wyven,
die den Avasen indigo bereyden, doen gansch cleynen arbeyt daer toe, settende eenelyck
het cruyt des morgens in potten ende laeten hetselve alsdan soo staen, soo dat den
geheelen dach dan voorts andere services connen waerneemen, daer ter contrarie,
als die op onse wyse toe maecken sullen, gestadich daer op moeten passen, in voegen
d’selve onm geen 500 bitsgans ’tcento willen maken.

D'chaloup d'Oude Leeuw was op 22e" Marty geheel lecq ende ontramponeert
met 5200 pampieren chinees goutdraet van Puncto de Gale over Battacaloa voor
Palliacatta aengelant, soo meede ’t voors. jacht Venlo dato den eersten April met een
cargasoentje van f 1185.

Opt vertreck vande fluyt, den Orangelioom, herwaerts aen, was syn E. seecker
missive van Sr. Saladre, die sich den meesten tyt in Porto Novo onthout, ter hant
gestelt, van inhoude, dat hy goede partye gunees lynwaet ende tapesarassen byden
anderen hadde ende aende Comp tot reedelycken pryse vercopen wilde, by aldien
syn E. in persoon daerom met teen of ander jacht eens voor Porto Novo wilde
verschynen, gelyck dan oock syn E., om deselve te becomen ende d'Engelsen, voor
welcke die geprocureert waren, te ontselten, als met eenen Trimelevaz, Tegenepatnam
ende Poulecera en passant aen te doen ende de gereede coopmanschappen naer
Palliacatta meede te voeren, met advys van synen rade op 27 Februarj (hebbende
bevorens het jacht Grypskercke met een cargasoen van f 180452, bestaende uyt
40000 stx. gemunte Palliacetse pagoden, 100 stx. Japanse coupans, 2059 rouwe
Chinese zyde, 22205  alluyn, 1550  macis, 25,  Bornesen campher, etc., naer
Masulepatnam afgevaerdicht) naer Porto Novo vertrocken was ende aldaer 2900 stux
goel gunees lynwaet ende 100 corge tapesarassen tot reedelycken pryse van Sr Saladras
broeder (door dien hy 'selve int lant gereyst was) gecocht, mitsgaders vaste toesegginge
becomen had, dat hun voortaen vande Engelsen onthouden ende hunne cleeden als
andere coopmanschappen tot civilen pryse aende Comp' leveren souden, daer op
syn E. hun dan 100 pagoden op de hand verstreckt had. Sullende het selve, soo
hun beloften houden, een groote saecke voor d’E. Comp weesen ende d'Engelse daer
door genouch uyt Porto Novo gebannen blyven; ’tsucces staet ia toecomende te
Verneemen; ende was syn E. op 15 Marty weder voor Palliacatta de retour gecomen.

21

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
