14 MAY US.                                -289.

14 persoonen op Laricque gevangen gecreegen ende te lossen gepresenteert hadden,
mits dat als onderdanen des Conincs ende bontgenooten van d’E. Comp meede jegens
den Kimelaha souden aenspannen, gelyck sulcx oock door den Kipattj van Waysamma,
nevens veele orangcayas, tot dien eynde aent casteel gecomen, met mattacauw
drincken aengenomen ende belooft was; mitsgaders dat, in teecken van hunne oprechte
intentie, sulcx met acten van hostiliteyt aen die van Combello, Wawanj ofte eenige
vreemdelingen souden bewysen, gelyck dan oock daer op waere gevolcht, dat seeckere
Maleytse joncke, gelegen in een groote rivier ontrent 3 mylen by noorden Waysamma
(aen dewelcke selffs reede veel nagelen vercocht hadden), overvallen ende 4 coppen,
2 gevangens, de jonck, champan, 9 bhar nagelen, als vordere goederen becomen, aen
tcasteel gebracht ende d’E. Comp vereert hadden, synde de joncke voor 70 ende
de 2 gevangens voor 100 realen. van 8" vercocht geworden.

Met welcke harde vervolgingh te verhoopen sy, de vreemdelingen inden
nagelhandel onlustich ende afkeerich gemaeckt sullen werden, voornaementlyck soo
d'inwoonderen selffs, gelyck die van Waysamma voors, daer meede de hant aen
willen slaen, daer allen devoir toe aengewent wierdt, hebbende reede die van
Amblou op hun gestadich aenhouden tot bevreedingh, naer voorgaende feytelyckheyt op
’sComp vyanden ende ’tbinnen brengen van 11 gevangens, onder gewoonlyck
mattacau drincken haer volck vry gegeven ende met den Neederlantsen staet
gereconcilieert, gelyck oock den yver van die van Waysamma by den E. gouvr.
gelaudeert ende hun de waerdye van een bhar nagelen vereert was; ende vermath
sich den voors. Patt) de hooffden vande vordre negryen Laomite, Tomau, Cayelj,
Selialj, Tagalisse ende Ilat met ’sComp hulpe daertoe meede te sullen bewegen,
gelyck dan oock tot dien eynde gecommitteert ende derwaerts gesonden was.

Syn E. stondt in gevoelen, dat hetgeene voors. een saecke van grooten
emportancie sy, die al voor etlycke maenden op Manipe merckelycken dienst gedaen
soude hebben, by aldien van soldaten soo ruym als van de jachten versien waren
geweest; den Songdia van Tommeleeu hadt gepresenteert selffs de Maleyers ende
’tvaertuych voor Massaboy te ruyneeren, soo syn negrye maer met een guarnisoen van
350 soldaten beseth hadde mogen blyven; gelyck die van Touban syn E. oock
verscheyde malen aengeboden hadden de besettinge van seecker haer fortresse, voor
de reede ende negrye gelegen, syn E. verseeckerende daer meede te weege te
brengen, Massaboy, Nurelille,. Lenite als andere strandt dorpen hun oock wel haest
tot onsen staet soude moeten begeven, doch soude syn EF, hem echter met presente
macht soo veel doenlyck behelpen ende gestadich jegens ’taencomen der vreemde
joncken 6 7 jachten met een matige macht soldaten op Bouroes custe ende onder
Manipe cruysende houden.

Op gelycke insichten was de negrye Assahoudj oock aengenomen ende naer
veel tegenstribbelen haer yser stuck geschut in Comp handen gebracht ; de presentatie
van guarnisoen boven inde negrye te leggen was hen vooralsnoch vriendelyck
affgeslagen, sullende met de houte fortresse noch beneden aende mont vande rivier
continueeren, tot weegen hare getrouwicheyt nader verseeckeringh soude weesen ;
maer was aldaer op 20e" November een schandelyck ongeluck geschiet; den borger,

19

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
