10-14 NOVEMBER.                              65

Den 10 do. vertrecken een balouw ende gillion nae Palimbangh ende een
contingh nae Dammack, derrewaerts voerende cleeden, pitjes ende Chineese waren.

Den 11e do. becomen advys vanden coopman Zuytwyck van Bantam, dat
'tEngels jacht, den Jonas, voor syne ladinge uyt Engelant gebracht hadde 12 16
duysent realen van achten in specie, parthye cabels ende trossen, weynigh loot, bier
ende wyn; ende hadden de Engelsen de 4000 realen van Keay Wangsadiepa (voor
desen deposito gelicht) noch niet voldaen, ende geen 15 lasten peper in haer
magasyn, sulcx, dat het retour van Jamby ende de cleeden met d'Expeditie ende
Hoopwel van Choromandel verwachten, besich synde met hare Banthamse suyckeren
tot retour te prepareren, die tot 4'f,  4, reael het picol ingecocht wiert.

Den 12 do. vertrecken een tingangh nae Dammack ende een do. nae Bantam,
voeren uyt cleeden ende contant, ende arriveeren een tingangh van Samarangh ende
een van Pamalangh met 5', lasten rys, alsmede een vlieger van Bantam met een
brieff van den pangeran Anum aenden ontfanger Wonderaer, waerinne een welsnydende
Japanse sabel, 2 ellen groen Hollants sattyn ende weynigh roosewater versoeckt.

Den 138 do. vertreckt ’t jacht Waterlant met den ondercoopman Gerrit Caeff
nae Bantam, om aldaer by den coopman Zuytwyck te resideren ende nae desselffs
vertreck in syn plaetse te succederen, synde in gemelte jacht parthye rompe noten
muscaten (door d'Engelsen vande Comp gecocht) gescheept.

Den 14 do. vertrecken d'onderstaende vaertuygen :

twee tinganghs nae Bantam met eenige cassea lignea ende Chineese waeren;

twee balouws nae Succadana, uytvoerende eenigh contant, cleeden ende
Chineese waren;

een lamboe ende contingh nae Dammack mede met weynigh contant,
cleeden ende Chineese waren;

ende arriveren met de zeewindt:

een contingh ende tingangh van Cherrebon, geladen met suycker, oly, ajuyn
ende loocq, ende een lamboe van Candel met 5 lasten rys.

Op dato arriveert ’tjacht Waterloose Verve van Malacca met advysen vanden
90e October, welcke melden in substantie:                       -

dat sedert ’taffsenden van Cleyn Amsterdam aldaer, op den 4" September
des morgens, het schip Egmont wel gearriveert was met ’t gewenschte secours van
110 soldaten, ammonitie van oorlogh, victualie ende andere nootwendigheden, mitsgaders
des avonts het jacht Limmen van Atchin met tydinghe, dat het comptoir aldaer in
goeden stant ende den oppercoopman, Jacob Compostel, by den Coninck ende Grooten
in grooten aensien ware, maer hadde den Coninck sich gantsch ongenegen tot eenige
juwelen gethoont; echter de facet ringen, Net. 15 ende 17, tot 1200 ende 84 tot
2500 tayl nae veel dingens ende loopens aengenomen, met belofte deselve te voldoen
in 1000 realen contant ende de rest in peper, comende de resterende juwelen weder
te rugge.

Aengaende den rys waren hun by provisie verlatende op de 30 40 lasten,
die in Jamby gereed lagen, mitsgaders op 'tgene aldaer dagelyckx tot redelycken
pryse te becomen waer, blyvende ondertusschen noch redelyek voorsien.

Ct

bd
En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
