578                               31 JULIUS.

10 stx. paradys vogels; andre rariteyten, als goude ende silvere passementen,
Hollantse goude laeckenen ende syde stuckwercken, syn aldaer nae waerdye niet
geacht.

In Parsia was oock meest in alle coopmanschappen soberen aftreck; de
Bantamse ende Tayouanse suyckeren conden niet meer als 12 larynen d’50 halen
ende die van Bengala niet meer als 12 lareynen, oorsaecke d'Moorse als Engelse
scheepen van Masulipatnam als Suratta aldaer groote partye aengebracht hadden;
maer en hadden d’onse tot dato 5ee April geene vercocht,

den macis was tot 122 larinen van 10 stuyvers d’man van 30  gedebiteert,

d'cauwa con niet meer als 20 larinen d’man gelden,

d'542 packen indigo sirchees bleven meede noch onvercocht, doch hadt den
president, Wollebrant Geleynsen, hoope d'selve noch met 20 pr. c. boven alle ongelden
advance aenden man te helpen,

den spiaulter had geen meer als 24 larinen d’mau connen halen, waeromme
pr. gemelte Snouck weeder nae Suratta te rugge gesonden was,

de gomme lacca van Wingerla con met geen 50 pr. cento verlies vercocht werden,

den cardamon was vercocht jegens 45 larinen d'man van 50 , hebbende
incoops weynich min als 58 larinen gecost, soo dat daer op maer 12 13 p:
gewonnen was.

Gemelte president Geleynse hadt p". ’tschip Snouck voornoemt naer Suratla
tol procure van Agrase cleeden, die tegen ’t naeste jaer was eysschende, monterende
50 duysent guldens, gesonden de somme van f 626735, meest bestaende in contante
penningen, verhopende den directeur Grooce daer meede den voorschreve eysch le
sullen voldoen.                 .

Pr. gemelte Snouck waeren van Gamron in Suratta overgecomen verschevde
Moorse coopluyden met haere goederen op vracht, van welcke eenige claeghden, hunne
cassen ende cassiers onder wege van d’onse opengebroocken ende daeruyt wel d’waerde
van 4 6 duysent ropias gestolen soude weesen, welck, hoe wel niet en hadden
connen bewysen, soo hadden echter by den gouverneur Mirmousa soodanige spel
gemaeckt, den selve d'onse getracht hadt te constringeeren voorschreve somme le
vergoeden, alsoo d’voorschreve Moorse coopluyden hen selven dreychden om ’t leven
te brengen, dat hy alsdan by den Coninck niet wel soude connen verantwoorden;
daer den E. Croocq in geender maniere toe hadden willen verstaen, soo dat voorschreve
gouverneur eyntelyck geantwoort hadde, dat hy dan, om voorschreve coopluyden te
vrede te stellen, d’selve 3500 ropias van syn eygen soude geven.

Voorschreve directeur had volgens jaerlyexse coustume int laetst van Apri
voorleeden aenden geseyden gouverneur Mirmousa syn geschencken gedaen, monterende
le samen ter somme van f 2009; ende hoe wel d’selve ruym soo veel bedragen, ak
den E. Barent Pietersen voor desen jaerlycx plach te geven, hadden selve echter daer
qualyck over vernoucht, seggende, den Engelsen resident hem een schenckagie val
6000 ropias gedaen hadde, ende sendende seeckere robyn rinck, die 400 gulden
incnops gecost hadde ende hem voor sao veel ropias onder de voorschreve presentl
aengereeckent was, weder te rugge, synde, volgens syn sustenue niet boven de 5

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
