3 OCTOBER.                      463

volgens den taxt, by den tommagon, fiscael, bailjouw ofte ontfanger daerop te stellen,
sonder meer.

16. Maer eenige lyffeygenen vande Comp ofte d’ingesetenen van Malacca,
Christenen ofte Mooren, naer Nanningh, als omleggende plaetsen met de vlucht haer
begevende, sullen de voorschreve Capiteyn ende outstens, t’sampt alle de inwoonderen,
niemant uytgesondert, gehouden weesen de verloopene persoonen vast te houden ende
opstondt naer Malacca te brengen, om aen haere meesteren gelevert te werden, mits
genietende tot een recognitie ende erkentenisse vande voorschreve eygenaers 5 cruzados
eens sonder meer.

17. Ende op dat den inhout van bovenstaende artyckul onverbreeckelycken
naer gecomen werde, beloove ende sweere de voorschreve hooffden, spo voor haer
selver als in den naem vande gantsche meenichte, binnen den tyt van een maent den
heer gouverneur ofte syne gemachtigens ter hant te stellen alle verloopene Christenen,
slaven ofte slavinnen, soo wel die geduyrende de beleegeringh der stadt, als naderhant
becomen ende voor Iyffeygene aende Manicabers vercocht syn, sonder eenige der selver
te versteecken ofte achterhouden, onder wat pretext ofte deckmantel ’t selve soude
mogen wesen.

18. Mits genietende tot rantsoen voor die geene, welcke staende de voorschreve
belegeringh becomen syn, hunne waerde ter taxatie ende approbatie vanden heer
gouverneur ende desselffs raedt, in wiens willekeur sal staen de voorschreve Iyffeygenen
voor den selven prys aen te vaerden ofte de eygenaers te laten behouden.

19. Met soodanige verstande, by aldien eenige vrye Malackesen, Christenen,
in gemelten Nanningh haer onthouden ende met den lantbouw, als planten van beetele
erneeren willen, ’t selve hen sal werden toegestaen, mits betalende de costume, nevens
andere inwoonderen, ende voornamentlyck, dat blycke sulcx verblyven geschiet uyt
vrye wille, sonder verleydingh ofte bedwanck van ymanden.

20. Soo belooven de voorschreve overstens (nomine als vooren) binnen den
geprefigeerden tyt in Malacca aende gemachtigens van wel gemelte heer gouverneur
over te leveren alle het geweer van piecken, musquetten, degens, houwers, swaerden,
ilem buscruyt, lonten, coegels ende andere admonitie van oorlogh, niets gereserveert
ofte uytgesondert, sonder eenige derselver te behouden ofte versteecken, veel min
naemaels te coopen, vercoopen ofte elders te vervoeren, op verlies van Iyff en goet.

21. In welcke penaliteyt meede sullen vervallen ende paratelycken werden
g'executeert alle, die eenige Christenen, slaeff ofte vry persoon, aen Mooren ofte Heydenen
naert sluyten van dese tegenwoordige contract vercoopt ofte d’selve, ’t sy goetwillens
ofte met bedwanck, van haer m"s. tracht te ontrecken ofte vervoeren, insanderheyt die
soodanige Chistenen slaven laet besnyden ofte met gewelt daer toe tracht te beweegen.

22. De voorschreve inwoonderen van Nanningh sullen niet vermogen met eenige
buyten lantsche natie te handelen ofte traffiqueeren, directelyck ofte indirectelycken,
maer blyven gehouden haere goederen eenelycken aff te brengen langhs de rivier van
Malacca, sonder eenige andere passagien ofte frequentatie met voorschreve vreemde
handelaers langhs de rivier Panagie te houden, onder wat pretext 't selve soude mogen
wesen, op verbeurte van lyff ende goet.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
