250                              19 APRIL.

geadepositeerde penningen belast sat, van voors. 80 duysent 76 duysent tail te lichten,
oordeelende de resteerende 4000 voor eerst bastant omme de coopluyden in Tonckin
tot het maken der stucke wercken te animeren, te meer de voors. 76 duysent tail
alsdan gevouchlyck met Castricum (snder het peryckel vande Tonckinse bocht uyt te
staen) directelyck nae Batavia ende van daer de retour nae Tonkin gebracht conde
werden; ende was dienvolgende op 24 Januarj uyt Tayouan met gemelte fluytschip de
Meerman vertrocken ende den 2’" des volgenden maents salvo op de cust van Annam
onder ’tpeerlen eylant gearriveert, hebbende des daechs daeraen met een inlantse
herck 2 Neederlanders (om den Coninck van syn comste te verwittigen) affgevaerdicht,
die den 109 de. met 4 gallyen, nevens des Coninex ende princes gecommitteerdens,
weeder aen boort verscheen, soodat op 14 daeraenvolgende p". inlantse vaerthuygen
met de presenten ende coopmanschappen naer boven verseylt ende den 17e d. voorde
stadt Catsou gearriveert, mitsgaders desselven daechs by den Coninck ter audientie
ende om de missive ende nevensgaende geschencken vanden president Caron over te
leveren geadmitteert waeren, gelyck oock des daechs daeraen byden prince, doch
sonder yet notabels, vermits den nieuwen jaerfeest, te verrichten, maer hadde naer
dato, door den gecommitteerden Capado ende tolckinne Rusula, den Coninck doen
aendienen, wat d'oirsaecke waer, waeromme geen silver uyt Japan aengebracht ende
ordre had naer Batavia te vertrecken, op hoope eenich capitael tot vervolch vanden
handel te procureeren ende inde vierde maen, met die hulpe Godes, weder te retourneeren,
met aenbiedinge, ingevalle by dese gelegentheyt wegen den oorloch aenden Geuverneur
Generael gelieffde te schryven ofte yets anders te manderen, syn persoon daertoe
gemployeert conde werden; versoeckende eenelyck, alsoo het mouson begon te verloopen,
een spoedige despesche mochte erlangen, daer geduyrende den voors. feest niet
opgevolcht was, als den gemelte Capado middelerwyle Sr. Hertsincs gevoelen wegen
den ocorlogh quansuys secreetelyck was comen funderen, in wat voegen syn May'.
om assistentie aenden Gouverneur Generael soude moeten schryven, daertoe S" Hertsinck,
hoewel ongeerne, naer langh aenhouden, eyndelyck eenige poincten schriftelyck
ingestelt ende overgelevert hadde ende den Coninck daerop ten antwoorde gedient,
dat uyt ’t voorgestelde vanden E. Commissaris Koeckebacker, ’t voorleden jaer als oock
daernae, uyt onse residentien vermerckt had, hoe dat het versoeck van syn EE van
soodanigen gevolge waer, dat hetselve niet conde inwilligen ende dat by refuys van
dien, naer alle apparentie, geen assistentie te verwachten soude hebben, der wegen
daerop geen gissinge conde maken, gelyck oock d’selve, ten aensien de goede meenighte
ende couragie syner soldaten, niet seer van noode soude hebben, doch soo syn E'.
hem wilde assisteeren, hetselve uyt goede ende genegentheyt moste doen ende de
belooningh daervan tot syne discreetie laten.

Daer op dan gevolcht ware, dat des anderen daechs, omme syn affscheyt te
neemen, voorde May'. ontboden was geworden ende gerecommandeert den Gouverneur
Generael aen te dienen, dat, ingevalle syn Ed'. tot onderhoudinge ende vermeerderinge
van vruntschap genegen mochte weesen hem yegens den Quinammer de hulpende hant
te bieden, sulcx voor bysonderen dienst soude aenneemen, sullende daervan syn Ed.
gevoelen met den eersten te gemoet sien ende alsdan syn Ed', adviseeren, in wat

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
