104                           29 NOVEMBER.

’tcheer contant gedebiteert, ’t welek schaers f 9.15. ten hondert verlies geeft; de
rycxdaelders waren niet wel gewilt, alsoo de coopluyden int raffineren met voors.
silver beter voordeel weten te doen; oock hadden de Engelsen een goede parthye
realen van 8" becomen.

Hadden tot dato niet recht connen wys worden, wat capitael d'Engelsen met
den Hoopwel ende Expeditie uyt Europa ende van Bantam becomen hadden, als
eenelyck, dat parthye fyn ongemunt silver, realen, rode lakenen ende loot, sonder de
quantiteyt te weten, hadden gecregen, maer was seecker, dat hun ontseth soo groot
niet en waer, als wel opgaven; inde procure der cleeden ontrent Vierwasserom ende
Petapoulj hadden noch weynigh ofte niet verricht.

Den Denen soberen staet was tot dato niet alleen sonder eenich redres -

gebleven, maer van quaet tot erger vervallen, oirsake, dat de St. Jacoh, met een
redelyck cargasoen van Maccassar ende Bantam derwaert aen genavigeert ende ontrent
de 3 maenden op de cust van Orixa door contrarie wint ende stroom geswerft
hebbende, genootsaeckt nae Pipelj te keeren, int incomen vande revier aldaer
verongeluckt ende d'ingeladene goederen meest gebleven waren, daer door de Deense
saken, mitsgaders de hope der crediteuren van hunne bhetalinge te becomen soo
desperaet gevallen waren, dat niet en wisten, te meer geen naeder ontseth uyt
Denemarcken te voorschyn quam, hoe hunselve te redden; den president Pessaert
hadden verscheyden aensoecken aen de Mooren gedaen, naer Pipeli te gaen, gelicenticert
te worden, alsmede, dewyle gene middelen tot redres ende affbetalinge syner schulden
voor handen heeft, hem atterminatie van 5 jaren wilden vergunnen, sonder binnen
voors. tyt eenigen intrest te reeckenen, met beloften het capitael met den intrest, tol
dato verschenen, alsdan ten vollen te sullen voldoen, maer waren de crediteuren daertoe
niet te disponeren; hy hadde desen jare drie champans uytgeseth, een met 55’,
baharen sulfer, 6, bahar arreecq ende 20 packen suycker naer Trangebaer ende
2 met 162 hele ende 617 halve packen thobac naer Bengala; maer op ’t sluyten van
desen brieff was aldaer ter rede gearriveert een Deens jacht, genaempt de Gulde Son,
groot ontrent 180 lasten, synde byde 10 maenden geleden, onder commando van
eenen Claes Ruyter, die voor desen in dienst vande Deense Comp in Bengala gelegen
heeft, in comp vanden Christiaenshaven uyt Denemarcken vertrocken ende beoosten
de Cabo de boa Esperance vanden anderen geracckt; wat novos daermede comen,
hadden noch niet connen verstaen; gemelte Ruyter conde vermits de sware lasten
ende groote schulden, daer den president Pessaerl in was stekende, niet resolveren
aldaer aen lant te comen, veel min syn last te breken.

Ten welcken tyde d'onse ooek schryvens becomen hadden vanden coopman
Jacob Moerkerck, uyt Petapoulj adviserende, dat met diverse coopluyden wegen de
geheele parthve rompen in onderhandelinge geweest synde, eyndelyck deselve tot 55 p.
de bahar, mits sooveel contanten als rycksdaelders, pagoden ende gout daer neffens
furnerende, als de rompen souden monteren, ende dat op leveringh van goede, roode
Iywaten ende root cattoene gaern tegens Martio toecomende hadde gecontracteert,
onder toesegginge in 7 8 maenden by d’E. Comp geene rompen meer vercocht
te sullen werden, dat nae de gelegentheyt des tyts een vorderlycke conditie was; soo

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
