7. SEPTEMBER.                               427

daer toe altyt een goede fluyt off ander last dragent schip tot een packhuys aldaer
op de reede te houden.

Van d’bantangb, voor desen nae Pera, Queda, Janghsalan ende Banjen afgesonden,
en was tol dato geen tydinge, uytgesondert dat onseecker gerucht wierdt tegen de
Salettes slaechs geweest, nevens veele gequesten, een corperael verloren soude hebben
en daerdoor genootsaeckt van ontrent Pera weeder nae Queda te retourneren, waervan
d'waerheyt nae desen te verneemen staet; omme d’zee van welcke rovers te suyveren
ende de omleggende havenen ende rivieren te ondersoecken, mitsgaders den vaert
sonder behoorlycke passen te beletten oock dienstich soude syn, altyt 2 ofte meer
gelias ende sooveel groote chaloupen, gelyek by d’Portugesen gebruyckelyck geweest
is, by der hant te hebben, gelyck dan oock gemelte gouverneur voornemens was daer
loe vaerthuych door den sabandhar, Jan Jansz. Menie, in Maccau Touheel te procureeren
ende sich in tyde ende wylen daervan te dienen.

Op 26eP Juny was aldaer een expres vaerthuych vanden Pangeran Anum ende
d'oude Coninginne Rato Maes van Jamhy aengelant, om cleeden als andere rariteyten
te coopen, waer toe vanden gouverneur van Twist 100 realen van 8 te leenen
versocht hadden, doch geduyrende hun aenweesen nooyt nae eenige goederen te coopen
getaelt, maer eenelyck getracht haer aengebrachte snuysteringhe, onder d’name van
Conines gesanten sonder eenigen tol te betaelen, aenden man te helpen, dat syn E.
hun oock, vermits de cleyne emporte, niet geweygert soude hebben, ten ware boven
alle waerschouwinge 55 stx. blauwe smalle haftas versteecken ende voorwetens daer
van ’s Heeren gerechticheyt getracht hadde te ontsteelen, die daeromme hy den raet
verbeurt verclaert waren, doch met soodanigen verstande, by aldien daeruyt eenige
onlusten in Jamby tegen d’onse mochten ontstaen, Sr. van Gent d’selve aldaer in stx.
ofte waerdye soude vergoeden, dat den selven aengeschreven was; off die van Jamby
met voorschreve besendinge niet wel iets anders voor gehadt hebben, heeft syn bedencken :
soo waeren oock over gemelte Jamby, met passen vanden oppercoopman van Gent,
voor Malacca verscheenen vier Javaense vaerthuygen, geladen met rys, ajuin, loocq
als andere vivres, comende van Serbon; het hooft daervan was een Jambinees, genaemt
Queey Agus, soone van eenen Quey Patra Bengale, geweesen sabandhar van d’Engelse
Comp. aldaer; doch hadt gemelte nachoda versocht, naedemael den gouverneur
voornoemt syn ladinge weygerde jegens realen in specie aen te nemen, daer meede
naer Pera te mogen verseylen.

Volgens ordre van den Gouverneur Generael hadden de ordinaire gelt rantsoenen
doen ophouden ende geordonneert aen het garnisoen in plaetse vandien te verstrecken:

4 vlees, .................                         .

2  speck, ..  ’smaents in plaets van , realen coutant.
2 mutsjens oly      Item aen de gemeene hooffden ende werckbasen
2 d azyn ende .......       een, ende de soldaten als maetrosen , reaels
11f, can, de gemeene officieren     op haer reeckeninge.

2    arrac, .............

Soo had oock volgens ordre den oppercoopman, Anthony Hurt, aen Sr. Joannes
Verpoorten transport van Comp effecten binnen Malacca, monteerende ter somme

En                                             Original from
Digitized by Google     -                     NEW YORK PUBLIC LIBRARY
