9 OCTOBER.                    53

D'andere vier gerebelleerde negryen, Alangh, Lilleboy, Waccasive ende Assaloulou
hadde svn E. int begin van Augusto door eenige gecommitteerden Orangcays, yder
by een apart geschrift, doen insinueren, hun binnen 10 dagen tot voorige onderdanigheyt
aen ’tcasteel te vervougen, ofte voor vyanden verclaert te sullen werden, daerop
deselve, uytgesondert Assaloulou, die de wech nae de negrie toegemaeckt hadden,
erndelyck nae veel pitsjaren int openbaer geantwoort hebben, dat het vooralsnoch
met Cackyaly ende die van Wawany wilden houden, maer int heymelyck hadden
sv geseght eerlangh aen 'tcasteel te willen comen verdragen, doch en was daer niet
op gevolght, soodat syn E. al ordre tot feytelyckheyt aen Lissidj, Bonoa ende Lissebatte
om volck te grypen ende tot redelycke pryse aende Comp te leveren verleent hadde.

Inde Uliassers was oock niet als vrede ende eenigheyt bevonden, gelyck oock
op 'teylant Oma ofte Bouan bessi.

De schepen Buyren ende Goes waren op 20 May nae Ternaten met brieven
aen den Gouverneur Caen ende den (Coninck Hamsia, mitsgaders het Moluccos
cargasoen vertrocken.

Daer waren aen ’tcasteel 2 grouwelyeke moorden geschiet, den eenen door
een Maleyer van Johor aen een Amboinees, ende d'ander door eenen Pedro Latalorj,
mede Amboinees, aen seecker vrouwe, geboortigh van Oulat, huysvrouw van eenen
Daniel Cappers, soldaet, ende dat door instigatie van sekere Margarita, ingeboorne,
mede een soldaets vrouw, des voors. Lataloris bysit, uyt jalousie; deselve daerover ter
doot gesententieert ende Margarita gexecuteert synde, was voors. Latalorj door
intercessie der Orangcaias in eeuwige gevanckenisse geslooten.

Daer en waren geen meer als 6 handel joncken, meest van Jamby, onder
anachodas Bongso, Wangso, Lenga, Oudjou, Magat ende Sarangh, dat laeste mouson
in Amboina verschenen, te weten: twee voor ’tCasteel, 5 voorde reduyt op Hilla
ende een voor Hittoelamma; alle weder nae Bima, Baly ende Jaba vertrocken, hebbende
aldaer seer cleyne proffyten gedaen, sulcx, dat apparent weynigh treck tot wedercomen
sullen hebben.

Dewyle de vrede met den Kimelaha Louhoe inde bocht van Caybobo niet
getroffen hadde connen werden, hoe seer denselven door Leliattes bloetvrunden ende
meest alle de hooffden vande cleine dorpen daertoe aengeraden wiert, hadden gemelte
hooffden geresolveert den Kimelaha te verlaten, gesamentlyck mattacau te drincken
ende met d'Jou Madirj aen te spannen, haer met ons ende de negrye Louhoe te
vereenigen, alle vremdelingen, Hittoeesen ende andere Kimelahas gesinden van daer
te weren ende voorts hun nae d'oude contracten wegen ’tleveren der nagelen aen
d'Comp getrouw te dragen; dit wiert bevestight binnen Caybobo (daer syn E. t jacht
Jonge Prins ter rede gelaten hadde), verkiesende gemelte Madirj tot hun hooft, ende
denselven met voors. jacht naer ’tCasteel sendende, alwaer hy den 11" Augusty
gecomen wesende, hun goet voornemen verthoont had, met versoeck, dat hem, neffens
alle de hooffden van Louhoes cleyne dorpen, hare begane fouten onder goede beloften
vergeven mochten werden. Syn E. gaff hem cort antwoort, dat hy met wyff ende
kinderen, als ’them gelieffde, aen ’tCasteel mochte comen, maer dat geen meer
woorden, beloften ofte mattacau drincken der gemelte Orangcayas aennemen wilde,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
