416                         2 SEPTEMBER

liever gesint syn souden alle onderhandelinge aff te breecken ende ons van Geylon
te retireeren, als mistrouwt te werden.

Antwoort. Ick hebbe deselve noyt voor soodanich gehouden, nochte en is in
myn gedachte gecomen; want soo ick gehoor gave aende quade raetgevers, soo soude
U. EE. daer voor gehouden hebbe; ick ben wel verseeckert, dat U. E. sich van hier
souden vertrecken ende ’t eylant abandonneeren, verlatende het contract, daer ons sulcx
geen goet van soude comen; want U. EE. vertreckende, en soude ick niet blyven
genieten de eere, daer soo lange naer heb getracht, welck is de Portugeesen van
dit eylant te verdryven; ende U. E. vertreckende, souden ten achteren blyven den
arbeyt ende oncosten van 35 jaeren, gedaen in mynen dienst, ende den Portugees
soude sich verblyden, siende, hy int besith bleeff van syne casteelen ende wy oneenich,
dat hetgeene is, daer sy nae verlangen.

25. Gelyck sien, uwe Mayt door Portugese creatuyren reede vervoert bent
geweest by ’taenweesen vanden heere Lucas, onse armade verlaten ende syn leger
inde boschagie g’inquartiert haddet, daerinne den vyandt den Portugees dapper glorieerde,
doch den Almogende heeft het gelieve te versien ende onse exploicten noch reedelyck
tot affbreuck van desen bedriechelycke vyant laten succedeeren.

Antwoort. Hoedanich dit geschiet sy, en hebben U. E. niet wel g’informeert,
gelyck U. E. g’informeert hebben in andere saecken; ick en hebbe my in de boschagie
niet begeven, maer hebbe myn leeger nader by Columbo, als het was ontrent Negumbo,
doen trecken in een seer frische plaets, beseth met clappusboomen; ende soo ick my
hebbe geretireert, ten is niet geweest, dat quade raetgevers, opgevoet by de Portugeesen,
gehoor hebbe gegeven, maer indachtich synde, wat U. E. met myn ambassadeuren in
Jacatra getracteert ende de brieven, die aen my geschreven hebt, retireerde ick, op
datter geen ongeluck wt en soude ontstaen, gelyck de saecken sich begonden te vertoonen.

26. Ende dewyle den Coninck van Spangien groote benefitien uyt uwe
Keyserlycke landen heeft gegeven, versouckende uwe Mayt. ons diergelycken meede
gelieft te consenteeren; soo verstaen, heeft den Spaenschen Coninck wt ’t lantschap
van Matura jaerlycx genooten 1500 bhaeren fynen caneel, 4 oliphanten met tanden ende
50 sonder tanden, wyders de bhaer caneel in Gale niet meer betaelt als 15 acherefyns.

Antwoort. Eenige proffyten, die genoteert staen in U. E. brieff, syn seecker,
andere valsch, maer alsoo den Coninck van Cotta een broeder in wapenen was met
den Coninck van Spangia, heeft hy de landen, die hem toebehoorden, aenden selven
geschoncken, welcke de Portugeesen neemende met gewelt, in deselve gedaen hebben,
dat hun gelieft heeft; maer heeden, nu de lande myne syn ende ick den wettigen
Coninck van deselve door de genade Godts, en heeft U. E. niet waeromme mentie te
maken van de proffyten der Portugesen; maer ’tgeene U. E. van my begeert ende
van myne landen, cunt met my handelen ; het geene voor comptant gaat, sal favorabelycken
gegeven werden, ende ’t geene geschiet door vruntschap, sal men seer gracieuselyck
ende wt vrientschap geven.

27. Wat voordeel ende benefitie syn Mayt. onse principale sal gelieven toe
te leggen, sullen gaerne verneemen ende danckbaer wesen met vaerdich te syn tel
uwe May'. dienst.                               -

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
