23 24 JANUARIUS.                           167

1 wancan ende champan, beyde nae Pamalangh, uytvoerende parthye
rode. beranis, tapasarassa, salempouris, rode percallen, als eenige
Chinese coopmanschappen.

Den 24 do. vertreckt een jonck nae Japara met weynige Chinese waren,
als eenige cleeden, ende arriveren d'jachten Cabo de Rama ende Punto Gale van
Arracan met een cargasoen van 1352 carren witten rys, 1586  wasch ende 160
stx. slaven, monterende t’samen (behalven de voors. slaven, daervan met Oudewater
de pertinente reeckeningh te verwachten is) f 2435:7:15;

ende adviseren Comp residenten aldaer van hunne gelegentheyt in dato den
202 December laestleden, dat sedert ’t vertreek vande schepen Buyren ende Ruttem,
herwaerts gesonden, meest van contanten ontbloot geseten hadden, alsoo nae de
coopmanschappen, als sandelhoudt, loot, noten, nagelen ende foelie gansch geen vraegen
geweest ware; den touback was in voortyden aldaer courante waer geweest, maer
alsnu (vermits den Coninck verboden had, dat niemant eenigen toubacq soude
vercoopen, voor hy de syne (dat verrot ende verlegen goet is ende daerom niet aenden
man wil) quyt sy, mede gansch niet getrocken, soodat geen penningen ingecomen
waren als ’tgene vande porceleynen was geprocedeert, dat tot den incoop van rys
weder uytgegeven was, sulcx, dat genootsaeckt waren geworden den Coninck om
2 5 duysent tangen te leen tot de compste vande schepen van Batavia aen te
spreken, die hun uytgesteldt had, tot syne domeynen uyt Bengale ingecomen souden
wesen, dat een blauwe excuys was; want door ’tomme doen brengen van ontallycke
grooten ende rycke luyden ende ’t roven derselver als anderer middelen, soo ryck van
contanten, gout ende silver is, als oyt Coninck in dat rycke geweest; echter hadden
d'onse naer ’tontfangen der Bengaelse incomsten sulex andermael versocht, doch
hequamen al denselven antwoord, soodat genouch bleeck, den Coninck daertoe ongenegen
ware; soo hadden oock verscheyde malen gesolliciteert den toubacq te vercopen
gelicentieert mochten werden, dat hun eyndelyek nae veel lopens geaccordeert ende
door den Sickie alomme bekent gemaeckt was; daerop hadden dato 8 Juny alle
tgene by ’tcomptoir noch resteerde gevent aen eenen Jan Mael tegen 54',, tangh
tpack op termynen ende conditien, dat deselve aen anderen weder soude mogen
vercopen; ondertusschen verschynt aldaer van Palliacatta over Masilipatuam seer
desolaet ende schadeloos het jacht Punto (Gale met 54492  yser ende 92 packen
touback, bedragende t'samen ter somma van f 4946, hetwelcke den Coninck, soo
tschynt, weder van resolutie dede veranderen, doende twee dagen daernae andermael
op een nieuw door ’t geheele lant interdiceren, niemant eenigen toubacq soude coopen
ofte vercoopen, voor den syne soude vertiert syn, daerdoor den voors. coop van Jan
Mael te niet bleeff, dat hun niet wel en quam, want souden te met wel een
goeden slaeff gecregen hebben, maer mosten deselve door mancquement van contanten
voorby wysen; daerover by den Coninck dolerende, cregen ten antwoord, dat hun -
het vercopen niet verboden ware; mochten hun toubacq vertieren aen wie best
conden, welck spottelyck geseght was, want hoe soude yemant deselve vande Comp
coopen, daer versekert waren dien aen geen anderen weder soude vermogen over
le doen.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
