450                                9 SEPTEMBER.

ick segh sulex, maer sal echter aenden Capiteyn eere bewysen over syn versoeck;
vorders, soo die van Johor wederom ymandt nemen vande onderdanen vant landt
van Darossalem, sal ick onschuldich syn aent reverentelyck versoeck vanden Capiteyn.

Vorders is den Capiteyn in synen brieff versoeckende den Portugees Capiteyn,
die alhier jegenwoordich in Atchien Darossalem is; ende voor desen heeft den Capiteyn
hem oock versocht aen Paducka Morhon Darossalem; ende alsoo Godt Almachtich
Paducka Darossalem wt desen werelt heeft gelieven te haelen, soo ben ick nu
jegenwoordich den Portugees Capiteyn vereerende aenden Capiteyn Moor, (rouverneur
Generael, Anthonio van Diemen d’oorsaeck, dat ick den Portugees Capiteyn ben
vereerende aenden Capiteyn Gouverneur Generael, Anthonio van Diemen, is omdat ick
weet de goedicheyt van svn oprecht hardt tot my waert, alsoo het landt van Atchien
ende het lant van Batavia niet anders een lantschap te vergelycken syn.

Vorders heb ick in betalingh vande diamanten, in ringen geseth, gegeven 60
bhaar peper ende myn vereeringe aenden Capiteyn Generael is 15 bhaar tin, neffens
20 bhaar peeper ende 5 bhaar benjuwyn ende een vergulde golock ofte Atchins
mesjen ende een cleet patason pit lambayongh ende een de. sonkit saloorj berpotjock
rabonghbertellepou panchaga.                           j

Vorders hen ick reverentelyck versoeckende aenden Capiteyn Gouverneur Generael,
Anthonio van Diemen, 4 stx. vrouwspersoonen vande affcompste der Portugeesen, die
seer schoon van persoon syn ende oock seer wel singen ende op instrumenten speelen
connen, die bequaem soude syn van voor my te speelen; daer onder moeter twee
syn van b jaeren ende d’'ander twee van 7 jaeren oudt.

Op dato arriveert het jacht Limmen van Malacca met 16 lasten rys, uyt het
fluytschip Uvytgeest, dat primo Augustj aldaer aengelant was, weeder te rugge gesonden,
alsoo ten overvloede ende meer, als bequaemelyek conden bergen, daervan voorsien
waren; gemelte fluytschip stond jegens medio ditto, weeder behoorlycken geballast,
nae Siam gelargeert te werden, ende daer neffens het jacht den Draeck om verckens
ende andere provisien voor Malacca.

Ultimo July was aldaer verscheenen een expres vaerthuych vanden Pangeran
Aria van Jamby, om 2 snaphanen ofte vierroers, die den gouverneur van Twist hem
oock meende toe te senden; ende vermits den opulenten toevoer van peper ende de
weynige contanten, in Jamby onder den oppercoopman van Gent in voorraet, hadt
syn.E. de 4 duysent realen van 8 uyt het Atchins cargasoen gelicht, nevens 5
packen betilles, bedragende te samen ter somme van f 15616, met vaorschreve jacht
Limmen derwaerts geschickt.

Soo waren oock op 2 Augustj 5 Javaense vaerthuygen, geladen met maintimentos,
over Palimbangh met passen vanden oppercoopman Pieter Sourj, gedateert int schip
Oudewater den 22en July, voor Malacca te reede gecomen, die den voorschreve gouverneur
van Matarams volck ende geen Palimbangers aensach, versoeckende ordre, hoe in
toecomende met diergelycke luyden te handelen heeft.

Met de hooffden van Nanningh was syn E. in onderhandelinge getreeden ende
hadt deselve eenige articulen van verbande voor gestelt, die verhoopte geaggreert
ende daer meede alle questie ende verschil vernieticht ende gedoot soude werden.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
