18-20 MAYUS.                  507

als oock een cleyne wanckan van Palembangh met 18 man ende 100 p'. peper.

19 d’. comen een joncke van Palembangh, ophebbende 27 man ende geladen
met 250 p'. peper,

een tingangh van Succadana met 11 man, geladen met rys, bracht oock eenige
diamanten,

ende een gillion meteen lamboe van Priaman over Sillebar, ophebbende 49
man ende geladen met 70 bahar peper,

mitsgaders ’tfluytschip Nieu Enekhuysen uyt het vaderlandt, ophebbende 195
coppen, daeronder 49 soldaten, synde den 25" December des voorleeden jaers uyt
Texel geloopen ende niemant onderweegh gestorven.

20n d’, arriveert uyl het vaderlant de fluyt Uytgeest, gemant met 108 coppen,
daer onder 40 soldaten, den 15e December uyt Texel geloopen, hadden 14 dooden
opde reyse gehadt,

mitsgaders ’tschip Selandia uyt Suratta ende Persia met een cargasoen van
249948 indigo Biana,
115229  salpeter,

54 caskens ofte
1579'), root segellack,
515251f,  poetchioc,
421, amphion

6 kisten ofte 949  mirrhe,
partye droguen, gutta gomme, rassemale, terwe, seep, 195 packen cottoene gaeren,
512 packen alderhande sorteringe cleeden ende 5 Parsiaense paerden, monterende het
ingeladen te samen ter somme van f 560902: 2: 6.

Den directeur, Paulus Croocq, adviseert aengaende s’Comp" stant ende
gelegentheyt in Suratta ende Hindostan in dato 182 April voorleeden, als volcht:

Tot versterckinge van onse vloote voor Goa hadden met gemeen advys vanden
president Wollebrant Geleynsz. het fluytschip ’t Vliegende Hart op 24 November des
voorleeden jaers derwaerts gesonden met schryvens aenden commandeur Dominicus
Bouwens, dat, als het schip d’Neptunus ofte eenige andere hem van Batavia souden
toegecomen wesen ende gemelte fluyt daer connen gemist worden, d’selve ofte een
ander handich schip weeder nae Syratta wilde largeeren, omme by tardance vande
Tayouanse scheepen naer Mocha ofte met de gereede retouren (volgens ordre) tydelyck
herwaerts afgesonden te werden, doch hadden voors. commandeur in dato 10e December
ende zen Januarj jongst voorleeden daer op ten antwoorde geschreven, dat, alwaert
hem secours van schip ofte schepen van Batavia toe mochten comen, echter niet
machtich soude syn ’t voors. fluyt ofte eenich ander schip aff te steecken, alsoo dan
niets soude hebben om tot den Mallebaersen handel te employeeren, gelyek dan oock
voors. fluytschip op 17" December voornoemt naer de cust van Mallebare gesonden
hadt, waerdoor d’onse in Suratta geincommodeert souden syn geworden, tydelyck
depesche herwaerts te doen, by aldien de coopmanschappen soo vrouch van Cambaya,
Amadabat, Agra, Bredera ende Brootcha gecomen waeren geweest, als wel verhoopt

Tt

hadden; maer waeren d'selve soo spade van voors. comptoiren afgecomen, dat, al

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
