135 MAYUS.     985

Hollant gesonden; tot noch heeft de May'. geen effect van gemelte besendinge becomen,
dat ons verwondert, bedroeft ende bedenckelyck is; derhalven versoecken gedienstich,
dat U. Ed. met den eersten syne May. de seeckerheyt daervan toesenden wilt,
tweleke de fame onser vruntschap door de gantsche weerelt loffelyck verbreyden
sal; de Hollanders, die in des May. rycke negotieeren, sullen daerdoor oock
Caengenamer syn ende te meer gefavoriseert werden.

Ten aensien den Cap". van Vlieth veele jaeren in dit rycke geweest is, soo
svn hem des lants ende hoffs manieren bekent, derhalven sal hy U. Ed'. voleomen
berechtinge van des Conincks genegentheyt tot U. Ed'. de Neederlantse natie ende
vant gepasseerde alhier connen doen; syne May'. ende wy alle wenschen, dat voornoemde
Cap", naer verrechtinge syner saecken aldaer, in corten weder herrewaerts keeren
mach, daer aen onsen Coninck vruntschap geschieden, dewyle de May'. syne weeder
comste met verlangen int gemoet sien sal.

In teecken van onverbreeckelycke vruntschap sendt den Coninck, onsen heere,
een schoonen gouden sabel, de scheede ende ’t hantvath met roobynen verciert; item
2 ingeleyde musquetten, met gout ende silver verciert, met ’t gunt daertoe behoort;
gelieft het niel nae waerdve, maer als een teecken van des May goetwillige
genegentheyl aen te nemen ende ons geschiet danckschuldige vruntschap.

Inde Conineklyeke stadt Juda int koeyen jaer den 18e dach vande
4e breeckende mane, synde den 2e" Maert a. 1641.
Soo becomt oock syn welgemelte Ed'. p". voors. fluytschip een missive vanden
Berckelangh in Siam uyt syn eygen name van volgenden inhoude:
Desen brief comt van my, Oya sy Darmaradt dytsia tsiat mathia nochit
phy phit radt khausa tybydy a phaya Cromma pha howa ofte
bewaerder van onsen Coninex groot zegel, onlfanger-generael van
een gereet vierde der Mayt rycke incomsten, opper-advocaet ende
voorstander van alle vreemdelingen, die vande neederdeelen des May
rycke frequenteeren, uyt een suyver herte ende oprechte genegentheyt
aenden
Edelen, genereusen, wysen, zeer gestrengen heere, d’Ed heer Anthonio van
Diemen, Gouverneur Generael over den stant der Vereenichde Neederlanden
in India Orientalis.

Edele heere, met dese gelegentheyt, dat den Cap. Jeremias van Vlieth nae
Batavia vertreckt, werde genootsaeckt U. Edt. te cundigen, dat den Coninck, onsen
heere, Probat somdit Boromma bopit probu dy tJacu Ichoua ney Crongh pramaha
haccoon boworra touwa randy srj ajudia, uyt sonderlinge consideratie, als naementlyck,
genegentheyt tot de welvaert syner ondersaten ende om de traffycken inde stadt
Batavia nae vermoogen te helpen vergrooten, heeft geconsenteert ende vrywillich
loegestaen, dat tJau phia ramaraet, seu Jaky bodun tra serom tra reu tsiaey mahay
soere jaky body sry snoet ja na ley abaya bery bra Cromma pho hou thiauphia souar
Colock, mochte toecomen een joncke, lanck over steevens 18'(, ende wyt 3'), vadem.
Op denselven heeft syn Edt. gestelt voor anachoda srj Set ja, moorse Maleyer als
eerste persoon ende voor tweede anachoda Pecca, Chinees, item voor derde persoon

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
