266                              21 APRIL.

uytgesondert, dat de Vavorolongers jegens den anderen oneenich waeren, gelyck meede
die van Davola, die by wylen de Chinesen noch wel eenigen overlast deden, doch en
was in lange daer niet veele van gehoort; dienende d’selve echter daerover, hoe eer
hoe liever, anderen ten exempel gecorrigeert.

D'incomsten van ’thooftgelt sedert ultimo September tot ultimo Februarj
was comen te bedragen ter somme van R 5890. ende om pertinent te mogen
weeten, wat vande gerechticheeden vande visschers, arrachranders, etc. souden mogen
connen, hadden ’t naevolgende aen verscheyde persoonen voorden tyt van een geheel
jaer verpacht:

de verckens pacht voor...... eee en  R2. 580
d'visscheryen, exceplo den herder vanghst .    500."
'tLarrack branden ende d’passar..  .  420
d'versche boter... vee eeen     200.
Somma... .. .. R2. 1500
Daerby gereeckent naer ruygen overslach d’incomsten vant
hooftgelt voor 12 maenden, ter somme van.......... . 1200
alsmeede de thienden vande incomende ende uytgaende
goederen, hartenvlees, potten Chinees bier, vercochte
huysen ende soo voort, geschat tot. ................ 650
Souden de generale incomsten ongeveer jaerlycx comen te
bedragen, ter somme van............... venen Re. 135950.

ende daermede de gesupporteerde ende noch te doene oncosten eenichsints gesoulageert
werden.

De forteficatien waeren (Gode sy loff), excepto de corps du guarde aende punt
Vlissingen, die by gebreck van eenige weynige spieren, welcke dagelycx te gemoel
wierden gesien, noch gedilayeert bleeff, t'eenemael voltrocken ende quamen de nieuwe
gebouwen, die noch resteerden, achtervolgens voorige calculatie, weynich min ofte
meer te beloopen als 20 duysent guldens, doch was daermeede in alles in behoorlycke
defentie gebracht, dat met de hulpe Godes geen vyanden meer te duchten hadden
ende lange jaeren van reparatien vry soude weesen.

De redout Vlissingen in Wancan hield sich noch reedelyck, werdende met
palen ende dagelycksen arbeyt, sooveel doenlyck, geconserveert.

Aengaende des vyants vestinge op gemelte eylant, d’selve stondt gansch slecht,
synde de inwoonderen ten eynde hunner saecken ende buyten macht gecomen, gelyck
oock met die van Macao ende Manilha sober gestelt waer.

Syn E. hadde den sergent ende ’t guarnisoen van ’t eylant Lamey doen lichten,
sullende de resterende in Voorlingen, ontrent 18 20 oude mannen ende kinderen,
beter door Chinesen als onse soldaten, daer doorgaens een schrick voor hebben,
opgevangen connen werden.

Comp grooten ommeslach op gemelte eylant Formosa bleeff in alles niet
meer als met 449 Neederlanders, gegagieerde coppen, beset, dat vry sober waer,
synde syn E. van advys, dat de fortificatien derwaerts-over niet min als met 600
man, daeronder 450 soldaten, verseeckert behoren te blyven.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
