2 SEPTEMBER.                             41

ll

Antwoort. De antwoorde van dit capittel blyft alreets inde antwoorde boven
verhaelt.

28. Noch wort ons gerapporteert de dienaren van Chinanna Maleye omtrent
uwe Mayt. seer hebben gemoveert de goede devoiren, welcken haeren MF. soude hebben
aengewent omme ons tot uwe assistentie te beweegen, ende daer over in recompense
van syne May' het lantschap Biligam versoecken; dit voorgeven is frivool ende
'thegeeren tegen ons contract strydich, weshalven syne May'. ’t selve gelieft af te
slaen, opdat daer door geen verder onlusten comen tontstaen, ons den handel bederven
ende sulcken de proffyten toegevoecht, die ’t minst gemeriteert hebben.

Antwoort. Den inhout van U. E. brief is, dat de dienaeren van Chatim Maleyo
van my pretendeerden het lant van Beligam; noch sy en hebben alsulcken landt
versocht, nochte ick hebbe hun ’tselve belooft; insgelyck sal U. EK. hier sien, hoe
valsch dat de informatien ende advysen syn, die U. E. gegeven worden ; alhoewel,
soo ick aen ymant eenige van myne landen gave, en soude daer door jegens het
contract der vreede niet pecceren (gelyck U. E. seght), wandt in capitulatien en is
sulex niet geschreven, noch yetwes voorgevallen om daervan te schryven.

29. Geen verder materie vindende, te meer, als geseyt, onser verwonderinge
geen brieven, noch volck van uwe May'. verneme, sullen affbreecken.

Antwoort. ’T is my leet, dat uwe E. met verwonderingh seght, ’t voorleeden
jaer geen brieven van my hebt ontfangen, waer uyt wel can vermercken de goede
genegentheyt, die U. E. my toedraecht; dat ick niet geschreven heb, en is om geen
andere reeden geweest, als dat voor desen hadde geseyt, dat de oncosten soude
voldoen, hetwelck geen effect sorterende, ten dien respect was voorneemens dit jaer
de oncosten te contribueeren met de coopmanschappen, die ick hadde hyeen doen
versamelen, ’t welck U. E. assurere, soo in effecte ware gecomen, in groote quantiteyt
soude geweest syn; doch ten is niet g'effectueert, om dat de landen soo g’imbroeljeert
syn geworden; maer die versamelt syn, gaen in dese tegenwoordige scheepen ; die niet
tydelyck en cunnen comen om met de scheepen te vertrecken, hebbe ordre gegeven
le intregeeren aende casteelen Batacaloa ende Gale.

30. Uwe May'. van onse goede genegentheyt verseeckeren, die als trouwe
bontgenooten waerdjch syn tot synen dienst ende vordere adsistentie, als deselve sal gelieven
te vorderen, gelyck oock gansch noadich houden den vyant taenstaende jaer wt Columbo
gejaecht ende derselver vestinghgeruymt wort; op uwe May' dispositie sullen ons gereet
houden, met vertrouwen, alles tot een seer goet ende vreedich eynde sal succederen.

Antwoort. Wegen ’tgeene U. E. tracteert in dit capittel hebben alreets tot
2 3 malen beantwoort, alhoewel het niet Conincklyck en is dickmael te beantwoorden
eene selve saecke, nochtans om dat ick de Hollantse natie beminne, antwoorde op
alle de capittelen van U. E. brieff int particulier; ick sal U. E. indachtich maken,
dat de coningen van myn qualiteyt niet en gebreecken in hun Conincklycke woort
ende soodanich beloove U. E. opt gelooft van Coninck, dat ick myn woort sal houden,
dat ick gegeven hebbe om de vreede te bewaeren ende geen occasie geven deselve
le breecken, alsoo ick seer extimere de Hollantse natie. U. E. en hebbe geen twyffel

van 'tgeene ick hier segge.
27

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
