514                      20 MAYUS.

in packen hebben), maer vande bouluyden, die d’selve in dichte vochtige camers,
daer wint nochte lucht incomen can, opleggen, soodat de assche, die op de bollen,
wanneer gemaeckt worden, heel dick gestroyt wort, daer aen meer blyft hangen, als
op dewelcke al reede bevoorens gembaleert is geweest, waerop consequentelvck
dan oock volcht, dat, den indigo opdrogende ende de assche door het rollen ende
vervoeren der packen daer af vallende, d’selve meer stoff ende vuylicheyt geven als
d'andere, gelyck oock te consideeren staet, dat hoe heeter indigo, hoe sachter d'selve
van aert sy ende mitsdien oock door het schocken der karren meer poeyert als den
slechten, die door syn hardicheyt geen ofte weynich poeyer onderworpen is; soo en
was den onderwicht, daer op bevonden, meede niet te verwonderen, vermits den
nieuwen indigo nootsaeckelyck altyd indroogen moet; maer wat belanght de
5 packen, die in de plaetse van indigo met gulle aerde gevult bevonden syn, en
weet den voors. oppercoopman geen ander reede te geven, als dat d’selve tusschen
Remeer ende d’strand geopent, den indigo daer uyt gestolen ende met aerde gevult
mosten syn.

Gelyek voor desen geadviseert, en souden den eysch, pr Zeelandia becomen, desen
jaere niet ten vollen connen voldoen, door dien des Comp residenten, soo in Amadabat,
Brodera ende Brootcha, vermits de groote procure voor den Coninck ende Assoschan,
door de subalterne gouverneurs der genoemde plaetsen in haeren handel veele
empeschementen hadden geleeden; echter hadt den oppercoopman, Arent Barentsz.
sich soodanich gevertueert, dat buyten gissinge van d’ongesondene goederen noch
eenige meer hadde becomen. als hem by d’directeurs, Barent Pietersz. ende Paulus
Croock respective, te versorgen geordonneert was, als roode chelas, waervan voor
dit saysoen 9750 stucken te comen staen, daer onder 2 packen ofte 500 stux van 9',
asta ofte 6, ges, d'rest volgens eysch van 12 asta ofte 8, ges, gelyck dan oock
in toecomende, d’rode chelas altyt op voors. lengte souden doen maecken.

Berams, wit ende swarte, hadt syn Ed'. 20 packen ofte 4000 stx., insgelycx
van 12 asta geyscht, doch en hadden d’selve ten geordonneerden prys van 15 tat
18 r. d'corge niet connen becomen; echter om syn Ed'. van die sort meede
eenichsints te dienen, hadden 10 packen a 121,, corge ’t pack, synde 2500 stucken
van diverse prysen, namentlyck 4 packen witte, 5 packen swarte ende een pack
roode Berams in Amadabat ingecocht 21 r pr. corge, d'witte 18:19', ende
25 d'swarte ende d'rode meede 25 re. d'corge rou incoops.

Den eysch van 80 packen breede chits wort int geheel voldaen, maer van
swarte cannekyns stonden maer 75 packen te comen, synde den eysch 80 packen.

Tiricandias waeren tot 6', 7 r. d'corge incoops, volgens den eysch, niel te
becomen geweest, maer wel tot 9 rou ende voor opmaecken dan noch 5 r., dat met
den geordonneerden prys te veel verschillende, d’selve achterweege gelaten waeren
tot nader advys; soo meede d'breede dotias dolcqua, maer wierden den eysch van
30 packen gecottoeneerde deeckens volgens geordonneerde prys voldaen, soo meede de
20 packen Tapechindis, aen beyde zyden geschildert; van gelycken de 2000 stucs
Naranconders schoon goet ende van civielen prys, namentlyck r. 14', tot 127
deorge; d’zyde patolen ende chindes conde meede in quantiteyt voldaen worden,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
