12                              21 SEPTEMBER.

handel ende ’t voldoen vande schult des Conincx van Atchin aengesproocken hebbende,
per faulte van blyck ende sonder alvooren van den thol veraccordeert te zyn, den handel
ontseyt wiert, was derhalven op 2'" July naer Sillida vertrocken, daerop 5" do.
aengecomen zynde, arriveerden ’s anderen daeghs ’t fluytschip de Maen, waerinne aen den
Ondercoopman Jacob de Haes 55 packen cleeden en 20 picols yser overgaff, om door
den Oppercoopman Wichtmans in Tico ende Priaman verhandelt te werden, interum
'tjacht Grol daermede van Batavia arriverende, hadde alle de coopmanschappen, in
Indrapoura dienstigh, daerin overgescheept, waermede den 10" July derwaerts
vertrock, latende Ruttem tot den handel in Sillida ende de Maen nae Tico geprojecteert.

Met Grol tot Indrapoura gecomen zynde, wiert desselffs tholvryheyt nae veel
moeyten ende geschencken ingewilight, maer ’s anderen daeghs de fluyt Ruttem met
de brieven van Sr. Wichtmans, neffens den Coninck van Atchins firmans (nopende
Grols tholvryhevt, de betalinghe van 25 duysent realen zvner May'. schult ende ’t gangbaer
maeeken vande realen pedangh ofte ryexdaelders) gearriveert zynde, was alles ten
contentemente der inwoonderen geaccepteert ende de reede gemaeckte conditien
geanulleert, zulex dat van ’ttroequeren der cleeden tegen peper overeengecomen
ende, een huys aen strant opgesmeeten zynde, den handel met goeden voortganck
aengevangen was.

’T jacht Cleen Bredam was den 30 Julv voor Indrapoura wel gearriveert,

hebbende in passant Bancoela aengedaen ende ’sComp: volek met 100 bhaeren
(aldaer gehandelde) peper van ’tlant gelicht, vermits aldaer door ’t vluchten vande
inwoonderen, om ’tvangen huns Goninex tot Bantam, ende d’aparente compste der
Bantamse Javanen, weynigh ofte niet inden peperhandel te verrichten was, ende
was do. jacht op ’t spoedighste, om zvn peperladingh uyt de fluyt Ruttem te suppleren,
nae Sillida gesonden, nae welex retourne, neflens gemelte fluyt do. jacht in comp
van ’tjacht Grol, volladen met peper, van Indrapoura herrewaerts aengesonden zyn.

Ende hoewel de lodgie tot Indrapoura aen strant (op hoope van heter
gesonthevt van ons volck te genieten) gebouwt was, soo is echter bevonden, zulex
niet beter, als op de omtrent leggende crepel-bossige ende moerassige gronden is,
ende de heete, heftige sieekten door een generaele infectie vande daerwesende lucht,
veroorsaeckt wert, dienvolgende ’t meeste volek sieck, consequentelvck seer swack,
doch Sr. van. den Randen (ten gelucke) in goeder gesontheyt was.

Een voorspoedigen handel ende ’( bedryff des Oppercoopmans Barent Wichtmans
in Tico ende Priaman was Sr. vanden Randen mede wel bekent, ende dat apparent
135 1400 bhaer peper uyt Tico ende omtrent 500 dittos van Priaman getrocken
souden werden.

Boven de ladinghe van tfluytschip de Maen ende de jachten Grol, Leecq ende
Cleyn Bredannus was aparent de fluyt Ruttem zyn ladinge ryckelvck becomen, ende
bovendien noch goede parthye peper in Tico, Indrapoura, Passeman ende Padangh
overblyven soude, behalven goede quantiteyt in Chillebhaer, die, mits den oorlogh tegen
die van Lampouan, sonder een jacht niet verseeckert te negotieren is, welcken
volgende noch 2 5 fluyten ofte jachten tot den opcoop van gemelte peper derrewaerts
gesonden dienen.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nn nn a and
