13-16 JULIUS.         557

15en d. ’s morgens, maeckten weeder seyl ende quamen ontrent den middach
by voorschreve scheepen Harderwyck, Egmont, Noortsterre ende ’t Hart, op 7er deses
vooruyt geseylt, leggende onder de cust van Java ontrent Geertruyts eylant ten ancker ;
waeren noch besich met ballast ende branthout te haelen, gelycx de nieu gecomene
meede datelyck aen ’t werck togen;soo vonden oock aldaer de fluyt Zeehaen, ’t jacht
Waterlant ende ’t gallot de Jager, op 25" des voorleeden maents afgesonden om op
de vaderlantse scheepen, als de Portugesen, jonghst van Macassar op Bantam gecomen,
te cruysen.

Nae den middach quam Comp' resident tot Bantam, Harmen Backer, met een
Javaans vliegertgen aen boort, relateerende, dat het Engels schip, de Goster, op 7er
deses naer Banjermassingh vertrocken was, maer den Deensen Son lach noch ter
reede voor Bantam, hebbende veel sieck volck, soo dat niet machtich waeren met hetselve
te verseylen; den voorschreve Backer hadt 3 koebeesten voor de scheepen gecocht,
maer den Pangeren en wilde d’selve niet laeten uytvoeren; op den avondt vertrock
gemelte Backer met syn vaerthuych wederom nae Bantam.

14e d. bleeven de scheepen noch al besich met ballast ende hout haelen ; des
avonts quam Mr. Woddon, Engels coopman, met een groote Javaense tingangh van
Bantam aen boort van het schip Amsterdam; was afgesonden vanden president, Aaron
Becker, met een koebeest, 2 kalven ende een vet hert, mitsgaders 4 gansen ende 50
hoenders tot verversinge voorde vertreckende scheepen, daer syn Ed'. denselve
vrundelyck voor dede bedancken; gemelde Woddon gaff voor, dat den president Becker
voorschreve syn Ed'. seer geerne soude hebben comen besoncken, maer en hadt
daertoe geen bequam vaerthuych, doch soude, als de retour soude comen, syn Ed'.
ontrent Bantam waerneemen ende begroeten, mitsgaders van der voorschreve Portugesen
passe spreecken; daer syn Ed'. op ten antwoorde gaff, dat sulex hem ten hoochsten
aengenaem soude weesen; des avonts bleeff geseyden Engelsman by syn Ed'. te gast
ende vertrock des morgens weeder nae Bantam.

iben waeren noch al doende met de scheepen te ballasten ende van hout te
versien; ende quam den adsistent Backer weeder van Bantam met 3 koebeesten,
die hem eyndelyck uyt te voeren toegestaen waeren; syn Ed'. deed d'selve aende
vertreckende scheepen overgeven, gelyck oock die vanden Engelsen President, d’welcke,
soo voors. Backer voorgaff, te volgen stondt, hebbende des avonts te vooren syn
vaerthuych al claer doen maecken.

16ee d’. hadden de scheepen ten principalen haer ballast ende branthout in,
soo dat hun niet en mancqueerden als water, dat aldaer niet te becomen was, maer
aen Anger gehaelt moste werden; in voegen syn Edt. resolveerde hun despesche te
geven ende, op dat hetselve inde naeme des Heeren geschieden ende den seegen Godes
over de vloote verworven mochte werden, opt admiraelschip, ’s Hartogenbosch, voor de
respective overhooffden, als gemeene soldaten ende matroosen, door den predicant,
Joannes Bootsman, een gebedt ende predicatie te laeten doen.

Sooals syn Ed. gereedt stondt om met syn bygaende geselschap sich nae den
admirael te transporteeren, quam eenen Mr Iwie, tweede persoon van d'Engelsche
Comp op Bantam, nevens noch een ander coopman, aen hoort syn Edt, begroeten ende

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
