28 SEPTEMBER.                   59
groote huysen dicht op malcander staen, vol hoecken ende canten van mueragien
gebouwt, uyt weleke met groot ende cleyn geschut soo furieus waren schietende, dat
d'onse niet wel (gelyck geseyt) sien conden, waer de scheuten van daen quamen.

Naer ’tseggen vande overloopers waren de vyanden oock van cruyt ende
scherp wel versien.

Wat naerstigheyt by d'onse was aengewent, soo en hadden noyt blanck hooft
uyt de stadt connen attrapperen, maer waren vyff schelmen uyt ons leeger tot
den vyandt overgeloopen, namentlyck een Fransman, een Spaengiaert, een Portugees
ende 2 Nederlanders, den eenen van Uvttrecht ende den ander van Cuylenburgh,
svnde een vendrich.

Uyt de voors. gelegentheden waren haer E. besluytende, dat aende veroveringh
van gemelte stadt noch vry wat vast ware, ende noch een goeden tyt daertoe van
doen souden hebben, synde haer E. middelerwyle oock niet weynigh beducht voor
de schepen, doordien deselve, synde vele matroosen tot soldaten gemaeckt ende
hovendien vele aende wercken arbeydende, sober van volck versien waren; ingevalle
(dat Godt moste verhoeden) by paresse van secours voor den vyandt genootsaeckt
mochten werden de belegeringe op te breecken, sagen haer E. weynigh remedie
om de schepen te seconderen, maer de meeste swaerigheyt was, hoe men het geschut
weder aen boort soude crygen ende het leger redden, alsoo daer met vaertuygh niet
anders als by hoogh water aen ende van lant te comen is.

Het jonghste ontseth van hier was hen wel te pas gecomen ende waren
lagelyckx het voordere met verlangen te gemoet siende, alsoo met de presente macht
op verre nae niet hestant waren het te doene werck uyt te richten, daerenhoven
wiert dagelyckx veel volck soo dootgeschoten als met deerlycke quetsuren schaloos
gemaeckt, ende wierden bovendien (buyten verwachtinge) dagelyckx met swaere
reegenvlagen ende harde travaden gequelt, dat genoech te doen hadden de scheepen
te houden, ende dat het leeger veeltyts blanck stond, waerdoor mede groote
ongesontheyt int selve veroorsaeckt wiert; de matrosen ofte treyns volck, die de
batterye ende andere wercken gemaeckt hadden, waren by naer affgement ende veele
derselver de voeten ende beenen schaloos, welcke genootsaeckt waren naer boort te
senden, ende vande weynige gesonden, die noch op de schepen resteeren, sooveel
weder in plaetse aen lant laten comen, in vougen de schepen wel de meeste helft
met gequetste, creupele ende siecken bewaert mosten worden ende daervan mosten
noch alle nachten 6 chaloupen, die op verscheyde plaetsen voor ’t incomende vaertuygh
wierden uytgeleyt, elek met 50 coppen gemandt worden.

Den commandeur, Jacoh Coper, was hy resolutie als hooft over de schepen
gestelt, om behoorlycke sorge te dragen ende hy nacht op de wacht te passen,
insonderheyt om te verhinderen, dat geen vaertuygh in ofte uyt de stadt mochte comen.

Haer E. bevonden, dat om de besettinge behoorlyck te doen ende ’t incomende
vaertuvgh te vercloecken de 6 chaloupen niet bestant waren, wenschten daeromme
van noch eenige van hier versien te mogen werden, dewyl de vaertuygen der jachten,
svnde meest schepprautjens ende schuyten, jegens Javaense tinganghs niet souden
connen bestaen.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
