196                     25-28 FEBRUARIUN.

Malacca, uytvoerende 789 realen aen cleeden, 500 stx. gemeene ende 200 stucx groote
schootels, mitsgaders 500 fyne copkens.

27e do. vertreckt een wancan nae Palimbangh met eenige goelonghs, tapasarassen,
witte salempourys, outyser, lanckins, 45 catti cattoene gaeren, parthye chits, fyne
copjens, etc.

Een champan ende tingangh nae Bantam, uytvoerende partye tapasarassa,
witte salempourys, outyser goelonghs als andere waeren.

Mitsgaders een tingangh ende lamboe nae Lampongh met 140 realen contant
ende ontrent 100de aen cleeden.

Dito. vertreckt meede ’t fluytschip Schagen nae Banda, gemant met 40 coppen
ende gevictualieert voor 9 maenden, bedragende het ingeladen f 24406

Ultimo d’. arriveert ’t jacht Cleyn Sutphen, den 17 deses van Malacca ’t seyl
gegaen met 2 gepackte kisten met silverwerck ende parthye goudt, 12 vaetjens
schoone barnsteen, wegende .......60 vaetjens boscruyt, 12 d. musquet cogels,
parthye beschadicht geweer ende ..... gevangenen; den E. van Twist ende
commissaris Justus Schouten waeren met Franicker ende Duyff op 312 Januarj,
’sdaechs nae 't vertreck van Egmont ende Goes, aldaer ter reede gearriveert ende des
volgenden daechs syn E. door gemelte commissaris tot gouverneur vande stadt ende
jurisdictie vandien geauthoriseert; den E. Minne Willemsz. Kaertekoe lach sieck te
hedde; den oppercoopman Anthoni Hurt ginck quinen ende had de grasseerende sieckte,
die nae de veroveringh vande stadt door de groote stanck ende vuylicheyt, in deselve
bevonden, meer ende meer. toegenomen had, veel volcx, onder anderen den oppercoopman
Nicolaes Houtcooper wechgenomen, soodat tot dato onvermogen gebleven waeren op de
noodige saecken behoorlycke ordre te stellen; maer hadde syn E. op 5er dezer, gelyck
voor zyn E. comste al geresolveert, doch vermits voors. impotentie der hooffden, als
andere tot dato uytgeseth was, de jachten Veenhuysen, Bleysweyck, Ryswyck ende Vos
onder commando van schipper Ir. Baeck, met 290 siecken ende weynich gesonden nae
Queda affgevaerdicht om te verversen, mitsgaders den Coninck van gemelte plaetse, nevens
een brieffken van complements, met eenige cleyne presenten te vereeren, verhoopende
vandaer eenige coebeesten ende buffels voort guarnisoen te becomen, om de siecken
daermeedeop de been te helpen, sonder welck off tydich secours van hier niet wel
machtich souden weesen de stadt behoorlyck te besetten ende jegens der vianden attentaten,
die onverwacht mochten voorcomen, verseeckert te houden, gelyck dan oock om voors.
consideratien niet geraden had connen vinden een bequaem schip met volck nae Ceylon
tot ladinge van quantileyt canneel aff te steecken, maer hadden, om syn Ed ordre,
sooveel doenlyck nae te comen, het jacht Romerswael met 50 matrosen, 28 lasten
rys, 10 vaten vlees, sooveel speck, 6 amen oly, 1 legger Spaense wyn ende 1 d’.
asyn, neffens syn Ed' missive op 72 de. aenden president, Jan Tyssen, gedespecheert.

 Soo verder besich waren ’t jacht den Draeck met 25 siecken ende 10 gesonde

matroosen, meede om te ververschen, over Johor nae Pahangh aff te seynden ende by
gemelte gelegentheyt den anderen coopman, Jan Jansz. Menie, neffens een brieff ende
geschencken aenden laxamana, die sich binnen Battasouwer, alias Maccam Toukeel, te
schicken, omme denselven te verseeckeren van syn Ed goede meeninge tot bevredinge

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
