20 MAYUS,                               515

doch niet in qualiteyt, alsoo d'wevers hunne scheersels niet en hadden willen
veranderen.

In plaetse van d'geyschte 100 duysent  gerafineerden salpeter souden
155180 gesonden worden.

Van poetsjoe hadden ontrent den halven eysch van 5 600 picol ingecocht
ot civilen prys, als 4, ende 4, r. de man van 45', cecr ofte 56, ; off tegen
tvertreck van ’t schip d’Snouck noch meer afgebracht soude worden, was onseecker.

Den eysch van 50 60 duysent  cottoene gaeren voort patria verhoopten
ten naesten by te suppleeren.

Maer vande waeren, die in Agra geprocureert worden, en hadden niet meer
tydelyek connen gereet vinden, als d’2000 stx. op nu geyste voort
vaderlandt als 600 p. ordinarie smalle baftas, die swart hadden doen verwen.

Soo hadden oock in Brootcha ende Brodera niet meer als 4 packen negros
cleeden, genoemt Capperia, connen becomen.

Geduyrende het aenweesen vanden directeur Wollebrant Galeynse aldaer hadt
den E. Croocq met den selven opt stuck vanden Geuseratsen, Hindoustanten ende
Persiaensen cleethandel, als andere saken, den dienst van d’E. Comp. raeckende,
ample communicatie gehouden, gelyek dan oock daerinne voorneemens waeren by
onderlinge advisen te continuceren, doch en hadt denselve p". ’tschip Seelandia, op
7 Maert van Gamron in Suratta aengelant, noch geene monsters van cleeden, voor
Persia dienstich, overgesonden, oorsake dat d’coopluyden tot op vertreck van voors.
schip noch niet waeren affgecomen off eenige coopmanschappen geopent, doch stondt
hetselve dagelycx te geschieden, als wanneer denselve niet en wilde twyffelen off
soude d'542 packen indigo Sirchees, pr. de Snouck derwaerts gesonden, met 25 50
Pp. cento advance aende man helpen.

Syn Ed. ordre van geene passen aen eenige vaerthuygen, naer de custe van
China, Siam ofte Japan vertreckende, veel min aen eenige Caffialas, van Goa naer
Cambaya ofte van daer nae Goa tenderende, te verleenen, niet jegenstaende wat
instantien den gouverneur Mirmousa daertoe mochte doen, souden poinctueelyck nae
comen.

Gelyck den E. Crooeq uyt seecker Engelsman, genaemt MF. Chiapman, verstaen
had, soude d’Crispina, op 17e" October des voorleeden jaers uyt Engelant aldaer
verscheenen, boven de contanten, doenmael in syn E, missive van dato 26 ditto
gementioneert, noch partye Jacohusen aengebracht hebben, sonder te connen seggen
hoeveel; maer en hadden seedert syn jonghste schryven niet meer inden alfandigo
gebracht, als:

47 packen lakenen,
48 stx. perpeluanen,
250 seugen loot,
690', thola hout,
51 kisten met realen van 8e" van 4000 ende
4 d’. van 6000 stx. yder.
Doch was seecker, dat meerder quantiteyt laeckenen, perpetuanen, als andere

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
