54                        27 SEPTEMBER.

By desen brieff schryff ick U.Ed. alle de gelegentheyt aen. versoecke U.Edt. ’t selve
gelieve ten besten te duyden; ick en can, noch en hebbe, U.Ed'. voor dees tyt niet
anders op te offeren, als een goet, oprecht hart, 't welck U.EJ. gelieft te vertrouwen;
bidde Godt Almachtigh, dat hy U.Ed. wil verleenen geluek op aerde ende saligheyt.

Geschreven in de stadt Maleven op ’teylandt Tarnaten den 12e Augusty
Anno 1640.     .

Den Oppercoopman, Hendrich Kerekringh, compt met dese schepen, Bueren ende
der Goes, van Maccassar ende rapporteert van zyne verrichtinge, dat nae zyne jonghste
advysen van den 6 July twee Maleyse goraps, d'een leedigh ende d’ander met 18
bhaer nagelen, uyt d'Amboinse quartieren waren gearriveert, waervan d'Engelsche 10
bhaer tegen 150 realen in specy (op haer te becomen secours te betalen) hadden
gecocht; uyt Molucco was daermede een Maleytse gorab met een castilia (hebbende
4 bhaer nagelen en 4 duysent realen van 8 in speey) aengecomen ; d'anachodas, Sithoy
en Codia Isoff, waren met haer geladen vaertuygen over Gherbon nae Batavia
vertrocken. De scheepen der Goes en Bueren, comende van Molucco, waren op 9"
ende 11e" September ter reede voor Macassar gearriveert, weshalven Sr Kerckringh
op 135" do. zyn affscheyt vanden Coninck, den prins Patengeloo ende andere
Grooten eerbiedigh genomen heeft, verclarende zylieden, dat tot vernietinge van
d'openstaende differentie wel genegen waren ende sulex nu aen ’t believen van d’heere
Gouverneur Generael stont, aen wien haer uytterste meyninge hadden geadviseert,
daerby voegende, dat tegen syn wedercompste een bequame logie gebouwt soude syn,
op de plaets, die voor desen vanden overleden Coninck geschoncken is, waermede
Sr. Kerckringh, nae ’timbarqueren: van ’s Comp' ommeslagh, ten selven dage met
gemelte twee schepen herrewaerts vertroeken was; ende was vooraengetogen Goninex
brieff van volgende inhoudt:

TRANSLAET vande missive des Conincr van Macassar aen
d'E. heer Generael.

Desen brieff geeft Crayen van Goa, Galladulla Molkahon Wasul tanna, gaet
aenden Gouverneur Generael ende dE. heeren Raden van India, die ’t gouverno
hebben wegens Hollandt, die grooter ende machtiger moet werden in ’t gouverneren,
soo ter zee ls te lande, opdat alle zeehavens verbetert mogen werden, dewelck seer
cloeekmoedigh syn om int velt te stryden ende alle hare vyanden doen beven, die
oock seer rechtvaerdigh syn in alle haerluyder regeeringe.

Den brieff ende geschenck vanden (Gouverneur Generael, dewelcke hebben
gebrocht Intche Ismayl ende den coopman Hendrick Kerekringh, deselve heeft Crayen
al t'samen seer wel ontfangen, welcx inhout was, dat ick in hbescherminge soude
nemen alle het volcq, neffens haerluyder coopmanschappen, ende dat aen haerluyden
souden verleenen een goede woonplaetse, daer Craven op antwoorden, ’tis seer wel,
ingeval dat het contract niet en wert verbroocken.

Voorders laet ick aenden Gouverneur Generael weten van wegens de 2000

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
