14 SEPTEMBER.                               453

'tSpaens Galloen was aldaer op 18e" May passato wel aengecomen; Quitsil Chea was
van Hamsia van alle syne middelen berooft ende in een miserable gevanckenisse
gesmeeten, daer tot dato ingehouden wierd.

Den Coninck had op des voorschreve gouverneurs continueele aenmaninge
eyndelyck, nae ’tvertreck vande scheepen Walvisch, Reynsburch ende Kivit nae d’Cabo
de Spiritu Saincto ende Hollandia herwaerts, syn macht van corcorren ende volck
voor Maleye by een gecreegen ende om de Tidorese sterckte op de custe van Batachina,
Piacho te bemachtigen uytgeseth; omme welck exploict met alle mogelycke middelen
effect te doen sorteeren, syn E. goet gevonden had, vermits Hamsia, om reden een
syner bywyven op 'tuyterste swanger was, excuseerde meede te gaen, d’selve in
persoon by te weesen, gelyck dienvolgens oock int begin van Mayo met ’t jacht
Ackersloot, in comp van 20 corcorren, daer op Capiteyn Laout Giborj als hooft, naer
Batachina vertrock ende op 10 d. voor Piacho quam; alwaer op 12 vadem ontrent
een pistool schoot buyten de mont vande rivier, om den vyant alle toevoer te beletten,
geset synde, quam den Capiteyn Laout Ciborj met eenige hooftden aen boort, versoeckende
de bocht van Piacho een weynich in te mogen scheppen, om aen seecker sagou bosch
te onderstaen off eenich volek conden becomen om haer tot guides te dienen, alsoo
d'weegen hun onbekent waren, hetwelck syn E. hun toestondt; maer inde bocht
comende, en hadde niemant het hart gehadt voet opt landt te setten, daer over den
voorschreve Giborj des anderen daechs clachtich vallende, aen syn E. versocht met
authoriteyt tot hun devoir geconstringeert mochte werden, welck syn E. behartigende
ende de Soasivos ende Sengadjas by een doen comen ende statelycken tot naercominge
van ’sConinghs ordre ende bevel aengemaent hebbende, niet anders tot excusen hadden
voort gebracht, als dat, reede over de 8 dagen uyt geweest synde, haer provisie op
was ende het volck al twee dagen sonder eeten met een leedigen buyck hadden
moeten pangeyen, dat d'selve onwillich maeckte, waeromme versochten met 2 bharen
nagelen aen rys op ’sConinexs reeckeninge gerieft mochten werden, om het volck
den aenstaenden nacht den buyck te vullen, als wanneer het niemant aen couragie
manqueeren soude, dat syn E. hun als meede inwillighde, mits, dat des morgens
daer aen met het hooch water met alle man d’riviere in pageyen ende yder syn
Tarnataense manhafticheyt betonen soude; maer en quam des morgens al weeder
niemant voor den dach, soo dat syn E. verdrietich werdende, den Capiteyn Harouse
met Comp corcorre, gemant met 8 soldaten ende vyftich Mardyckers, mitsgaders
den vendrich, Barent Hanszen, met een cleyn prautje, daer op 5 soldaten, gelaste de
rivier in te scheppen, welck de Ternatanen siende, meede begonnen gereetschap te
maken om binnen te comen, doch soo flauw ende lancksaem, dat de voorschreve
corcorre ende prau, naer wel een halff myl de reviere op ende ontrent een uyre
uyt geweest waren, geen rescontre van vyant verneemende, weeder affquamen,
ontmoetende inde mont vande rivier den Capiteyn Laout ende eenige prauwen, die
dan insgelycx weder te rugge schepten, neemende hier uyt oirsaecke om haecre
bloetherticheyt te verschoonen, dat, als sy met grooten yver ende couragie aenquamen
ende het den besten tyt was, den Capiteyn weeder af quam roeyen, dat gemelte

gouverneur, om hun allensints de mate vol te meeten, al meede soo aennam,
28

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
