1 OCTOBER.                        451

viercant ende 2', 3 realen het stuck comen te costen; b 600 stucx soude
tegen December aenstaende ongetwyffelt te becomen weesen.           Oe

D'overwinninghe van Malacca had de menschen aldaer gansch getransformeert ;
waeren tot verwonderens toe vrundelyck ende dienstbaer.

Daer waeren 5 goraps uyt Surbaya aengelant; nae ’tseggen souden met hun
thienen door den Sousounan om hout te halen afgesonden wesen, gemant met 300
coppen; behalven dien waeren aldaer noch verscheyde Javaense vaerthuygen van
d'Oost verschenen, als meede weynige van Macassar, oorsake den peper noch al op
5'l, realen den picol bleeff; eenige derselver waren met rys, suycker als andere vivres
onder passe van gemelte Sourj nae Malacca geweest, die seer claechden over den
quaden stanck ende sieckte, aldaer regneerende, waer door d'sommige.7, 8 ende 12
van haer voleq hadden verlooren, soodat geen lust hadden meer derwaerts te gaen.

Oudewater wierd soodanich versien, dat d'eerste 5 6 jaren daer geen
ommesien nae soude wesen.

Hondert lasten peeper hadden rede in voorraet ende soude ontwyffelyck tegen
ultimo Februarj uyt Palembangh te verwachten syn over de 6 700 lasten.

Daer lagen 4 vaerthuygen gereet om met peper herwaerts te comen, doch
souden te samen niet boven de 50 lasten aenbrengen.

Den pangeran was d'onse seer toegedaen, hebbende ’t voorschreve versouck van
2 cleyne oliphanten ingewillicht op hoope een Persiaens paert in recompence vanden
gouverneur te becomen, daer voorschreve Sourj hen eenichsints hoope toe gegeven had.

Daer was int uytgaen vande maent July int hoff vanden Coninck een schrickelycken
brant geweest, daer den selven ende veele grooten extraordinaire schade by hadden
geleeden.

Soo arriveeren oock ten voorschreve dage hier ter reede onverwacht d’fluyt
Rutten ende d’jachten Nachtegael ende Westhoven van Amboina met 11072  giroffel
nagelen, costende f 5766, daer meede de weduwe vanden gouverneur Joan Ottens
salf, op 14 Augustj deser weerelt overleeden.

Den oppercoopman Symon Domkens bhleeff tot nader ordre in qualiteyt van
president desselfls plaetse bewaren, dat voors. gouverneur weynich tyts voor syn doot,
op dese als andere saken ordre stellende, in mandato gegeven had; d’Comp’. comt
aen gemelte heere Oltens een goet ende yverich dienaer te missen ; anders stondt alles
derwaerts over meest nae wensch; die van Tommeleu hadden eenige der voornaemste
hooffden met ’tjacht de Sonne aen ’tcasteel gesonden ende met eenich geschut op
haer nieuwe vasticheyt voorsien te werden versocht, vreese hebbende, den Quimelaha
Louhoe wel een preuve op haer doen mocht, dan hun dan oock ingewillicht was.

Opt eylandt Bonoa stonden de saken oock allensjents wel; den Jatou Tchakeke,
die langen tyt met den Singadia in tweespalt gestaen had, was met denselven
bevreedicht ende souden die van Assahoudj by den anderen haere woonplaetsen
houden ; die van Assahoudj hadde meede eet van getrouwicheyt aende Comp gedaen;
d'ingesetenen der negryen Masseleyn, leggende int geberchte boven Cambello ende
Nouhatou, waeren met den Quimelaha ende Cambellese hooffden in contentie geraeckt,
dat wel eenige veranderinge causeeren mocht; d'inwoonderen vande cleyne dorpen op

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
