18 SEPTEMBER.                             443

schandelycken vermoort; daer waeren al preuven genouch van ’s Conincs diffidentie
ende wantrou; gelyck sorge dragen, dat syn May, nocht syne onderdanen contrarie
de voorschreve capitulatien van d'’onse niet verongelyekt en wierden, soo wilden oock
toesien, dat d’onse geen overlast en geschiede, om met syn Mayt. in geen
verwyderinghe te geraecken; waerop voorschreve gesanten repliceerden, dat den
commandeur Coster niet om geroerde reden, maer over syn impertinentien ende moet wil,
eenige wilde menschen op syn wederom reyse aengedaen, vande selve omgebracht was
ende sulex den Coninck ten hoochsten ter harten gegaen ende oock den dootslager
doen justificeren had; ende en wisten niet, dat oyt iemant verbooden waere geweest
met de Neederlantse gecommitteerdens in Candja te handelen; op welck syn Ed'. tot
antwoordt gaff sulex een blauwe excuse te weesen, doch wilde het voor een stratagema
der Portugesen creaturen, die ongetwyffelt noch in grooten getale, hoe wel bedeckt,
ontrendt den Coninck syn, aenneemen, vermits d'selve voor vast gestelt hebben, dat,
ingevalle d’Mayt. gemelte commandeur quame om ’tleven te brengen, wy hetselve
soude trachten te wreecken ende daermeede het verbont gebroocken weesen, dat haer
luyden hoochste wensch sy; maer syn Ed'. wilde soo verre niet comen, vastelyek
vertrouwende, syn Mayt. hetselve niet uyt eygen wraeckgiericheyt, maer door ’t inblasen
van quade raetsluyden, gelyek voorschreve, gedaen heeft, ende daeromme geresolveert
bleeff voorschreve moort op niemant als d’Portugeesen, wiens practycke het was, te
revengeren; wyders vraechde syn gedachte Ed'. voornoemde gesanten off dan last
hadden weegen de gedane oncosten ende hetgeene daerop betaelt sy, in reeckeningh
te treeden, daer al meede different in soude weesen, alsoo syn May' (gelyck uyt syn
joughste brieven bleeck) het geene voor desen aen d’heeren Westerwolt, Caen, Philips
Lucassen, etc. geschoncken had, nu tot afcortinge van Comp. competeerende in
reeckeninge trachten te brengen, vant verlies van Rarop niet te wille wist ende d’oncosten
vant garnisoen van Trinquinemale excuseerde te betaelen, daer nochtans uyt crachte van
voorschreve verbant in gehouden sy; daer by voornoemde ambassadeurs opgedient
wierdt, dat ’sConincx reeckeninge by hun hadden, versoeckende 2 5 dagen om
d'selve eens nae te sien ende alsdan syn Ed'. met beeter fondament contentement
te doen. Eyndelyck diende syn Ed. d'selve aen, hoe, niet tegenstaende alle ’t geene
voorschreve, voornemens was, vermits nae alle apparentien desen jare geen merckelyck
secours uyt Portugael in Goa te verwachten sy, d’vloote, eenigen tyt voorleeden derwaerts
uytgeseth, op doen breecken ende naer Ceylon tot adsistentie van syn May'. af te laeten
sacken, omme den selven, mitsgaders den president, binnen Gale daervan te preadverteeren
het schip, dat tot dien eynde binnen 2 3 dagen nae den commandeur voor Goa
afgesonden souden werden, Ceylon en passant geordonneert was aen te doen, waer
meede syluyden dan oock diesaengaende aen syn gemelte May'. conden schryven ofte
wel een expresse van hun volck derwaerts meede laeten gaen, om hun welck aen te
. condigen desemael principalyck binnen geroepen waren; welcke onverwachte resolutie
geroerde Ceylonneesen hoorende, met grooten eerbiet ende ter aerden geboogen
reverentelyck syn gemelt Ed'. bedanckt ende aengenomen hebben hun schryvens aenden
Coninck gereet te maecken ende een van hun suite daer meede te senden, wenschende
Godt Almachtich syn Ed's, desseynen met syn genade wilde prosequeeren, waer meede

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
