458                            3 OCTOBER.

Den oppercoopman, Arent Barentsen, was op 11 Mey, nevens acht Neederlanders
ende 80 inlantse soldaten, met 152400 contante ropias, synde f 158880, naer
Amadabat tot alfleggingh der penningen, aldaer deposito lopende, gesonden; Godt
geve behouden aengelant sy.

Den E. Croocq had den gouverneur Mirmosa jegens ’tvertreck van ’t schip
d'Snouck diversche malen aengedient, soo ietwes aenden Gouverneur Generael hadde
te schryven’ ofte te senden, het selve moste gereet maecken, doch en was daer op
niet gevolcht, als doen het te laet was, le weeten op 5 Mey, als wanneer gemelte
schip des daechs te voren al was affgevaerdicht ende syn E. gereed stond om uyt
Souhalj wederom nae Suratta te ryden, een brief met een packjen, daerin (gelyck
d'onse naderhant verstaen hadden) ongeveer d’waerde van 300 ropias tot schenckagie
aen syn gemelte Ed, dat in reguard vanden oliphant ende het stuck root schaerlaken,
aen hem vereert, vry wat geringh sy; ende was hem hetselve, naer dien het te laet
was gecomen, volgens synde ordre weederom gegeven.

Inde quartieren van Agra wierden de lynwaten om reedenen, voor desen gemelt,
hoe langer hoe dierder, doch bleven d'onse geresolveert noch een maent 2 3 stil
te sitten ende geen incoop te doen.

Den Mogol bleeff noch in Lahor continueeren, maer wiert gerucht eerstdaechs
nae Cassimir soude vertrecken ofte wel in Agra comen, daer seer aen desselffs logement
int casteel gearbeyt wierd.

Gelyck den gouverneur, Arent Guardenys, in dato 10e July adviseert, was
d'fluyt Duyve op 22e Juny over Atchyn voor Palliacatta gearriveert; hadden een

penibile reyse gehadt ende d’besaens mast onderweege verlooren.

     ’T Chinees schuyt gout, p'. de fluyten Eendracht ende Broockoort van hier
gesonden, was in Masulipatnam met ruym 7 p". cento advance gedebiteert, maer op
de 50 duysent tail Japans silver 10, ten hondert verlooren, daer meede d’geadepositeerde
penningen waeren affgeleyt tot op 15250 pagodeu, van welcke d’Comp eerlangh
meede verhonpten te ontlasten; in Palliacatta was 156 duysent tail d. silver met
schaers 9', pr. cento advance om geseth.

D'vyff slechte oliphantjes van Ceylon, te weeten 5 wyffkens ende 2 alias, waren
met advys van rade jegens een grooten dito van Chinanna, om nevens de coopere
croon, 2 Parsiaense paerden, een stuck root schaarlaken ende een grooten ebbenhouten
spiegel aenden Coninck van Golconda ende den Sr. Zercheyl te vereeren verruylt ende
syn E. met de scheepen Neptunus ende Lis daermeede, nevens 25 duysent tail Japans
schuyt silver tot afflegginge vande resterende, op intrest lopende penningen, op 50
Juny naer Masulipatnam genavigeert.

Van giroffel nagelen waeren gansch uyt vercocht, soo meede van macis ende
benjuin, in maniere, dat in plaetse van 60 duysent, voor desen geyscht, wel 100
duysent  giroffel nagelen ende in plaetse van 30 wel 50 sockels macis gesonden
mochte werden.

Die van d'Engelsche Comp hadden voor Madrespatnam het schip d’Reformatie
uyt Europa becomen, onseecker mel wat capitael; in Malacca bleeff meede alles, nae
'tschryven vanden gouverneur van Twist in dato 21 Augustj, in goeden toestant.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
