14 SEPTEMBER.                               459

Wat aengaet den oorloch tegen de Spangiaerden en Tidoresen, die wort met
allen yver vervolcht ende syn (Godt loff) in voorleeden maent July door myn volck
en d’'heer gouverneur wel een en veertich Thidoresen genomen, waervan partye
thooft afgeslagen ende rest noch gevangen svn; de vrees is onder den vyant gebracht;
dienen daer in gecontinueert, daer toe seer veel sal helpen, soo U. Ed'. ons tydich
secours gelieft te laten toecomen.

D'Ed. heer Antonio Caen assisteert my genoechsaem van cruyt, loot, lont
ende alles, wat meer tot het vervolgen van oorloch noodich hebbe, maer de stucken,
door U. Ed'. aen my voor desen gesonden, syn te lanck en te swaer om op de
corcorren te connen gebruycken, sulcx dat dickmaels verlegen vallen, waerover
genootsaeckt hen aen U. Ed'. te versoecken, dat U. Edt. my met den alder eersten
twee drie prince stuckjens tot myn correcorren gelievet te laten toecomen; sal die
danckbaerlyck ten vollen betaelen; U. Ed'. can de waerdye daer van d’heer gouverneur
laeten aenschryven; sal niet mancqueeren int voldoen derselffder.

Int laetst van verleden mousson is alhier uyt Amboina verscheenen een
myner slaven, genaemt Longe, dewelcke uyt den naem vande Quipattj ende vordre
overichevt van Combello voor my gesoubat en tot schenckagie meede gebracht heeft
een rol gefigureert sattyn, een roode gilem, een deecken ende een alcatiff, met beloften,
dat voorschreve Quipattj en overicheyt van Combello int laetst van ’t tegenwoordige
mousson selffs alhier souden verschynen; soo sylieden comen, sal ick daer soodanig
meede handelen, dat U. Ed. en d’heer gouverneur alhier daerby volcomen contentement
hebben sullen.

Geschreven inde stadt Maleyen desen 15e" Augustus An 1641 ende was by
den Coningh onderteeckent, nevens desselffs cachet daer op gedruckt in rooden lacq.

Sao arriveert oock ten voorschreve dage het fluytschip Petten uyt het vaderlant
over Mauritius, synde op 15 December des voorleden jaers uyt Texel geseylt ende
den 19e" Juny passato aen voorschreve eylant in Pieterbootshaven ten ancker gecomen,
gemant met 92 coppen, van welcke 12 aen Mauritius voornoemt gelaten hebben:
volgens d’advysen vanden commandeur, Adriaen vander Stel, dato 19 July was d’fluyt
Berckhout, in plaetse van uyt de Schilpadtsbay, daer niet al te seecker en lagh, inde
zuyt oosterhaven te verseylen, stilswygende naer Madagascar ofte d’Cabo de boa
Esperance vertrocken, synde d'overheden, soo ’tschynt, beducht geweest, dat over
haer quaet regement ende oneenicheyt, onder wegen gehouden (waervan de attestatien
ende documenten p". ’t jacht Maurituis herwaerts gesonden waren) wel te rugge op
ontbooden mechten werden; haer broot ende boontjens waren alle bedorven en over
boort geworpen, ende hadden niet boven de twee lasten rys overich, sonder stierluyden
ende niet meer als een stel seylen; Godt Almachtich behoede de Comp voor ongeluck.

Die van Haerlem waren dagelyex doende haer weder claer te maken, hebbende
reede haere masten uyt het bos gehaelt ende voort casteel gebracht, mancquerende
voorts niet dan groote raes; den schipper, Adriaen Tonneman, was op 9" Juny deser
werelt overleden ende die vande fluyt Petten, genaemt Andries Adriaense, in desselffs
plaetse gesurrogeert, mitsgaders de stuyrman van Petten voorschreve tot schipper
geadvanceert.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
