Februarius Anno 1641.

Primo do. vertreckt de fluyt Heemstede naer ’t vaderlandt, germamt met 45
coppen ende gevictualieert voor 10 maenden. God Almachtigh gelieve d’selve, nevens
de voor desen vertrockene schepen met hun costelyck ingeladen cargasoen, bedragende
te samen ter somma van f 29033506, in salvo te geleyden, Amen '

Soo vertreckt mede ’tjacht de Zon om voors. fluyt buyten de straet Sunda
te convoyeren.

Den 2en de, retourneert ’t jacht Waterlant van Onrust ende arriveren volgende
vaertuygen:

1 gillion van Sillebar, met 17 man ende 40 bahar peper,

1 wancan van Palimbangh, ophebbende 20 man, geladen met 200 picol peper,

1 cattoor van Patanj over Jamby, met 1000 dammers, 2 picol was, 2 d’.
peper, mitsgaders een missive vanden oppercoopman Hendrick van Gendt
aenden Gouverneur-Generael, wegen Comps gelegentheyt in Jamby van dato

den 172 des voorleden maents, van inhoude, als volcht:

De geyschte contanten ende coopmanschappen souden ten hooghsten van node
hebben, blyvende tot den incoop van peper niet resteren als weynige lywaten, onder
dewelcke noch eenige ongewilt waren, soodat deselve nae calculatie tot incoop van
peper ten uytersten niet verder als 240 picol souden connen strecken, waermede
alsdan gansch ontbloot souden sitten; d'Engelsen hadden met den Jonas, d’Advis ende
Coster niet meer als 3 kisten gelt ende parthye loot becomen, soodat mede gansch
sonder eenige cleeden waren, synde hunne contanten oock rede seer gemindert,
sulcx, dat groote apparentie was, eer lange den peper tot civile prys voor d’K. Comp
te becomen soude wesen; met ’tloot, per Grypkercken ontfangen, neffens 't gunt
by ’tcomptoir aldaer noch was overgebleven, hadden de Javanen van passe connen
voldoen, soodat d'Engelsen vant hare tot dato weynigh ofte niet vercocht hadden, want
d’onse inden prys niet hadden willen volgen, op hope, van Gent uytvercocht synde,
beter merckt te sullen behalen, dat haer gemist waer, blyvende daermede sitten.

Van Gent hadde door een der sabandars d’oude Conninghinne, Rato Mas, om
4000 realen in specie voorde Comp te leen doen aenspreecken, dat d’selve affgeslagen
had, doch was daernae in persoon by haer geweest beleeffdelyck versoecken, dat doch
alsoo verlegen waren, ’s Comp t’achterheyt gelieffde te betalen ofte wel hem met

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
