444                            1823 SEPTEMBER.

naer eenige vrundelycke discoursen ende hooffsche complementen buyten expectatie
vergenoecht vertrocken syn ende hun afscheyt genomen hebben.

190 d’. vertrecken 3 continghs, een nae Battangh, uytvoerende 4 stx. tapisarass,
1 roode cas ende 10 realen contant, een nae Bancka met 157 realen aen cleeden
ende 16 d. aen comyn,

een tingangh nae Bantam met 4 stucx guinees lynwaet, 55 cattj Chinese seep
ende 15 cattj canneel,

mitsgaders 2 lamboes, d'eene nae Pera, niets uytvoerende, ende d'ander nae
Packelongen met partye pitjens.

20"2 do. vertrecken 4 continghs, 2 nae Bantam met 70 massac schotels, 250
schafschotels ende 25 realen contant,

een nae Dermayo met partve pitjens,

ende een nae Tegal met 45', realen aen cleeden,

een balou nae Pera, niets uytvoerende,

ende een wancan naer Palembangh met partye pitjes.

Daer jegens arriveeren te deser steede :

2 continghs van Lossarj, ophebhende 14 man, geladen met 4, lasten rys.

21e2 do. vertrecken:

2 continghs ende een lanangh nae Tegal, uytvoerende quantiteyt cleeden ende
30 realen contant,

een gillion nae Pera, niets van waerden uytvoerende, ende een tingangh van
Serrabon nae Amboina,

mitsgaders het jacht Limmen nae Puncte Gale ende voorts nae Goa, ouime
den commendeur vande vloote aldaer advys te brengen van den toestant ende
gelegentheyt van Gale ende Ceylon, om dien volgende te beraetslaegen, aengemerthl
die van Goa voornoemt desen jare uyt Portugael geen notabel secours te verwachten
hebben, off niet geraetsaem sy, aldaer ter plaetse niet voordelycks te verrichten synde
met 35 4 schepen de bare beset laetende, met de vordere macht naer Ceylon af le
comen ende aldaer op Colombo ofte elders fortuyne te soecken, synde voorschrev
jacht gemant met 65 coppen, daeronder 25 soldaten, ende geprovideert voor 6 maenden,
meest geladen met ammonitie van oorlogh, vivres als andere nootsaeckelyckheeler.
bedragende volgens factura ter somme van f 9141.

22e d’. comen 2 tinganghs ende sooveel lamboes van Tegal, geladen met rs
sout, suycker als andere coopmanschappen; comen eenelyck om een pas nae Pera.

een tingangh van Dermayo, ophebbende 8 man ende geladen met 1', last
200 hoenders als andere cleynicheeden,

ende een joncke van Japara, gemant met 57 coppen ende geladen met rys al
eenige plancken.

23e d’. vertreckt een contingh nae Serrabon met partye pitjens,

ende arriveeren een tingangh van Pamalangh, ophebbende 4 Chineesen en
9 Javanen met 4 lasten rys,

2 continghs, d’eene van Pamanoeca, daer op 8 man met 10 picol hartevlees
ende d'ander van Serrabon met 11 man ende 5 lasten rys,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
