163                           15 JANUARIUS.

borgers, als swarten, die geweer connen dragen, binnen Malacca souden wesen,
waeromme d’onse voorgenomen hadden, op ’t verschynen van ’t naeste secours van
hier ofte van Japan, dat dagelycks te gemoet sagen, de stat stormenderhant aen te
. tasten, daer God den Heere syn zeegen toe verleenen wil; ondertusschen wierden, soo
met schieten als uytsenden van parthyen, alle middelen aengewent om den vyant te
matteren ende affbreuck te doen.

De Maleyers bleven noch by haer voorige couragie, gingen dagelycks met
parthyen uyt ende bequamen veel slaven, daer groot gelt van maeckten; verlanghden
oock seer nae den storm, begeerigh nae den buyt; soo d'onse hun niet wilden
gebruycken omde stadt te beclimmen, souden, mits aen een ander kant een losen
alarm makende, dienst connen doen.

Het jacht Langerack was met ontrent 100 siecken nae Mohar geweest ende
den 19e des voorleden maents weder gecomen; hadden aldaer weynigh verversinge
gevonden, soo dat deselve niet veel gereconvaliseert ende 19 daervan gestorven waren.

Onder de Maleyers was uytgestroyt, datter 400 Javaense prauwen om Malacca
te ontsetten op comende wegh souden wesen, maer en wierd by d'onse niet gelooft.

Den Coninck van Johor hadde aenden veltoversten gesonden een goude cris
ende aenden Commandeur Coper een platte tafel diamant, doch vuyl ende geelachtigh,
tot een vereeringe.

Den 2e do, des nachts, hadden die van Malacca, gelyek uyt d'overloopers
verstaen hadden, 2 gelias ende 1 hantingh binnen gecregen; den eenen gelias was
van Macao gecomen met ontrent 400 gantangh rys, hebbende den ander met de
bantingh op ’tGoas secours een geruymen tyt gecruyst; nae ’t seggen der overloopers
souden noch twee wancans van Macao te verwachten syn.

Den vyant hadde.op 6" do, des nachts, getracht met twee gelias ende 8 bantinghs
uyl te loopen, maer wierden door onse chaloupen, deselve gewaer wordende, gestut,
uytgesondert dat twee bantinghs geduyrende ’tgevecht doorgesloopen waren; de
Portugesen hadden hun mannelyck geweert, soodat d'onse 4 dooden ende 3 4
gequelsten bequamen, doch vermeesterden een gelia ende 2 bantinghs, daervan al
tvolek dootgeslagen wierd, uytgenomen den cap", 1 blanck soldaet ende 2 swarten,
die gevangen namen; de 2 gelias souden nae Poulo Coecop geseylt hebben om op
de voors. Macaose wancans te cruysen, maer de bantinghs naer Raccan om vivres;
daerover sonden d'onse Romerswael ende Cleyn Zutphen nae voors. Pulo Coecap op
gemelte wancans te passen, maer was eene derselver, weynigh dagen daernae, tusschen
Papecasa ende ’t visschers eylant aenden gront geracekt; den capiteyn, vresende inder
Moren handen te vallen, dede d’selve springen; de prauw vande Vos daer ondertusschen
by comende, hadde den voors. capiteyn ende nevens hem 50 Portugesen gecregen,
die gevangen int leger brachten; de Maleyers cregen eyndelyek den brant wederuyt
ende deelden den rooff; daer was, volgens de verclaringe der gevangens, niet anders
ingeladen geweest, als 5000 gantingh rys ende weynige confituren; wisten van
d'andere wancan niet te seggen, als dat met denselve, geladen met 10 duysent
gantingh, uyt Macao geseylt ende 5 4 dagen daernae vanden anderen geraeckt
waren; d'onse bequamen met deselve verscheyde brieven, meest van geestelycke

-

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

hd
