442                            18 SEPTEMBER.

naer Macassar te vorderen, versouckende derhalven U. Edt. my de gunste gelieft te
doen ende geven licentie ende vrygeleide met myn 2 soonen, die nevens my syn, een
Portugeesen dienaer ende 2 swarte Iyffevgenen op Batavia te mogen comen ende mel
een uwer Ed'. scheepen nae Macassar te vaeren, welcke verhoope U. Ed'. volgens
U. Ed. gewoonlveke grootmoedichevt my niet weygeren sal; Godt spaere U. Ed.
lange jaeren gesont; in Bantam den 15" September 1641, was onderteeckent
ANTHONIO FIALHO FARERA.

Daer waeren op 14" passato 20 gearmeerde oorlochs prauwen van Bantam
nae Lampongh, weleke plaetse jegens den Pangeran gerebelleert soude syn, uyt geseth
om d’selve weeder tot gehoorsaemhevt te reduceeren.

Naer ’tseggen der matroosen souden in gemelte schip d’Willhem 40 kisten
met contanten wesen, ende soude voorschreve schip eerstdaechs nae Jamby versevlen:
inde Maria waren 2 tinganghs met peper geladen.

D'Engelsche ende Deense brieven, door den coopman, Ariaen Suytwveck, van
Macassar gebracht, waeren aende respective hooffden behoorlyck overhandicht.

Ten voorschreve dage hebben ooek d'ambassadeurs van Ceylon by den Gouverneur
Generael solemnecle audientie gehadt; ende heeft syn Ed'. d’selve voorgehouden, hoe
dat volgens het verbondt ende d’eapitulatien, tusschen d’May'. van Ceylon ende den heer
Adam Westerwolt gemaeckt, d'Comp". aengenomen hadt haer volck ende middelen te
employeeren omme den Portugees van gemelt evlant te drvven, mits dat de casten,
die daer toe gedaen souden werden, met goede coopmanschappen, in svn lant vallende,
hy d'Mayt. souden werden vergoet en dat d'’Comp'. den gemelte vyandt reede
Batacaloa, Trinquinemale, Negumbo ende Santa Crus de Gale affhandich gemaeckt
ende groote sommen gelts daer meede gedebourseert hadt, waer tot dato weynich
hetalinge op was gevolcht, ende dat den Coninck dan noch de coopmanschappen, daer
de voldoeningh in soude geschieden, tot soodanigen hoogen prys hadde ingestelt. dat
het scheen, off niet van sints en was d'Comp' wegen haere gedane gastos veel te
wille te weesen, naementlyck den caneel tot 110 xeraphints d'bhar, d'oliphants tanden
tot 3 larinen het pont, den wasch tot 12 larinen d’24 ende soo voorts, daer de
Comp niet meede behouden can blyven; off sy ambassadeurs last hadden daer over
met syn Ed, in nader onderhandelingh te comen, dan off den Coninck niet gesint
was daer van te wveken; daer voorschreve ambassadeurs op antwoorden tat sulcx
geen last te hebben, maer dat echter, als wanneer weeder in Candia de retour soude
weesen, syn Mayt syn Ed. clachten, diesaengaende gedaen, wilden voor dragen, gelyck
oock syn Ed'. selve eenige persoonen ten hove conde senden om den May' het selve
bekendt te maecken; daer syn gemelte Ed. weeder op diende, dat alle d’geene, die
tot noch toe van tyt tot tyt aenden Coninck gecommitteert ware, niet als vrunden ende
bontgenooten ambassadeurs bejegent, maer als vyanden getracteert, suspect ende buyteu
communicatie van menschen gehouden waeren; dat onse natie soodanich niet en conde
verstaen ende daeromme niemant geerne weeder derwaerts soude gaen ende oock naer
allen apparentie niemant gesonden werden; den president, Wilhem Coster, die syn Ivff en
leven soo meenichmael ten dienste van syn May' gewaecht ende ten besten gegeven
had, was, om dat syn ende Comp gerechticheyt wat hevich vanrgedragen had,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
