04-27 SEPTEMBER.                       17

eenigh gewelt daermede te wederstaen. hadden ’t selve uyt vreese van onheyl vande
perfidieuse natien dier landen aldaer op de reede seylvaerdigh gehouden, om off by
geval, gelvek dickmael gebeurt is, een vervlogen vogel daer omtrent quame te
verschynen, denselven in der yl daermede naer te jagen.

De kercken ende scholen waren mede in goeden staet, conden hun met de
presente predicanten (soo alhier geene conden missen) ten vollen behelpen, maer soo
men hier meer als noodigh voorsien ware, soude op Lonthor noch een geplaetst connen
worden, maer twee goede, stichtige cranckbesoeckers om d’verloste te vervangen hadden
nootwendigh van doen.

Den heer Gouverneur bevond sich in beter dispositie, ende alsoo syn jonghste
driejarige verbant op 11 January toecomende sal expireeren, versocht instantelyck,
dat syn Ed. geliefde goet te vinden ende te ordonneren, dat syn gouvernement aen
een ander, gequalificeert, capabel persoon resigneren ende met bequame commoditeyt
herwaerts retourneren moght, omme met de retourschepen van den jare 1641 nae het
vaderlandt te vertrecken, zynde syn Ed. niet geresolveert zich weder te verbinden,
alwaer ’tgoede conditien bedingen moght, ten ware by mancquement van bequame
stoffe om zyn Ed. in zyn gouvernement te vervangen, in welcken cas zyn Ed. hem
souden getroosten uyt lieffde ende goede genegentheyt tot den staat van Banda als
voornamentlyck Comp welvaren, op ordre van zyn Ed. een jaer sonder langer ende
dat onder titul van ordinary Raet van India over te blyven.

De impositien, ten tyde van den Gouverneur, Willem Jansz, op de visscheryen
ende ’tslachten van ’tvee geraemt, hadden tot sustent van Bandas ongelden weder
vernieuwt ende ingevoert, daer een grooten roep ende veel om te doen was geweest,
soodanigh dat eenigen tyt daer naer door de officieren uyt de name ende van wegen de
gantsche burgerye een request aen zyn Ed. gepresenteert ende versocht ware daervan
weder ontlast te werden, hetwelck syn Ed. oock by provisie geraden hadde gevonden
toe te staen, synde van opinie, dat de Bandase ingesetenen geene off weynighe
nieuwe lasten tot vervangh vande oncosten souden connen supporteren.

Syn Ed. hadde versocht oly van muschaten ende rompen onder malcander te
distilren ende tot coeckjens te parssen, hetwelck reedelyek goet bevonden was, soodat,
den romp eenighsints goet synde. weynigh met den oly van muschaten alleen soude
differeren, sulcx om de rompen, daermede de Comp. veel beladen sit, te beneficieren,
seer dienstigh soude wesen, verwachtende daerop nader ordre.

Ten selven dage arriveert ’t jacht Cleen Bredam vande Westcust van Sumatra
met 555', bhaer peper, costende f 19272: 14: 11, door den Oppercoopman, van den
Randen en syn hulpers in Cillebhaer ende Bancoelo genegotieert, wesende do. jacht
op 14 Augusty voorleden in comp van ’tjacht Grol van Indrapoura herwaerts
gedespescheert, maer door hardt weder ende leecagie in Cillebhaer aengeweest, dat
een lange reyse veroorsaeckt hadde.

Ady 26-" do. vertrecken 2 tinganghs ende een contingh nae Bantam en een
joneq nae Japara, uytvoerende partye cleeden ende diversche Chinese waren.

Ady 27" do. vertreckt uyt dese reede over Malacca nae Poincte de Gale in
Ceylon ’tschip de Neptunus, 't fregat de Lieffde ende de jachten Santvoort en Leeck,

K9)

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
