14 MAYUS.                                 z01

Een des daechs daeraen onder nachoda (Quacon, Chinees van Batavia, met
passe vanden Gouverneur-Generael over Bima met 11 lasten rys.

Ende de laetste op den 12e9 de. onder nachoda Panjangh, synde Amboina
misgedreven ende onder d’Uliassers voor de negrye Ihamau ten ancker gecomen,
insgelyex met passe vanden Gouverneur Generael ende over Bima, geladen met 4',
lasten rys.

Van al den voorgeschreven rys en was voor de Comp niets aengenomen door
gebreck van bequame plaets ende dat noch reedelyck voorsien waren; was meest by
de Chineesen opgecocht, ’tlast tegen 56, 54, 5O ende 47 realen van 8c2.

D'inwoonders van Laricque hadden inde nagel bossen van Waccasive groote
meenichte bomen geschelt ende omgehackt, soo meede die van Ourien voor hunne
geleden schade inde nagel bossen van Asselouhoe, dat wel op 1000 boomen begroot
wierd, gelyck oock 2 coppen, een van Wawany ende een van Alangh, nevens een
gevangen van sselouhoe binnen gebracht hadden.

Vande 7 Chinesen, desen jare met Comp schepen derwaerts genavigeert,
quamen 4 te rugge, als gints niet weetende aende cost te geraecken.

Sooals voorschreve fluytschepen op hun vertreck stonden, was tydinge gecomen
met een expresse prau van Lissidj, dat 10 groote joncken van Macasser aent eylant
Manipe voorde negrye Tonnewarou aengecomen waren, geladen met ordinaire
coopmanschappen ende ammonitie van oorloch, beneffens 4 ysere gotelingen voor
Cackialj, als meede dat den Kimelaha Louhoe met diergelycke 10 joncken aende
westsyde vant eylant Bouroe ontrent Waysamma gearriveert was, op welcke tydinge
syn E. datelyck ’tfluitschip den Dolphyn met 10 soldaten naede reede van Lissidj,
Nachtegael ende Gleyn Enckhuysen voor Assahoudj, Voorburch ende Jonge Prins voor
Laala ende Westhoven nae de vloote vanden Commandeur Frans Leendertsz. op Bouroes
oostcust affgesonden had; ’tsucces staet met de naeste te verwachten ende soude
soodanigen macht wel eenige veranderinge in Comp saken aldaer connen causeeren,
waeromme syn E. voornemens bleeff, sich met allen gewelt daer jegens te stellen,
dat Godt Almachtich gelieve te segenen.

Ten voorschreven dage arriveert meede hier ter reede het fluytschip de
Noortsterre van Banda, met een cargasoen van 56461 catt) noten muscaten, 25559
cattj rompen, 12685 caltj macis in 501 sockels, 12 kannen foelye oly, 10 kannen
de. van noten muscaten, 572 geperste in 5352 coucskens ende 4 leggers gepekelde
noten, bedragende te samen met de oncosten f 52550.

Den gouvernuer, Cornelio Accolay, adviseert wegens den stant ende gelegentheyt
van Banda in dato den 19e" April in substantie het volgende:

Alles bleef conform de voorige advysen in goeden doene, uytgesondert, dat op
17 Januarj door onversichticheyt des constapels ende bosschieters, die met een ysere
parringh het buscruyt (om gedroocht te werden) uyt een steene martavaen willende
los haecken ende den poth met denselven geraeckt vier gevende, de cruyt kelder voor
de trap vande punt Delff int casteel Nassou met ontrent 3600  buscruyt, 2 bosschieters,
daer in werckende, een soldaet, die op syn schildwacht stondt, ende 6 CGomp' slaven
gesprongen ende inde locht gevlogen was; Godt Almachtich behoede de Comp voor

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
