119                      6 DECEMBER.
deselve op intrest te houden tegens 2', ten hondert ’s maents, vanden 10er ditto, tot
dat de schepen met lieff weder uyt Japan soude wesen geretourneert, sullende voors.
intrest, voor den tyt van twee maenden gerekent, comen te bedragen, de somma van
realen 7692'f, a 51 stvs. de reael, waermede de courantste goederen, inden Pauw
gescheept, hadden gecargeert.

Op den eysch van den E. Caron wegen 2000 picol witte rouwe syde hadden,
vermits in China groote sterffte onder d’'sydewormen was geweest, niet meer connen
by een crygen als 87 duysent catty, maer wiert hope gegeven, dat toecomende jaer
goede quantiteyt te becomen sal wesen ; den eysch vande bogy syde was meer als voldaen,
slaende deselve in toecomende mede al te vergrooten, dat mettertyt (soo wel als voor
desen de Portugesen gedaen hebben) Japan sullen connen gerieven.

By mancquement van scheepsruymte hadden naervolgende coopmanschappen
niel nae Japan connen gesonden werden, namentlyck:

66 duysent stux hartevellen,
72271 catly elantshuyden,
81150 stux rouwe ende gebleekte hennipe lynwaten ende
24780 stux rouwe als witte gebleekte canganghs, bedragende ter somme van

f 174688, tot overvoer van welcke goederen, synde van grooten volume,

souden bynae noch twee fluyten van node hebben gehad, doch verhoopten,

dat deselve het aenstaende jaer des te beter proffyten sullen geven.

De resterende coopmanschappen, die de packhuysen langh bewaert hadden,
als oock de gene desen jare van hier syn gesonden (excepto met Ackerslooth), waren
alle met redelycken advance aenden man geholpen ende gebeneficeert.

Soo als op 15 September met den coopman Hambuan afgerekent hadden, was
den selve den 2e" November daeraen met de joncke van anachoda Jocksim vertrocken,
met 305 coppen ende ondergeschrevene contanten ende coopmanschappen, namentlyck:

500 kisten schuytsilver,
142470 catty peper,

316  mirhe,

4650 nagelen,

9748  catchouw,

8477  oliphantstanden,

10120 wierook, als andere goederen meer, monterende te samen
nae ruygen overslagh ter somma van ruym 10 tonnen gouts; syn E. hadde denselve
op syn vertreck ter hant gestelt een missive aenden mandoryn Iquan ende daer by al
sulcke stipulatien van contract, als voors. Hambuan wegen Iquan aenden Gouverneur
van der Burgh salr. voor desen hadden voorgestelt; ten selven dage als gemelte
Hambuan, in comp van noch 5 4 joncken, des morgens vertrocken was, hadden
tusschen de Piscadores ende Tayouan een vehementen noordewint gerescontreert, dat
genootsaeckt wierden weder te keeren ende oock syn alle binnen gecomen, excepto
de joncke vanden voors. Joeksim, die onder ’t noorder riff ten ancker geraeckt was,
blyvende den wint dien dagh ende nacht uyt den noorden continueren tot des
anderen daeghs voorde middagh, als wanneer met een grooten regen, dat geen gesicht

as                       .                     Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

