504                   14 ex 15 MAYUS,

cleeden, voornamentlyck caingoelonghs ende tapisarassen, aldaer, soo onder de inlantse
als oost gelegene ende Ceramse inhabitanten, matelyck begeert, werdende d’selve soo
nu soo dan tot 2', realen ’tstuck vercocht.

Den oppercoopman, Daniel Hudde, die gedesigneert was by vertreck ofte
afflivicheyt vanden heer Accoley in het Bandase gouvernement te succederen, was
tusschen 5 ende 6 April des nachts ontrent twaelff uyren aen een vehemente heete
coortse deser werelt overleden, soo dat syn E. genootsaeckt bleeff noch een jaer te
continueeren.

15 do. comt een contingh van Serrebon met 8 man, geladen met 2 lasten rys;

een jonck van Banjermassingh, ophebbende 22 Chinesen ende 9 Maleyers,
geladen met 200 p'. peper,

mitsgaders 2 tinganghs, d'eene van Dermayo met 6 man, een halff last rys,
100 hoenders ende wevynich gedroochden vis, d'ander van Japara met 11 man ende
61, lasten rys; den nachoda vertelt aldaer gerucht wierd, dat Sarrapada eerstdaechs
met 2 Neederlantse gevangens herwaerts soude comen.

Ende vertrecken op dato naervolgende scheepen, de fluyten Orangeboom ende
Roch, mitsgaders ’t gallot de Brack naer Tayouan, synde gemant, de flayten yder met
40 ende ’tgallot met 12 coppen ende gevictualieert voor 12 maenden ;

de fluyt Meerman ende ’tjacht Cleyn Rotterdam nae Tonquin, ophebbende
de fluyt 40 ende ’t jacht 26 man ende geprovideert voor 12 maenden,

mitsgaders de fluyt Oostcappel nae Cambodja ende Tayouan, gemant met 40
coppen ende gevictualieert voor 12 maenden.

Daerentegen arriveert ten voorschreve dage ’tjacht Revengie; was, nevens
tjacht Waterlant, gedestineert geweest nae Macasser, maer hadde, vermits ’t contrarie
mouson, syn reyse derwaerts niet connen performeeren, waeromme volgens ordre
nae Banjermassingh geseylt was; ende hadden int incomen vande riviere aldaer op
17 April het Engels schip den Coster hejegent, synde ontrent halff volladen, gelyck
oock aldaer seecker Chinesen wancan, inhebbende ontrent 1300 picol peper, gevonden ;
den nachoda, genaemt Ganson, aen boort comende, had den oppercoopman Gillis
vanden Handen denselven versocht den brieff vanden Ed. heer Gouverneur Generael
aenden Coninck van Martapoura te willen bestellen, dat hy aengenomen hadt; des
daechs daeraen quam hun een Engelsman aen boort, die met een Banjers vaerthuych
vol peper, om in voors. Coster gescheept te werden, afgecomen was; nae den selven
voorgaff, soude den Coninck aldaer wel tot vreede genegen wesen, mits dat van
'tgeene in handen hadde, geen vermaen soude syn; den voors. Engelsman claeghden
oock niet weynich over des Conincks onbillyckheyt, doch scheenen d’Engelschen
daertoe selve oorsaecke gegeven te hebben; hadden belooft desen jare 30000 realen
in specie te sullen brengen ende en waren geen meer als 4000 realen gecomen,
doch goede quantiteyt cleeden, maer van cleynen valeur, waermede by den Coninck
int quade blaetjen geraeckt waeren.

Naer ’tseggen soude de jongen vanden oppercoopman, Nicolaes Cloet, aldaer
noch int leven ende by den pangeran aen de Engelsen ende Chinesen voor een metale
stuckjen te coop gepresenteert syn; den Coninck van Cotuaringa was voor weynich

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
