23 MAYUS.                                            595

connen incrvgen. Soubat, heer Coninck, de gantsche saeck heeft uwe Mayt. in handen vanden
heer gouverneur Ottens gelaten ende die heeft ons met volek, schepen, cruyt ende
loot geholpen ende hebben daer door bedwongen Boanoa, Lissibatta, Madjera, Ouly,
La-ala, Wayboutj, Saloukj ende Larrela, den welcken nu den Coninck ende den
prins van Hollant volgen.

Den Quimelaha Louhoe heeft den Pattywanv van Hitouw naer Macasser gesonden
om vanden Coninck aldaer assistentie te versoucken, maer hy heeft tot antwoort
becomen, dat den Macassersen Coninck de Tarnataense onderdanen geen vyant was.

Voorleden mousson heeft Louhoe syn soon Barancalla met Imam Radyjal
van Hitoe wederom nae Macassar gestuyert om hulpe vanden selven te verwerven;
ditto Coninc heeft tot antwoort gegeven; ghyluvden versouckt van my assistentie
tegen d'onderdanen vanden Coninck van Ternaten; soo ghyluyden de saeck van
harten meent, geeft my eerst de negrye Lissidj ende de 5 soas van Louhoe tot een
siry pinangh, alsdan sal ick u helpen; keert nu weder naer huys en, soo ulyeden
de saecke ernstich is, laet den Quimelaha Louhoe ende hooffden van Olilima en
Olisiva, d'overicheyt van Manipe, Kelangh, Canbello en een Soa van Louhoe, mitsgaders
Capteyn Hitou hier by my comen ende als syluyden hier syn gecomen, soo sal ick
met haer heraetslaegen en met macht neffens haer nae Amboina gaen, om aldaer
alles te vereffenen tot Ternaten toe; ende sal de Gonineklyeke gerechticheyt wt het lant
van Amboina voor den Coninck van Macasser jaerlyex syn duysent bhaar nagelen.

Wy soubatten voor U, heer Coninck; doen d’hr. gouverneur dit boven
verhaelde ter oore quam, heeft hy den Sengagie van Lissidj by hem ontbooden, met
alle de Olilimaes en Olisivaes, die noch met U hoocheyt ende de Hollanders syn, ende
hebben t’samen beraetslaecht; d’hr gouverneur heeft oock den oppercoopman naer
Batavia gesonden, om by den Ed. heer generael te versoucken, dat met een goede
macht wederom herwaerts gelieft te comen, ’t welck ongetwyffelt geschieden sal; ende
d’hr. gouverneur heeft tegen ons geseyt, by aldien U hoocheyt binnen den tyt van
drve maenden geen ordre over de saecke alhier stelt, behoeft syn hoocheyt geen
reeckeninge meer van dese landen te maecken, maer sullen t'eenemael verlooren
syn ende in handen vande Macassaren vervallen.

Soubat, heer Coninck, sent geen overheyt herwaerts, maer comt selfs in
persoon; want d’Ed. genersel sal insgelycx persoonelyck alhier verschynen; Uwe
hoocheyt is met den Ed". heer generael voor desen geaccordeert, dat alle de
nagelen deser quartieren de Hollanders souden genieten ende ’tgelt soude wesen
voor de Maleyers, maer ’tis tegenwoordich heel contrarie; want de Maleyers ende
vreemdelingen een groot deel nagelen crygen, daer in den heer gouverneur seer
verwondert is.

Soubat, heer Coninck, den Amba Radja Mardeese heeft des Gonincx gerechticheyt
van Manipe, wesende ses bhhaer nagelen, aende Maleyers vercocht ende den tol der
Maleyers, synde 1', haer, naer Macasser gesonden; daer en boven heeft hy vande Maleyers
voor tol een stuck geschut ontfangen ende t selve aenden Quimelaha Louhoe gegeven.

Soubat, heer Coninck, den Quimelaha Gibory heeft oock des Coninex gerechticheyt
op Wayborty ontfangen ende aenden Quimelaha Louhoe overgelevert,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
