324                                        23 MAYUS.

gehouden; maer int particulier hid den Quimelaha Babauwa op Taffascho een slinmen
treck gespeelt; 5 Javaense ketlingh slaven van d'E. Comp. waeren, vermits quaden
toesicht, van een der bolwercken afgesprongen ende door de ruychte ontcomen; dese
had denselve met syn vaerthuych opt eylant Pottebacker by den Tydorees overgevoert
ende van daer met een brieff aen Saidy voort gesorfden, waervan syn E. door eenige
van Tidor overgecomene gevangens bericht synde, denselve gedacht had, als wanneer
nevens de Mackjanse overheyt aent casteel soude verschynen, onversiens aen te grypen,
maer d’kennisse van dien onder eenige verdeelt was, soo ’t bleeck, hem meede ter
ooren gecomen; soo dat onder pretext van sieckte achtergehleeven was ende syn Ed.
genootsaeckt soude syn geweest, om soolanigen perfidieusen schelm ten afschrick van
anderen te straflen, veele moeyten daertoe aen te wenden, ten waere den selve
eenigen tyt daernae deser werelt waere comen te overlyden, niet sonder vehemente
suspicie van hem het lichaem sieckertierich ende ongedaen te hebben ende, met dies
te beteren schyn sich absent te houden, eenige giftige dingen ingenomen ende hem
selve onbedacht syn doot verhaestel te hebben.

Maer was syn E. opt aenschryven vanden oppercoopman, vanden Boomgaerd,
dat die van Macjan hunne nagelen niet soo droge ende suyver als voor desen wilden
leveren, als om andere consideratien inde maent October in persoon de comptoiren
op gemelte eylant wesen visiteeren ende d'inwoonderen tot hunnen schuldigen plicht
aenmaenen, dat niet alleen tot het leveren van goede nagelen, maer oock tot beeter
beyveringh vanden oorloch goede vruchten gedaen hadt.

De afgesondene Amboineese gecommitteerdens, Hamba Radja Longe ende Iman
Lissidj, nevens hun geselschap met ’tjacht Cleyn Nassouw op 5 December aldaer
verscheenen, hadden geen cleyne verslagentheyt ende commotie gecauseert; den Coninck
Hamsia had sich int eerste wel gelaten off hem de geruchte Macassarse adsistenlie
niel eens ter harten ginek, maer naederhant verscheyde secrcete ende bedenckelycke
pitsjaringen daer over gehouden ende eyndelyek geresolveert, den Capr. Laut Ciborj
eerstdaechs met een corcor, om informatie van saken te neemen, naer Amboina te
schicken, met welck bescheyt voorsehreve gecommitteerdens dan op 7 Februarj naer
groote moeyte, door den gouverneur tot hun despesche aengewent, met een prau weder
te rugge gesonden waeren.

Den brieff, door gemelte Amboinese gesanten over voors. sake aenden Coninck
van Ternate gesonden, was getranslateert van volgenden inhoude:        ij

TRANSLAET MISSIVE van den Sengadje van Lissidy, de
5 Soas van Louhoe, Tanahitoemessingh ende Sengadje
Boanoa aenden Coninck van Ternaten,

Heer Coninck' Naer dat uwe hoocheyt wederom naer de Moluccos was
vertrocken, hebben wy, namentlyck den Sengadje van Lissidj, de drye' Soas van
Louhoe ende Tanahitoemessingh, ons by den Coninck ende Hollanders trouwelyck
gehouden; voorts meest alle die van Olilima en Olisiva syn den Quimelaha Louhve
toegevallen en hebben de negrye Lissidj met 52 schantsen belegert gehadt, maer niet

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

TE
