166                         21 23 JANUARIUS.

D'Engelsen sonden per den voors. Jonas nae Bantam ongeveer 200 lasten,
hebbende per ’tjacht Advis ontrent 56 lasten gesonden, soodat int geheel binnen den
tyt van acht maenden vandaer affgescheept hebben 256 lasten.

Den pangeran Aria was op 10" do. met syne suite aen Gomp logie geweest,
een pas voor een syner vaerthuygen, dat naer Amboina wilde senden, te versoecken,
dat Sr. van Gent hem beleeffdelyck affsloegh; denselve braght daerover eenige papieren
voorden dagh vanden Ed. heer Generael Brouwer, sustinerende, dat by deselve hem
gelicentieert wierd alomme te mogen varen, daer ’t hem soude goetduncken, welcke
geschriften gelesen synde, wierden bevonden niet als passen van Jamby op Andragiry,
Cantar, Johor ende Palingboangh, maer niet op Amboina te wesen, dat van Gent
denselven aenseyde, maer antwoorde daer stoutelyck op; hy soude voors. vaertuvgh
echter naer Amboina aent casteel senden ende, soo hem van d'onse yets quaets
 aengedaen wierd, soude sulcx op Comp logie verhalen, daer van Gent op repliceerde,
dat syn gelieven mochte doen, maer echter moste dencken wy Hollanders waren,
soodat denselve, een matige schenckagie, als oock syn soone, becomen hebbende,
eyndelyck halff gestoort vertrocken was, hebhende daernae voors. vaertuygh op
12e" do. sonder pas nae Japara gesonden omme, gelyck voorgaff, van daer nae Amboina
te verseylen.

Nae ’tseggen vande sabandars, Keey Wangsa Diepa en Keey Martagatti, op
6 do. van Palimbangh gecomen, souden den Coninck de Pati Anum ongetwyflelt
binnen 2 maenden in Jamby verschynen omden oorlogh in Sousounan ter neder te
te leggen, dat voor d'E. Comp een gansch dienstighe sake soude wesen, alsoo denselve
de incomsten van Comp logie ende Rato Maes, als oock Aria die van d’Engelsen
geniet, daerdoor deselve eenigen tyt lanck vry wat meer voordeel als d’onse gehad
hebben, welck daermede soude comen te cesseren.

Den pangeran Aria, de comste van syn broeder Anum verstaen hebbende, was
geresolveert geworden met omtrent 140 syner dienaren ende eenige grooten, syne
aenhangers, sich de riviere opwaerts nac Quamangh te transporteren, omme synen
handel inde spruyten vande geseyde riviere te doen, tot welcken eynde van S'. van
Gent versocht hadde gefieert te worden, dat denselve hem tot 100 picol had toegestaen,
mits dat alle den peper, die aff sal senden, aende logie leveren sal.

Den 22en do. vertreckt onderstaende vaertuygh:

1 tingangh nae Bantam met eenige rompen’ ende papier,

1 jonck, toebehoorende Bingam Chinees, nae Japara, uytvoerende parthve

out yser, goelonghs, sarassa, gobar als andere waren;

1. vlieger naer Tannara met eenige tapasarassa ende negros cleeden:
ende arriveert een wancan met 20 man van Palimbangh, geladen met 200 picol
peper, mitsgaders een jonckje van gemelte plaetse met 10 man, inhebbende van
gelycken 200 picol.         :

Den 23e vertrecken ’tschip der Veer ende ’t jacht de Revengie naer Onrust,
omme gemelte Revengie te kielhalen, mitsgaders ’t onderstaende vaertuygh,

1 jonck nae Japara met eenige salempouris, tapasarassa, ende rode

parcallen, ende

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
