548                                   23-26 JUNIUS.

ende een nae Japara met 2 (apesarassen ende 20 realen contant,

mitsgaders 4 gillions, een nae Bantam, uytvoerende 5 corge goelonghs, 10 p'

wortel china, 250 stx. groote schotels ende een kist goutdraet,

een nae Dilly, gelegen ontrent Pera, niets van waerdye uytvoerende,

een nae Barus en een nae Padangh, beyde insgelvex niets uytvoerende.

24e d’, vertreckt een lamboe nae Andragir), uytvoerende 2609 realen aen
cleeden, 2 lasten sout ende 2 picol out yser,

een wancan naer Palimbangh met 900 dobbelde schaffschotels, 50 sousen
Chineese potten, 50 pannen met steelen, 11), last lanckins, 50 stx. gemeene schotels
ende 21, corge goelonghs,

een contingh nae Tegal met 21 stx. petualen, 7 stx. goelonghs, etc.,

een champan nae Cherrebon, uytvoerende 58 realen aen Chinese cleynicheeden,

2 gillions, een nae Cherrebon ende een nac Tegal met 219 realen aen
cleeden, 50 petualen, 11 syde patolen ende 4 asta ende 170 realen aen Chinese
coopmanschappen,

ende een tingangh nae Tegal met 102 realen aen cleeden, 41 petualen ende
een rolle fluweel.

25e d’. arriveren volgende vaerthuygen:

twee lamboes van Japara met 12 man ende 7 lasten rys,

cen contingh van Packelongen met 10 man ende partye cleynicheden,

ende vier gillions,, 5 van Grissie, daerop 55 man, geladen met sout; comen
om hunne passen naer de Westcust te versevlen,

ende een van Tegal met 8 man ende 5 lasten rys.

Daer tegens vertrecken:

een lanangh naer Damac, uytvoerende 248 realen aen cleeden, 5 syde patolen.
1 corge goelonghs ende 18 papieren goutdract,

een lamboe nae Andragirj met partye pitjes,

ende 2 tinganghs, d'een nae Tegal met 297 realen aen cleeden, 60 stx. goelonghs,
5 syde patolen van 4 asta, 5 bos rottangh ende 2 rolle ffuweel,

ende d'ander nae Sillebaer met weynich cleeden ende 500 realen contant.

26:2 d’. comt een contingh van Tegal met 8 man ende 3 lasten rys,

ende vertrecken 3 champans, 2 nae Japara, uytvoerende 226 realen aen Chinese
coopmanschappen, 12 stx. groote, rode berams, 310 groote schotels, 5', picol out
yser, 20 cattj ongetweernde syde, 70 cattj gante, 20 stx. groote pannen ende twee
stuekjens geschut,

ende een nae Pamelangh met 56 realen aen cleden, 1 syde patool van 5 asl,
40 pannen met steelen, 20 groote schotels ende 500 schafschotels,

een lanangh nae Damac, uytvoerende 120 realen aen verscheyde sorteringe
cleeden, 4 syde patolen ende 20 realen contant,

2 tinganghs, d'een nae Sillebaer met 61 realen aen cleden ende d’ander nac
Tegal met 2071, realen aen cleeden, 4 syde patolen van 5 asta ende 54 bos rottingh,

ende een contingh nae Candel met 22 realen aen cleeden.

Op dato des achter middachs becomt den gesant van Palembangh syn affscheyt-

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mn den   eee nt rn en AE an -   re nt a
