Martius Anno 1641.

Primo arriveert een balou van Palimbangh met 8 man, geladen met 12
p. peper ende weynich cadjangh, mitsgaders een gillion van Sillabar met 12 man
ende 4 bahar peper.

Ende vertreckt een wancan naer Palimbangh, uytvoerende partye fyne schootels,
pannen, goelongs, tapasarassen ende 50 cattj nette garen, alsmede de fluyt Gracht
naer Oprust, om aldaer eenich houtwerck te brengen ende voorts naeden Ruygenhouck
om paggerhout.

2 ditlo vertreckt een jonck nae Japara, voert wt 2 picol outyser, 2 corge
tapasarassen ende 1 d. goelonghs; ende comen een champan met 6 man ende 60
picol peper, mitsgaders een gorap met 44 man ende 500 picol peper, beyde van
Palimbangh.

Soo arriveert mede ’tjacht Waterlant van Bantam met den oppercoopman
Pr. Souri; brenght mede een brief vanden Engelschen president aldaer, alsmede van
Gerrit Calff, meldende, dat de brieven van den Engelsen Cesar, per Spaens gallioen
hier gebracht, nevens gemelte Souri aen voors. president overhandicht hadden ; in
discours van Malacca geraeckt synde, hadde denselve versocht seecker Portugees met
voors. jacht herwaerts mochte navigeren, omme alhier nae syne vrunden, van Malacca
gecomen, te vernemen, dat hem toegestaen hadden.

Soo hadden oock het goude ketensken den pangeran Anum door den Quee
Zandingh ter hant gestelt; denselven toonden hem daerover danckbaer, presenteerende
sulcx, soo syn Ed'. yets van hem te versoucken hadde, by gelegentheyt te verschulden.

De Chinese musquetsmaeckers waeren noch dagelycx even staech besich; wat
den Sultan daermede voor had, bleeff onbekent.

D'Engelsen hadde den 21 passato den Coster nae Banjarmassingh ende
'tjacht Michiel naer Japara versonden, in hebbende quantiteyt loot ende ontrent 50
packen cleeden; de Swaen stond eerstdaechs nae Jamby te vertrecken; hadden al
eenige partye loot onder ingescheept, doch geene cleeden; off realen souden mede
nemen, was Sr. Calff onbekent.

Den Deensen coopman had syn logie verlaten ende was by de Engelschen
 metterwoon gecomen, hebbende, soo ’t scheen, syn cargasoentge meest opgesnapt.
gen do. vertreckt ’t jacht Waterlant naede eylanden om coraelsteen, ende arriveert

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
