VOORWOORD.

Tot de belangrijkste bronnen voor de geschiedenis van de Nederlandsche
0. 1. Compagnie en van alwie met haar in Azi in aanraking kwam, behoort
ongetwijfeld het Bataviasche dagregister, eene kronijk, waarin zeer uitvoerig,
van dag lot dag, is opgeteekend, wat te Batavia merkwaardigs voorviel en welke
berigten aldaar wit allerlei oorden te zamen vloeiden.

Tal van bescheiden, wier origincelen verloren gingen, zijn in die kronijk
woordelijk of’ bij wijze van extract bewaard gebleven; en niet minder groot is
het aantal feiten, wier bestaan slechts uit het Bataviasche dagregister bekend is.

Bij herhaling stelde ik dientengevolge pogingen in het werk om het door
den tand des tijds zoo zeer gehavende en grootendeels slechts in dn, geschreven
eremplaar voorhanden dagregister door den druk voor een iegelijk toegankelijk
le maken en zijn inhoud, zooveel mogelijk, voor altijd te bewaren ; maar telkens
stutten die pogingen af op den grooten omvang van het werk, op de belangrijke
Kosten, aan de witgave verbonden, enz.

In het archief toch te Batavia worden miet minder dan 131 folianten
bewaard, welke ieder het dagregister van een jaar bevatten en waaronder zeer
lijvige deelen geene zeldzaamheden zijn. In s Rijks-archief te ’s Gravenhage treft
men bovendien enkele jaargangen van het dagregister aan, welke aan de Bataviasche
Verzameling verreweg de grootste ontbreken.

Eindelijk gelukte ’t een voor de uitgave van het dagregister practisch

middel te vinden, dank: zij de zamenwerking van de N. 1. Regering met het

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
