1 NOVEMBER.                       ns

De vogelnestjes waren oock door gemelte factoirs soo schoon opgecocht ende
voor reeckeninge vanden Coninck nae Canton versonden, dat selffs den Chineesen
anachoda geen hadde connen becomen.

Het loot was tot seer hoogen prys ende niet veel te becomen.

Met den wissel van ’tschuyt silver hadden groote mmoeyte gehad. Oja Sicalat,
factoir ende munter des Conincx, wilde hun voor yder catty gewicht een tical ofte
1, gulden minder betalen als den geselten prys, hebbende bovendien gelt uytgesocht
om tegens ’tJapans silver te wegen, dat yder catty ontrent drie maes swaerder
woegh, soo dat 2', ten hondert verlooren souden hebben; versochten by verscheyde
middelen nae ouder gewoonte te wisselen, maer te vergeeffs, want Sicalat hadde
suleken vrese onder de luyden gebracht, dat niemant het hart hadde nae ’t silver te
vragen, soo dat eyndelyck genootsaeckt syn geworden hunne clachten door Oloangh
Sabartiban aenden Coninck te doen ende te versoecken, dat weder gelyck voor desen
met Opra Rachiot ofte Opra Rabisit mochten te doen hehhen ende van Siacalat
ontslagen werden; den Coninck was alsdoen (soo ’tschynt) in goeden humeur, soo
dat datelyck belast heeft, dat Opra Rabisit het silver ten gestelden pryse ende met
ganghbaren munte wisselen ende Sicalat sich niet meer daermede bemoeyen soude.

Ende hoewel voors. silver op den ouden voet gewisselt ende hehoorlyck
wichtigh bevonden ware, soo en soude ’t echter soo veel proffyt niet geven als voor
desen, want den Coninck dede alle oude munten, die door fraude vande munters te
licht geslagen waren, opsoecken ende nieuwe maken, sulex dat yder catty nieuw
gelt ontrent 1'), maes swaerder compt te wesen als het oude, dat op yder kiste van
100 tayl Japans gelt ontrent 2 tayl verschil maeckt; want hadden voor desen op
vder 1000 tayl tusschen de 86 ende 90 guldens geadvanceert ende nu en beloopt
de winninge niet meer als ontrent 70 gulen.

Op de compste vanden coopman, Reynier van ’t Zum, was den sabandhar Opra
Raymontry door last des Berekelanghs uyt den name vanden Coninck aende logie
gesonden, ora hun op verscheyde poincten te ondervragen, onder allen off geen tydinge
vanden Coninck van Hollant gecregen hadden, ende wanneer denselve een brieff in
antwoort soude senden, waer d'onse op hadden gesecht, dat den Coninck van Hollant
mel den oorlogh soodanigh geoccupeert was geweest, dat, hoewel hy groote genegentheyt
gehad hadde om syn May' missive te beantwoorden, sulcx niet hadde counen te wege
brengen, maer dat, soo haest een brieff op Batavia verschynen soude, den Ed. heer
Gouverneur Generael denselven datelyck derwaerts soude schicken.

Tot op ’t vertreck vanden Witten Oliphant hadden in volcomen vryheyt
genegotieert ende by den Coninck ende alle de Grooten in goeden aensien ende
respect geweest, maer d'ongestadigheyt dier regieringe hadde een spaeck in t wiel
gebracht, want int begin van Juny was den Oia Berekelangh uyt syn ampt geset
ende Oia Capheyn gemaeckt, daer veel aen verloren hadden; hy was seer traech in
syn beroep geweest, maer’ oprecht van gemoet, goelaerdigh ende de Comp seer
loegedaen; ende is den Oja Calachom (die voor drie jaren Berckelangh was, als d’onse
im 'sConincx handen vielen) Berckelangh in dessellfs plaets gestelt; desen was d’onse,

Soo doenmaels, als daernae, altyt seer gunstigh ende behulpsaem geweest, maer was

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
