474                         18-22 OCTOBER.

ende een vlieger nae Tannara met weynich cleeden, als goutdraet. Des
middachs had den Gouverneur (Generacel de ambassadeurs van Cevlon op het
scheytmael inde thuyn over de rivier, synde die van Atchin daer meede by
genoodicht; op den avont gaff d’Gevlonders haer affscheyt om op morgen te vertrecken,
vereerende yder een goude keten, een slachswaert ende een rolle stoff, bedragende
te samen ter somme van realen 250.

19e d. comt een contingh van Grissic, ophebhende 5 man, geladen met 2 lasten rvs.

Dato vertrekt den commandeur, Dominicus Bouwens, met d’scheepen Arenemuyden,
Ackersloot, Bredam ende d’Sterre over Malacca naer Cevlon. gemant met 558
coppen, daeronder 101 soldaten, daer meede voorschreve ambassadeurs, nevens
brieven ende geschencken, waerdich f 855, aen Raya Singa, gecargeert met
een cargasoen voor Parsia ende Suratta in Ackersloot ter somme van f 81181, ten
principale bestaende in lakenen, loot ende poeyer suycker, mitsgaders f 50654 aen
provisien ende nootwendicheeden voor Puncto Gale ende f 1860 voor Malacca,
monteerende te samen f 115659,

mitsgaders d’Neptunis over Jamby nae Arracan, gemant met 61 coppen,
geprovideert voor ... maenden, met een cargasoen, bedragende f 19011 :16 :6, nevens
brieven ende geschencken van een Parsiaens paert ende .... musquetten voor den
pangeran Anum ende Rato Mas.

20:P d’. vertrecken 4 continghs, 2 nae Dermavo met 50 realen aen cleeden,

een nae Tegal met 5 tapisarassa ende soo veel goelanghs,

ende een nae Serrabon met 40 realen aen cleeden ende 10 dittos contant.

21e8 dd’. arriveeren een jonck van Japara, ophebbende 45 man, geladen met
60 coyangh rys als andere maintimentos,

een tingangh van Dermayo, daer op 6 man, geladen met 1', lasten sout ende
4000 mangus,

ende 2 continghs, d’eene van Pamofangh, ophebbende 8 man, geladen met 1',
lasten rys ende d'ander van Lossarj met 7 man ende geladen met 1 last rys.

gen d’. vertrecken een talamboe nae Palembangh, uytvoerende 150 realen aen
cleeden ende 20 realen contant,

ende een contingh nae Lampon met 2 stucken guinees lynwaet ende 2
salempouris,

ende arriveert het jacht Punte Gale van d'eylanden met steen.

Dato hecomt den Gouverneur Generael 2 brieven van onsen resident tot Bantam
van dato 18 ende 20 deses, meldende, hoe den pangeran midden inde nacht tot 2
distincte malen den (Quey Narentacke aen syn logement gesonden hadt, dat aenden
Gouverneur Generael soude schryven om een vierroer van 7 8 span met syn
bandalier, furquetstock ende vorder toebehooren, alsoo den pangeran het selve wilde
gebruycken, waertoe dan oock een expresse prauw was sendende; de Javanen waren
meest alle nachten int geweer om haer te ocflenen voor den Pangeran, dickmael 4
500 man sterck ; ende soude den pangeran, nae ’tschryven van gemelte resident, wel
4000 musquets by den anderen hebben.

Daer wierd noch al sterck gerucht, voornamentlyck onder d’Engelsen, vant

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
