26                     27 SEPTEMBER

den Coninck dienaengaende besluyten soude, syn E. laten weten, waer jegens syn E.
seyde, dat beter soude wesen, den Coninek heden off morgen selff boven quame,
omme des te gevoeghelycker met hem ende synen ract een cort ende goet besluyt
te maecken, ’t welck sy aennamen te doen.

Hamsia, soo diep in syn valschevt verwart synde ende niet wetende, hoe het
spit te wenden, quam des anderen daeghs binnen ’tCasteel, verhalende, dat door
zvne gecommitteerdens des (rouverneurs mevninge wegen ’t aenvangen vanden oorlogh
ende de belooffde assistentie met genoegen verstaen ende sich daermede oock
geconformeert hadde, sullende oversulex sich datelvck daertoe prepareeren; maer
versochte eenelyck, dat (soo ’tdoenelyck was) Xulla mede met Hollants chryghsvolck
beseth moghte werden, hetwelcke van syn E. met goede redenen affgeslagen wiert,
namentlyck, als Tacony beseth ware, Xulla geen swaerighevt te verwachten hadde, als
zvnde dichte by gelegen ende dienvolgende nretterhaest connende werden gesecondeert,
doch dat den Coninck, neffens syn E., om volck tot besettingh van voors. plaetsen
aenden Gouverneur-Generael conde schryven; ende alsoo gemelte gecommitteerdens
’sdaeghs te vooren van zyn E. acte versacht hadden, dat syn E. het lactste
schryven vanden Tidorees niet en gelooffde, liet syn E., omme alle mistrouwen
wegh te nemen, hetselve voorden dagh eryvgen ende in presentie vanden Coninck aen
stucken scheuren, als wanneer Hamsia verclaerde alsdoen allen quaet vermoeden
wegh genomen te zyn; soude oock dien selven avont 2 prauwen, den eenen naer
Macjan ende den anderen naer de overcust, om ’t gepasseerde aldaer t’adviseren
affvaerdigen, ende des volgenden daeghs den Tidorees by openen missive den vreede
ontseggen, mitsgaders dadelyek den oorlogh aenvangen, op ’t welck den Coninck ende
den Gouverneur malcander de handt gaven, den anderen veel gelucks inden oorlogh
wenschende, doende den Gouverneur een salvo met canon soo van ’t Casteel als de
schepen doen, nemende den Coninck ende de synen daermede, soo ’t scheen, seer
vrolyck ende verblyt hun affscheyt.

Twee daegen daerna sont den Coninck omtrent den middagh aen den
Gouverneur de onderstaenden brieff van ontsegh, omme by svn E. gelesen te
werden.

Ol
BRIEFF van my Sultan Adjal Amiril Mominina Amsia
Nassaron Minalaky Chia.

Geluck in 'taenvangen vanden oorlogh. Desen briell sende ick, Coninck van
Tarnaten, tot geenen anderen eynde, als om U daer door den oorlogh aen te schryven.
Cousyn Coninck, iek, U grootvader, ben out ende daerom hel tek Godt altyt gebeden
geen oorloge door mv te willen laten voeren; doen ick aen Gota was, hebbe ick U
versoeck om in vreede te treeden geweygert, off ten waere ghy den oorloghe tegen
den Spaengiaert wilde aennemen ende met my ende d’Hollanders aenspannen, ’t welek
ghylieden my doen met eeden beloofft hebt, onder toesegginge, dat ick U alsdan niet
en soude soecken te onderdrucken, ofte de croone van Tidor te usurperen; hierop is
de vreede getroffen, maer schrvyft niv, dat ick aen uwen Cap". Lavut, Saya Hoeeum,

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
