400               .              26 AUGUSTO.

hem gedoot heeft; soo hy gequest waere gebleven ende ick tyt hadde gehadt om
tselve van hem behoorlyek te verstaen, soo soude U. E. selfs cunnen seggen, hoe
de saecke geschiet waere, ende ick en soude den dootslager niet op doen hangen
hebben sonder naeder informatie, doch alsoo hy nu is overleden (alhoewel die hem
gedoot heeft, geen schult hadde) ende ter oorsaecke, dat hem gedoot heeft, synde den
admirael, gelyck ick boven segge, een gequalificeert persoon, over sulex sonder eenige
verdere informatie den selve hebbe doen dooden; ende alsoo die in comp vanden
admirael d'eerste geweest syn, die de hant aende wapenen hebben geslagen, en Kan
ick niet- bevinden, dat het reede is d'andere meerder persoonen, die int gevecht hun
hebhen gevonden, daerover te straffen, alsoo d'selve lasearyns ende mannen van oorlocl:
syn; ende als sy vernamen, dat het volek vanden admirael hun aenvielen, en stondt
hun niet toe te vluchten, nochte te Iyden over ’t geene den admirael selfs schuldich
wierde bevonden; soo U. HE. ’tselve nader gelieve le verstaen, myne ambassadeurs
sullen U. E. het gepasseerde verhaelen; met deselve sende U. E. een schenckagie in
teecken van genegentheyt, vruntschap ende lieflde, die ick U, E. toedrage ; de memorie
daer van als van de schenckagie, die U. E. my ’tverleeden jaer hebt gesonden, svn
in handen van myne ambassadeurs, U. E. neffens dien bedanckende van ’t geene my
dit jaer hebt gesonden en offrereert; niet anders, als blyvende hier met de wapenen
inde hant verwachtende het secours, ’twelek iek met Godt verwachte, soo als ick
wensche den selven Godt beware U. E. de jaren volgens U. E. wensch nevens dien
de gesontheyt ende 't leven, dat U. E. behoeve.

Wt Candia in myn paleys desen 16" Maert an. 1641.

Nevens voorschreve missive leverden gemelte ambassadeurs noch een apart
brieffken van gesevde Coninck over van volgenden inhoude:

Rava Cinga, hoochmogende Keyser over ’teylant van Ceylon, Coninck
van Candj, Cotta Citavaca, Dambadiny, Anora, Japura, Japhanapat,
Prins van Vua, Matara denavoca quatro Corlas, Groothertogh vande
sette Corlas Matale, Graef van Coteaer, Trinquinamale, Batacaloa.
vilacom bintena dumbra panciapatu, hevatta putalao, valave Gale
Biligao, Marques de vra mira xattamira Tunpana harciapatu,
Heer vande haven van Aligao, Caliture, Columbo, Nigumbo, Chilao
mandampe calpitj ariputure manar ende vande visscheryen der
gesteenten ende peerlen des Vergulden Sons, etc.

In comp vanden brieff, die van Jacatra is ontfangen, geschreven den 25"
September a. 1640, is een memorie gecomen wegen d’oncosten, die U.E. Comp’
heeft gedaen binnen dese drye jaeren in mynen dienst, welcke memorie ick hebbe gesien
ende is my aengenaem geweest; inden selven verhaelden, U.E.E. wegens de oncosten.
die gedaen waeren met de veroveringh van het casteel Trinquenemale, daer br
gevoucht de betalinge ende provisien; met d’oliphanten, die ick gegeven hebbe, is de
betalinge voldaen wegen de oncosten, die gedaen syn nret de veroveringh vaut
voorschreve casteel; ende ’t geene toucheert de betalinge vande gagie ende provisie,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

den en Rr Oe
