31 MARTIUS.                          219

hd
a

Eerstelvek tot den handel in Pipelj omme de coopmanschappen derwaerts
ende de retouren weederom te voeren, twee fluyten van 150 160 lasten ofte een
gelycke fluyt ende 2 jachten als Grypskercke ende Wydenes.

Den tweeden voor Pegu meede een jacht als Wydenes, dat groot genouch
wesen soude, alson het overvoeren der vreemde coopluyden haere goederen niet veel
beschieten sal.

Ten derden een jacht off defensive fluvt, groot 150 140 lasten, tot ondersoeck
vanden handel naer de Maldivas.

Ten vierden een jacht gelyek Lis, om econtinueel tusschen Palliacatta ende
Trimevaes, Tegenepatnam, Poulecera, als om de noort Masulipatnam tot overvoer der
gereede coopmanschappen gebruyckt te werden, ofte wel by gelegentheyt somtyts een
loeht naer Chevlon te doen.

Voorts daerenhoven scheepsruvmte tot soo veel lasten rys, als uyt Bengala
jaerlvex van hier geyscht sal worden, jegens welcke jachten ende fluyten voorsien
waeren met de jachten in Pegu, Grypskercke in Bengala, Lis voor Palliacatta ende
Venlo naer ’teylant Cheylon, dat apparent, van daer geretourneert, een keer herwaerts
souden laeten doen.

Den soberen afftreck in alle coopmanschappen, geene uvtgesondert, hleeff tot
dato sonder veranderinge in Palliacatta continuceren ende waeren de rycxdaelders
tsedert het jonghste schryvens de 200 vyff pagoden gedaelt, soodat de 200 stucx,
aende coopluyden vercocht voor 150 pagoden, nu niet meer als 120 de. connen halen
ende alsdan noch geen quantiteyt geheneficieert werden, ’twelek alles door den
Visiapoursen oorlogh veroorsaeckt souden werden. Rannedullichan ende Serangereyl
hadden den Coninck van Carnatica weeder 2 emportante plaetsen affhandich gemaeckt
ende quamen, sooder gerucht wierdt, naer Velour, daer ontrent den gemelte Coninck
sich was onthoudende, affsacken, soodat reede veel coopluyden als andere van daer
vluchten.

'T quam wel, dat met Lis geen silver uvt Tayouan becomen hadden, alsoo de
coopluyden, daer de Compe in Palliacatta over de 20 duvsent pagoden aen schuldich
is, tot reedelyken prys daer niet wel aengewilt souden hebben.

Syn E. was voorneemens eerstdaechs in persoon met ’t jacht Lis, parlye gout,
macis, alluyn, rouwe Chinese syde, als anders, een tour nae Masulipatnam te doen,
waervan 'tsucees pr. de naesten te vernemen stact.

Den commandeur Dominicus Bouwensz. adviseert aenden E. Gardenys uyt de
vloote van Goa dato ber Januarj, gelvek volcht:

Den vvant hielt hem stil ende stont apparent opde gedaene dreygementen,
dat d'onse met 4 gallioens ende 50 fregats wilden comen bestooeken, niet te volgen;
T'onse hadden een aenslach op deselve onder d’Aguada leggende gehadt, maer was den
schelm, die gepractiseert ende aengenomen had deselve inden brant te steccken, tot 2
malen, als by de wercken quam, daer uytgescheyden.

’T Vliegende Hart, hun wt Suratta vanden directeur Croock toegesonden, was,
vermits de nonparesse vanden Neptunis, onder directie vanden vice-commandeur
Symon de Wyt op 172 December tot den Mallebaersen handel affgesteecken, doch en

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
