2224 OCTOBER.                              475

afsnyden ofte verleyden van Batavias rivier ende dat den Mattaram met die van
Bantam souden t'samen spannen ende ons comen belegeren.

’T jacht d’Michiel was, ontrent groot 80 lasten, met peper, daer onder eenige
witte, volladen van Japara gecomen, bovendien van daer brengende 4 paerden ende
80 90 plancken; in Japara waeren alle de gereet leggende joncken ende prauwen
gearresteert ende weeder ontlast, synde een gebodt gepubliceert, niemant eenigen
rys naer Batavia, Malacca, Jamby ofte Palembangh soude voeren op hooge straffen,
als meede, dat alle Portugeesen uyt syn lant soude hebben te vertrecken, op gelycke
peene, welcken, volgens 2 Mesticen, met d’Michiel aldaer waeren aengelant, die seer
ootmoedich versochten, eens herwaerts mochten comen.

Op ’tvertreck van voorschreve Michiel was in Japara een ambassadeur vanden
Coningh van Banjermassingh aengelant, wel met 500 man tot syn suite, onseecker
tot wat eynde.                                   .

'T Engels schip, de Coster, was op 20 stantj meede van Banjermassingh voor
Bantam geretourneert, mitgaders 12 groote prauwen-van Lampon.

252 d’. comt een tingangh over Banjermassingh van Macassar, ophebbende 25
man ende geladen met 100 picol peper ende 7 bhaar nagelen; d’Coster had geen 500
picol peper van daer gevoert, maer was den Coninck over de 4000 realen aen d’'Engelsen
schuldich, waeromme dan oock niemant eenigen peeper wilde laten toevoeren, voor
ende alleer d’selve voldaen soude wesen, maer quam weynich peeper aff,

ende een lamboe van Serrabon, ophebbende 11 man, geladen met 40 corven
swarte suycker, partye ajuin, loocq, etc.

Daer jegens vertrecken:

5 tinganghs, 2 nae Japara met 559 realen aen diverse sorteringe cleeden,
8 rollen fluweel, een lap root laecken ende 80 realen contant,

een nae Dermayo met 17', realen aen cleeden ende 20 d. contant,

een nae Pamalangh met 28 realen aen cleeden,

ende een nae Tegal met 55 realen aen cleeden, een picol out yser ende 15
realen contant,

mitsgaders een champan nae Bantam, niet uytvoerende als een corge
goelonghs,

soo meede het jacht d'Engelse Anna om branthout.

Ende comt weeder schryvens van Bantam; nae ’tseggen soude d’Coster niet
boven 20 25 lasten peper van Banjermassingh hebben gebracht, alsoo noch
meest opt velt stondt, soodat geresolveert hadden den Michiel, synde d'Goster
onbequaem langer te vaeren, binnen 2 3 dagen derwaerts te senden; ende soude
den Coninck van Banjer, nevens voorschreve ambassadeurs, een Nederlantsen jongen
tot een schenckagie aenden Matram gesonden hebben.

    Mr. Wotton sond een pype bier aenden Gouverneur Generael tot vereeringe.
24e0 d’, comt een tingangh van Maccassar, ophebbende 12 man, geladen met
5 lasten rys ende 5 bhaar nagelen,

ende vertreckt een jonck nae Japara met 2 picol 20 cattj out yser, 200

theecoppen, 100 schaffschootels ende 4000 parada pera,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
