18                             27 SEPTEMBER.

'samen gemant met 250 coppen ende gevictualieert voor 10 maenden, met ordre
aen den Gouverneur, Willem Coster, den Nepthunus ende Santvoort op ’t spoedighst
van Gale nae de vloote van defentie voor Goa te despescheren, ten eynde den
Nepthunus tot den Mallabaersen handel gebruyckt ende Santvoort over Zuratta nae
Parsia navigeren mach, zynde in dese schepen diversche. coopmanschappen ende
nootwendigheden, geladen, te weten:

voor Ceylon ’t monteeren van... f  5994:1:
pe Mallabaer en Wingurla......................... n 21060:1: 10
a Parsia en Zuratlta.......................se. e 25745:5: 14

Monterende t'samen f 50799:6:8

Op dato arriveren hier ter reede d'oude scheepen Bueren en der Goes,
comende uyt de Moluccos over Maccassar, waermede overcomen den president, Anthony
van Leeuwen, ende den Oppercoopman, Kerekringh, aenbrengende een cargasoen:

Molucco van: 47721), f nagelen, monteren.............. f 1544:10: 1
Maccassar van 2544 , nagelen, monteren met de onverhandelde
restanten ........... - ese ee eeevene.. 5158:5: 10

T'samen f 6702:13: 11

Den Gouverneur, Anthonio Caen, adviseert per dese schepen in dato 15 Augusty
vande staet der Moluccos:

dat ’tsedert de jonghste advysen van dato den 15" April voorleden aldaer op
ultimo Juny- ende primo July successive, in comp" van ’tschip Hollandia (dat inde
Baetsjanse Straet om timmerhout geweest was), de schepen Buyren ende der Goes
wel aengecomen waren. Op 7 April hadde syn Ed. een bveencompste met den
Tarnataensen Coninck gehadt ende deselve wegen d’onlusten ende redressen in Amboina,
als Zula Bessi, mitsgaders het straffen van eenige overtreders ende hespotters van
svn conincklycke heveelen serieuselvek aengemaent; ende bysonder tot den oorlogh
met den Tidorees geraden hadde, hetwelcken syn Ed. ooek sucecessivelyek soodanissh
hadde benaerstight met fondamentale redenen te vervolgen ende aen te voeren, dat,
nae veel variable raetslaegen ende ommewegen, ten laesten soo veel geobtineert ende te
wege gebraght hadde, dat Hamsia den hoecum Limoury op den 21e" May van
Dodringen hadde laten ontbieden, ende was denselve op 24 do. aldaer aengelant ende
in syn huys geconfineert, belovende den Coninck, dat alle overheden van d'overcust
Macjan (om over de saecke vande bespotters van ’sConinex bevelen te pitsjaren)
soude doen ontbieden.

Ende als men sach, dat gemelte schelm zyn ongeluck nakende was, waren
veele syner vrunden hem affgevallen, hetwelck zyu Ed. bemerekende des te meer
over zyne valsche actien ende quaetwilligheden by den Coninck (die hem, nae het
scheen, hoe langer hoe meer begon te dragen) onbehoorlyeke correctie geinsisteert hadde,
hem altyt daertoe onse assistentie toeseggende, maer alle ’t selve echter noch weynigh
vorderende, was syn Ed. te rade geworden (alsoo van tyt tot tyt gemelte Limoury’s
valsche trecken meer ende meer bekent wierden, ende dien geest het rat is, daer

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

pn TO aen  nme
