28 FEBRUARIUS.                             205

bet in posture van defentie te weesen, souden 120 rustingen, sooveel piecken, 350
marlioens ende sooveel furquetstocken van noode hebben, gelyck oock omme, wanneer
de wercken geslecht ende ’t geboomte tot buyten canonsschoot afgecapt souden wesen,
telt te ontdecken, mitsgaders de Manicabars als andere opleggende dorpen, die
hunne ooren reede begonden op te steecken, in den toom te houden, eenige paerden
hun seer dienstich souden wesen.

Soo als de boot Banda gereet lach om te vertrecken, hadde een groot leck
daerinne geopenbaert, soodat genootsaeckt waeren de goederen daer wt int jacht
Cleyn Sutphen over te scheepen ende ’t selve in plaetse herwaerts te laten comen.

Ditto voorschreeve, arriveert alhier een champan van Gherrebon met 9 man
ende 2'f, lasten rys, hadden 3 maenden onder wege geweest; comt meede nachoda
Champher met een gillion van Palimbangh met 20 man ende geladen met 500

picol peper.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
