a                      27 SEPTEMBER.

stellen, dat den gemaeckten vreede tusschen henluyden tot geenen anderen eynde
geslooten ende op den Mossahaffy beswooren was als omme de Nederlanders met
hulpe vanden Spangiaert uyt Molucco te dryven, welcken brieff syn E. soo suspect
ware, dat ingevalle deselve van zyn May'. niet met wapenen beantwoordt wierdt,
zyn E. sulex voor waerachtigh aennemen ende voorts niet verstaen soude met
frivole beloften en ydele woorden opgehouden te worden.

Soo was syn E. te rade geworden zyn May'. een cort ende catagorisch
antwoort aff te voorderen off de solemnele, gerenoveerde contracten van meeningh
ware te doen effect sorteren ende, uyt verbant van dien, met den Tidorees weder in
oorlogh te comen off niet, opdat syn E,. sonder voorder tyt verlies, weten mochte,
waernaer sich in ’t uytvoeren vandes Ed. heer Generaels commissie te reguleeren hadde.

Doch dede zyn E. den Coninck mitsdien insinueren, dat, by non-observantie
van ’t voors. contract ende continueeren des vredes met die van Tidor, zyn E.
verclaerde zulex aen hem niet gestaen hadde, met protestatie geene schult te sullen
hebben aende onheylen ende bloetstortinghen, dieten dien saecke den Tarnataense
staet stonden over te comen.

Op welcke insinuatie ende protest den gemelten Coninck ten antwoorde
gedient hadde:

dat des Gouverneurs itterative vermaningen gestadigh by hem wierden in
memorie gehouden; dat oock geensints van meeninge waer den Tidoreese vreede te
continueeren, maer te verbreecken, versoeckende eenelyck uytstel van tyt ende dat
om drie oorsaken.

Eerstelyck, omme de drie soonen vanden overleden Coninck Modasar, volgens
de Machometische wet, met de gewoonelycke solemniteyten te doen besnyden.

Ten tweeden, dat de fortresse, door den Coninck op de custe van Battachina
achter Dodingo, tot verseeckeringh vande provisie, soo den Tarnatanen van Cauw
wort toegevoert, geprojecteert, by der handt genomen ende voltrocken mochte werden.

Ten derden ende voornamentlyck, dat het groot aenstaende nagelgewas op
'tLevlant Macjan door d'inwoonderen eerst mochte werden gepluckt.

Welcke saecken verricht synde, den Coninck onder verbant van syn hooft
verclaert hadde den oorlogh, volgens des gouverneurs instantie, jegens den Tidorees
by der handt te sullen nemen.

Op welcken antwoorde by gemelte gecommitteerdens wierde gerepliceert, dat niet
gecommitteert en waren om te spreecken van particuliere saecken, als 't besnyden
der kinderen, Conincx fortresse ofte ’t plucken der nagelen op ’t eylant Macjan, maer
van 't gemeene beste, itererende mitsdien hun commissie, off den Coninck de beswooren
contracten wilde naercomen ofte niet, onder gelycke protestatie als vooren.

Daerop hadde den Coninck versocht, dat den Gouverneur van zyne antwoort
rapport gedaen ende hem desselffs meeninge dienaengaende door den tolck Alonso
terstant weder gerelateert soude werden.

Sulex syn HE. door voors. gecommitteerdens gerapporteert zynde, heefft dn
tolck Alonso datelyck weder naer den Coninck gesonden met antwoorde, dat syn E.
sich met des Conincx particuliere saecken niet wilde bemoeyen, dat oock niet anders

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
