14 MAYUS.                                     291

gecomen, verclaert die plaetsen om sagou als andere monteosten ten hoochsten
benoodicht waren ende alle de advenuen in Combello noch dapper met borstweren,
paggers, pekapeca ende voetangels van binnen versterckt wierden, synden aende zeecant
op 2 steene bolwercken met 5 ysere gotelingen als verscheyde bassen ende haecks
versien, mitsgaders, dat aldaer noch ontrent de 150 Maleyers op goede belofte van
contentement te sullen becomen overbleven.

Die van Louhoe hadden oock somwylen een cop off twee van Lockj becomen
ende bysonder op 15" November met hulpe van 8 Comp corcorren op Loockis
strand soodanigen voordeel gehad, dat wel 60 stucks vaerthuygen aldaer geruyneert
ende voorts geresolveert hadden met Madjira ende de cleyne dorpen, soo haest
’sComp hongie daer weeder soude verschynen, Loockj af te loopen, synde een steyle,
stercke negrye, hoewel niet groot ofte volekryek, echter seer gevreest, tegen welcke
d'onse, niettegenstaende Madjira met de cleyne dorpe hun al te samen toegecomen
waren, genootsaeckt bleeven geen houte fortresse op Laola te houden.

De Caybobors, die onder Madjira, noch Louhoe, maer wel onder ’s Comp: staet
sorteren wilden, bleeven noch tusschen hoope ende vreese, synde seer voorde
Macassarse macht beducht; hadden eenige orangcayas met 4 d. kinderen, om tot
gyselaers te geven, aent casteel geweest een schoolmeester met 2 5 soldaten tot
haer negryes verseeckeringh versoecken; syn E. had d'selve. te rugge gesonden met.
bescheyt, dat eerst eenige teeckenen van getrouwicheyt van hun geven mosten, dat
danckelyck hadden aengenoomen, mits hunne kinderen by ’t casteel blyvende, doch
hadden sedert van Loockj niet meer als een hooft becomen.

Eer tot onderhandelingh ende aenneeminge vanden jongen Kimelaha Madjirj,
neffens syne 50 Tarnatanen, in bevredingh tot bontgenootschap gecomen was, had
syn BE. de sake met d'oranghcayas van Louhoe ende den getrouwen Lamboe Hadia
Lopj wel overleyt ende d'selve geoordeelt tot welstant van ’t gemeen ten hoochsten
nut ende van noode te wesen, niet soo seer, dat hare presentie eenich bysonder
voordeel aenbrengen soude, maer op insichte, dat, soo wanneer al de Tarnatanen op
Louhoe souden woonen, men d'selve altyt van daer nae Ternaten vervoeren can.

Tot duslangh hadden hun voordeel uyt Madjiri genoten, synde door syn
toedoen veele nagelen aen d'E. Comp' gelevert ende Leliatoes ysere stuck van Assehoudj,
nevens een bhar nagelen, tot afcortinge van syn schulden ter hant gebracht, als
meede de frequentatie der vreemde vaerthuygen uyt Wawany ende CGombello om
sagou te handelen voorgenoomen, dat d'onse groote gerustheyt ende den vyant groote
becommernisse gaff.

Inde negrye Waybouty, daer veel nagel bossen achter gelegen syn, liet
syn E. op der inwoonderen ernstich versoeck tot derselver verseeckeringh 10 soldaten
onder een corporael uytter guarnisoen van Louhoe by provisie continueeren ende
wierden de nagelen van gemelte plaetse, als ooek uyt Lissidis cleyne dorpen, Hatoua,
Moulut ende Toualj, alle behoorlyck aende Comp gelevert.        .

Met Cackialj ende Wawany opt lant van Hittoe, mitsgaders de affgevallene
dorpen Alangh, Lilleboy, Waccasive ende Asselouhoe waren jegenwoordich in openbaer
oorloch ende hadden sedert het jonghste schryven van d’selve 26 gevangenen ende

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
