583                   31 JULIUS.
quellingen U. E. volck een hooge dreygende ende presumptieuser injurie hebben
geaddeert, gebiedende voorschreve Thomas Gee onder peryckel (indien niet wilde
gehoorsamen) van te doen sincken, syn vlag voor de Prince van Orange te strycken;
dit syn nieuwe ende vreemde proceduiren, die geen Engelsman sal derven opbouwen,
waerin meenen hy, commandeur, syn commissie gexcedeert heeft ende dienvolgens
behoort beter manieren geleert te werden; doch vertrouwen, den directeur Croocq
U. Ede". (van dese mesusen) voor desen geadviseert heeft; des neen, ende soo wegens
de particulariteyten deser saecken gelieven g’informeert te syn, gementioneerde
Thomas Gee is jonghst door onse ordre op gemelte Expeditie (nae Bantam te verseylen)
als opperhooft gecontinueert, die uyt eygen motyff ofte door den president van Banta
permissie, U. dee. syn generale moeyelyckheden openbaren ende kennelyck maecken sal;
ende by aldien U. Edee. deselve int (wel verdiende) straffen van dien()
doch impertinenten commandeur gelieven te redresseren, sal desen recht ende justitie
geschieden, waerdoor andre niet alleen schrick aengebracht ende: int uytvoeren van
diergelycke discourtoise, injurieuse onverdraechelyckheden gestut, maer U. Ed.
alsulcke vrunden tot onse natie te wesen sullen bethoonen, als professie hebben
gedaen te syn, mitsgaders ons daerdoor tot een dienst ende weldaetschuldige
gedachtenis voor U. Eder. courtosye verplicht houden, ter tyl wy realycker sulcken
faveuren connen vergelden, ’t welck ons steets sal doen onderteeckenen.
Was onderteeckent:
U. Ed". respective lievende vrunden,

WILLEM FREMLIN.

FRA BRETON ende

INe, WYLDS.

Suratta, den 25ee April A. 1641, stilo Anglo.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

