9 APRIL.                    237

De missive, door den Ed. Hr. Gouverneur Generael p". gemelte jachten aenden
Coninck van Candj geschreven, mitsgaders de nevensgaende geschencken hadden,
niet jegenstaende de schelmachtige moort aenden voorschreven president Goster
begaen, goetgevonden aen denselve te doen bestellen, daer den oppercoopman Maerten
Vinck toc gedeputeert was ende dienvolgens op 282 dito een brieffken om consent
ende vrygeleyde voor denselve met seecker soldaet aenden Coninck gesonden, die
daermeede den 262 December daeraenvolgende weder affgecomen was, soodat Sr. Vinck,
onder titul van commissaris, op 2e" Januarj syn reyse met voors. brieff ende geschencken,
mitsgaders reeckeninge van ’sComp costen, ten versoucke vanden Coningh gedaen,
naer boven aengevangen hadt, doch en was van desselfls verrichten ofte wedervacren
geen tydinge vernomen voor ultimo Februarj daeraenvolgende, als wanneer schryvens
vanden selve, mitsgaders den Coninc bequamen, waer wt verstonden, contrarie ’t geene
verhoopt hadden, denselven niet anders als met gepractiseerde uytvluchten ende loose
praetjens de Comp socht te payen, willende tot geen contractatie wegen de prys
der coopmanschappen ofte fynale reeckeningen comen, omme welck, soo ’t schynt, met
le beeter fatsoen. treyneerende te houden weder op nieus een ambassado aenden
Gouverneur Generael wilde uytmaecken, dat den E. president oordeelt denselve
d’Comp niet anders als met schoone beloften gedenckt te betaelen.

Soo men op syn schryven staet mochte maecken, stonden gemelte ambassadeurs,
nevens den commissaris Vinck, in corten aff te comen.

Gemelte Dom Philipo had oock een hoochmoedigen brieff dato 21e8 December
aenden Coninck van Candj geschreven, van inhoude als volcht:

Weet, Coninck van Candj, hoe ick hier gecomen ben in dit eylant, alleenlyek
om de Hollanders te straffen, gelyck men alle degeene doet, die den Coninck van
Portugael, haeren heer, niet willen gehoorsamen; tot hulp van dese Hollanders gaet
eenich volck van Candj, die ick gae doot slaen, gelyck meede doen sal aen alle
degeene vant geberchte nederwaerts; dan sy syn soo slecht, dat sy degeene gaen
helpen, die anders niet dencken, als hoe sy de doot van haeren capiteyn van Gale
souden wreecken, ende der geene, die den Coninck Don Juan heeft doen dooden met
noch andere, die wel bekent syn; dese twee mannen (’) van Candj woonen niet
by de andere, dewyl sy hier comen om myn aengesicht te aenschouwen.

Iek doe U weeten, dat ghy my de fratres ofte monicken ende Portugesen sent
ende oock de renegade ofte Christj verlogenaers; by aldien ghyse my niet en sent,
sweer ick by ’tleven vanden Coninck van Portugael, dat ick den Coninck van Ouwe
sal Coninck van Candj maken; dunckt het U wonder, ’k sal Batacalo nemen ende aen
hem geven; ’tis een danckbaer Coninck voor ’tgeene de Portugesen voor hem ende
syn vader gedaen hebben, ende ick sal hem een broeder inde wapenen vanden
Coninck van Portugael maecken, alsoo ick de macht daertoe hebbe om hem weeder
te herstellen in al de coninckrycken van syn vader, etc.

Columbo den 212 December, geteeckent

            DOM PHILLIPPO MASCARENHAS.

Waerover syn May'. seer verstoort was ende sulcx aenden president Jan Thyssen

by missive van den 2" Januarj daeraen gedoleert had.

Original from

Digitized by Google                 NEW YORK PUBLIC LIBRARY
