220                                31 MARTIUS.

soude naer oogenschyn voor dese tyt daer niet veel te verrichten syn; de Mallebaren
gelieten hen wel geneegen met d’onse te handelen, maer waeren met de Portugeesen
in contract, die het jonghste gewas al gecocht hadden, ende in allen gevalle mosten
met contant te marckt comen, daer d’onse niet van versien waeren.

'T jacht Santvoort was op 28" December van hier over Cheylon byde Goase
vloote verscheenen ende op 54 January de porceleynen, op Ceylon daerin gescheept,
gelost ende quantiteyl gommelac, cordamom, als 951 cadamme, bedragende te samen
f 24724, daer weeder ingeladen naer Persia voorts gedepescheert.

Soo was oock dato 2" do. ’t schip Neptuinus daer aen gecomen, daer de vloote
met versterckt hadden, blyvende echter voornemens, sao den vyant niet uyt en quam,
een schip van deselve aff te breecken ende met de gereede coopmanschappen in
Wingerla als vrachtgoederen naer Persia te senden.

Die van Coertens Comp hadden buyten hun eygen verwachtinge een jacht,
groot ontrent 75 lasten, genaemt Hester, met eenige Europase waeren, als lakenen,
loot, tin, vermilioen, quicsilver, etc, van London gecreegen, hetwelck met den
eersten wederom naer Europa meenden te largeeren met quantiteyt peper, als
andere gereetleggende coopmanschappen: voorts stonden derselver saken aldaer gansch
slecht ende niet buvrten peryckel, den hertoch, die met een evidenten haet tegen
haer ingenomen is, hun d'een offte d'ander tyt opt Iyff soude vallen; de carvel,
daer men gerucht hadde den affgaende Vicerey meede naer Portugael soude vertrecken,
was weder binnen geloopen, maer was d’Hurcke, die, soo men seyde, in comp geseylt
soude hebben, by nachte gedisparesseert, werwaerts onseecker.

Den salpeter, door Sr. Paets gecontracteert, waeren in Wingerla geconstringeer t
te ontfangen, dat hun contant seer schaers maeckte; en soude deselve, eer in Wingerla
soude wesen, bovendien noch wel 5000 p. costen, die tot den peperhandel met
meerder proffyt gemployeert waeren.

Uyt een missive van den president Jan Tyssen in Punto Gale, dato 5
December aenden gouverneur Gardenys geschreven, wert tot leetwesen verstaen, hoe
dat die van Columbo, door instigatie ende beleyt vanden eerlosen St. Amant, de
fortresse Negombo op primo aengetast ende naer 8 dagen belegeringh by appoinctement
ingenomen hadden; naer ’tseggen, souden d’onse het vry slecht laeten leggen ende
niet eens een storm verwacht hebben, waervan de particulariteyten, mitsgaders de
vordere novos in Comp saken op gemelte evylant, in desen te syner plaetse, op dato
den ger April geinsereert, volgen sullen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
