September Anno 1641.

Primo vertreekt een gillion nae Jambhy, uytvoerende 12 picol out yser ende
150 cleyne potjens suycker,

gen d’. arriveeren een tingangh van Tegal, ophebbende 15 man, geladen met
5 lasten rys als andere vivres,

ende een gillion van Rombangh, geladen met sont, comt om een pas
nae Pera,

mitsgaders den oppercoopman, Cornelis van Sanen, met ’t jacht Waterlandt
ende ’tgallot d'Jager uyt de strate Sunda; brenght een brieffken vanden assistent
Backer, meldende, hoe volgens ’t seggen der Engelsen, hun schip de Gesar, 1 12 September
voorleeden jaers van Bantam genavigeert, op 5" Februarj daer aen behouden in
Engelant aengecomen, maer den Jones, ontrent 4 maenden te vooren naer Europa verseylt
op vertreck vande Royale Maria noch niet verscheenen was, gelyck meede niet
d’twee scheepen vande nieuwe Comp, over 2 jaeren uyt Suratta naer Londen
geretourneert.

D'ladinge vande Maria bestondt ten principalen in loot, root schaerlaecken en
victualie, bier, etc.; d’'Expeditie was gelast ende soude M', Ivie binnen 2 5 dagen
daer meede nae Jambj vertrecken.

Op dato hebben de ambassadeurs vanden Coninck van Ceylon by den Gouverneur
Generael in Raden van India solemneele audientie gehadt ende haere vordre geschriften,
rakende haere legatie, overgelevert, namentlyck een ole ofte brieff, inde Singalese
tale geschreven op een langh hoom bladt ende in een goude crans opgerolt, mitsgaders
een antwoorde op de jonghste missive vanden Gouverneur Generael, in artyculen
gedeelt, int Portugees.

Syn Edt. soude geerne met voorschreve ambassadeurs wegen de oncosten.
byde Comp opt versoucke ende ten dienste van hunnen Coninck opt eylant Ceylon
gesupporteert, ende den prys der coopmanschappen, daer jegens te leveren, als andere
differenten getracteert hebben, maer alsoo voorschreve brieven van vry meerder
substantie scheenen te weesen, als den voorige, ende d’geseyde ambassadeurs verclaerden
’s Conincx meeninge over gemelte questien daerinne largo begreepen te wesen, heeft
sulcx voor dese tyt, tot dat d’selve behoorlycken in onse tale gelranslateert souden

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
