566                           95 IULIUS.

Vanden laxamana van Johor en waeren oock sedert 20 Marty geen brieven
ofte gesanten vernomen, dat te verwonderen was, maer maeckte den gouverneur van
Twist gissinge sulcx by moste comen, vermits ’tvertreck van svn armade nae
Patanj om den Coninck te haelen, die met de aenstaende nieuwe maen in Maccam
Touheel verwacht wierd.

Wt Patanj waeren ontrent meedio May binnen Malacca gecomen 5 groote
vaerthuygen met 27 coyangh rys, die den gouverneur tot 47', realen de. covangh
ofte 800 Malacse gantangh, synde 16 gantangh pr. reael, voor d’Comp aengeslagen
had, soo meede, weinich voort vertreck van gemelte jacht Cleyn Zutphen, 4 Javaense
vaerthuygen met rys, zout, suvcker, als andere eetwaeren, doch sonder passen, dat
den gouverneur oordeelt, om redenen, voor eerst noch soo door de vingeren gesien
moet werden.

Maer hadt echter den schipper, Thomas Mendonck, met de jachten Welsingen
ende Ryswyck, mitsgaders de sloup de Maen, ontrent Camper tot besettinge vande strael
Brouwer uytgeselh, in mandato gegeven alle Javaense, Maccasarse als andere Indise
vaerthuygen sonder passen aen te slaen, in verseeckeringh te neemen ende nae Malacaa
te brengen; dat oordeelen met beeter fatsoen geschieden can, als wel binnen Malaca,
voornamentlyck tegen luyden, die (gelyck voorschreve Javanen) met witte vlaggen ofte
vreede teeckenen hun vrywilllich in Gomp handen begeven.

De jachten Limmen ende Vos souden met den schipper, commandeur Pr. Baeck,
nae Cabo de Rachado te cruysen uytgeseth werden, synde de jachten N. Malacca,
Cleyn Amsterdam ende 't fregat den Draeck aende wal gelecht ende geborsten,
mitsgaders Bleyswyck ende Veenhuysen, sonder. gekielhaelt ende gecalfaet te werden,
onbequaem om zee te bouwen; van maetrosen ende bootsvolck waren oock sober versien.

De quymende sieckte bleeff noch al continueeren, synde den oppercoopman.
Pr. Quaetgebuyr, ende den ondercoopman, Arnout Post, deser werelt overleeden, soo meede
den Portugesen Capiteyn, Diego Quesia Trigo, soo dat tot dato niet machtich geweesl
waeren de batteryen ende aproches, inde beleginge: gemaeckt, volcomen te slechten:
maer was syn E. voornemens opde compste vanden Coninck van Johor te Maccam
Touheel, denselven om 2 500 arbeytsmannen tot afwerpen van voorschreve wercken
te versoucken ende mits eenen syne genegentheyt tot den Neederlantsen staet le
sondeeren.

Aengaende de beschadichde bolwercken, d’selve seude met de becomen
metselaers  gesont blyven ende den steen vande geruyneerde huysen ende kercken
ten vollen gerepareert connen werden, maer soude syn tyt moeten hebben.

De basurucos waren tot gerieff vande gemeene man, nevens de Neederlantse
munte, reede ingevoert ende ten hoochsten noodich, sustineerende syn E. de souverainiteyl
der Vereenichde Neederlanden met het maecken derselver niet geleedeert te werden.

Om d'oflicieren ende soldaten vant garnisoen aldaer, alsmeede ’t varentvolck
vande respective jachten, eenichsints contentement te geven, was hy den raet naer
gedane overslach goetgevonden, aen yder persoon op reeckeninge van 6 maenden gagie
huytgelt, 2 maenden by provisie en tot nader ontset van contanten te verstrecken,
dat nae calculatie ongeveer 6000 realen van 8 soude comen te monteeren, waer

En                                            Original from                      ,
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
