156                             31 DECEMBER.

voors. commissaris hadde veroorsaeckt; denselve was op 8 do. met groote statie, onder
pretext van Comp schepen te willen besichtigen, in Coetche ende daerna in Firando
aengecomen, doch weynigh t'onsen voordeel; aldaer gecomen ende ’s Comp logie,
packhuysen (die vol coopmanschappen lagen) ende wooningen, soo groot als cleyn,
onder ende boven wel nauw doorgesien hebbende, was naer eenige onderlinge
vrundelycke discoursen weder nae de wooninge vanden heer van Firando gegaen,
alwaer den president Caron ontboden ende ’t volgende aengeseght heeft.

De Keyserlycke May'. is seeckerlyck geinformeert, dat ghy alle, als de Portugesen,
Christenen syt; ghy onderhoudet den Sondagh; ghy schryft den datum van Christy
geboorte boven op den top ende gevels uwer huysen, int gesicht ende oogen van onses
geheele lants natie; hebt de 10 geboden, het Onsen Vader ende Gelooff, den doop ende
breeckinge des broots, bihel, Moyses, propheten ende apostelen, in somma een werck;
’t principael, dat blyft; de verschillen tusschen beyden achten wy cleyn ; dat ghy Christenen
syt, is langh voor desen geweten, doch gemeent, eenen anderen Cristum had, waeromme
gemelte syne Mayt. U door my laet gelaesten, alle Uwe woningen (geene uytgesondert),
daer den datum, vooren verhaelt, opgestaen heeft, aff sult breecken, beginnende vande
noortsyde, welck het jonghste is gebouwt, ende soo voorts ten eynde toe.

Uwen Sondagh en willen wy niet gedogen, ghy openbaer sult houden, opdat
de gedachtenisse vandien naem ten eynde comt.

De capiteyn ofte het opperhooft van Uwe natie en sal voortaen niet meer als
een jaer in Japan blyven ende jaerlyckx verwisselen, als die van Macao gebruyckelyck
geweest is, opdat, langer aliantie met de natie houdende, de leere niet werde uytgebreyt,
want het contrarie geen gerustheyt geven can; ’t volgende, waer nae U sult hebben
te reguleren, sal U naer desen doorde Firandise regenten werden aengedient.

Den E. president Caron wetende, dat opt geboth des Keysers niet anders
gesecht mach worden als jae ende, soo men yets wil versoecken off repliceren, sulcx
daernae moet geschieden, antwoorden met coele ende vryhartige, doch reverente
woorden: alles, wat ons de May'. gelieft te gebieden, sullen punctuelyk naecomen.

Waerop datelyck affscheyt cregen ende buyten gingen, maer bleven inde
zale zitten wachten om te vernemen, wat op de sake soude volgen; ende verstonden
vande edelen, die daer present geseten hadden, dat den commissaris over syn
Ed vaerdige ende resolute antwoorde t'samen verwondert ende verblyt was, seggende.
sulcx niet gelooft, maer vertrouwt hadde (gelyck de Christenen veel hadde gehanteert),
dat jets te versoecken, clagen ofte bidden souden hebben getracht, dat niet en ware
geschiet ende dienvolgende vele onlusten ende bloetvergietingen voorgecomen.

Van daer gescheyden ende t'huys gekeert synde, wierd syn E. heymelyck
aengedient, hoe dat, ingevalle, alswanneer hem des Keysers last door den commissaris,
in presentie van den heer van Firando ende den Nangasacquisen regent, wierd
aengesecht, iets gerepliceert, geclaecht. ofte gedoleert hadde, op staende voet, in presentie
vanden commissaris, gematst (daertoe 20 fluckse gasten gereet saten) ende alle ’t volck
vande logie in hechtenisse genomen, mitsgaders de macht vande heeren Fiugo, Tsickingo
ende Arima, die inde eylanden al gereet lagen om ’s Comps scheepmacht te ruineren,
ontboden souden syn geworden.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
