558                                 16 JULIUS.

bracht een brieff vanden president Becker, synde getranslateert van volgenden inhoude:

Iek had vastelyck voorgenoomen Uw Ed. met dese prauwe in persoone te
besoucken, ten waere de presente indispositie van gesondheyt (alsoo reede 2 etmalen
met extreme buyckloop ende persinge gequelt sy geweest) my hadde weederhouden,
waerom, niet machtich synde myn voorneemen te volvoeren, versoucke ernstich
U. Ed'. my gelieft te excuseeren ende p'. vrundt ende brenger deses, Mr. Thomas
Ivie, de presentatie van myn reverentie, groetenisse als erkentenisse der veelvoudige
courtoisien ende vrundelycke faveuren t'accepteeren.

Een wyle voorleeden hebbe sommige regulen weegens twee Portugese
edellieden, in onse huysinge alhier residerende, aen Uw Ed' geschreeven, maer daer op
tot dato geen antwoort becomen; indien myn versoeck daerinne sooveel faveur van
Uw Ed. benevolentie can meriteeren, dat d'selve vry passe op een onser scheepen
nae de custe van India gelieft te vergunnen, sal hetselve als een courtoisie inden
hoochsten graet danckbaer aenvaerden ende altyts bereyt blyven Uw Edt. met alle
(geene in myn vermogen staat te vergelden; ’tis my leet Uw Ed'. dus
moeyelyck moet syn; soot Uw Ed. gelieft my pr. brenger deses een regel twee
(desen concerneerende) in antwoord te senden, sal boven maeten daer over aen
Uw Ed. verplicht blyven, waer meede- sal ophouden Uw Ed's. hooger serieuse
gedachten langer molest te weesen, my steedts erkennende; was onderteekent Uw
Ed eerbiedige vrundt, Aaron Backer.

Soo verclaerden oock voorschreve Mr Ivie mondelingh, dat denselve seer
ongeerne syn Ed'. om diergelycke beuselingen moeyelyck viel ende voorgenoomen
had sich in toecomende met Portugesen over te voeren niet te bemoeyen; syn Ed'.
gaff ten aritwoord, dat als den E. President ontrent Bantam, gelyck seyden, aen boort
soude gelieven te comen, met denselve daer over nader wilde spreecken.

Nae dese, als eenige andere vrundelycke discoursen voeren gesamender hant
nae den admirael, daer de predicatie gedaen wierd; deselve geyndicht, heeft syn Ed'.
den E. Mathys Quast tot commandeur over de vloote geauthoriseert ende syne
commissie door den secretaris Mestdach voor den volcke ’gepubliceert; voort tot
vice-commandeur den oppercoopman, Jan Jansz. de Quesnoy, ende tot schout-by-nacht,
den schipper Cornelis Leendertsz. Blauw.

Nae gemelte authorisatie deed syn Ed'. om by rescontre van vyants scheepen
de maets te meerder couragie te doen hebben, toeseggingh van twee maenden gagie voor
yder craeck, gallioen ofte schip, dat vanden vyant verovert, verbrant ofte anders
geruyneert soude werden, waer nae syn Ed'. met syn geselschap weeder nae boort
vant schip Amsterdam vertrock.

’S middaghs quamen de respective hooftofficieren, coopluyden ende schippers,
inde 30 persoonen, by syn Edt. op het scheytmael; jegens den avont sond den
commandeur d’fluyten Noortsterre ende ’t Hert, mitsgaders de jachten Venlo ende
Rommerswael naer Anger voor uyt om water te haelen, als wel voornamentlyck,
wanneer de volgende scheepen des nachts onder seyl souden gaen, op derselver
vierlichten, die gelast wierden tot dien eynde te ontsteecken, voor Anger ten ancker
mochten comen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
