10 MARTIUS.                                207

gerechticheyt te betaelen soude werden gelargeert; ’t scheen den Coninck leetwesen
hadt den voors. nachoda soo grooten eere gedaen was, doch bleeck echter voornemens
met eene syner scheepen dit jaer aenden voors. Morangh Noran Sieph een expresse
besendinge te doen, waer toe reede eenige persoonen genomincert had, naementlyck
den Padre Sied Ismael Mellechahan, synde een groot coopman, ende Siribidj Endra,
jonghste Conincs gesant op Batavia geweest, beneffens een schenckagie van een facet
diamant van 14 caraet, voor desen vande Comp gecocht voor 2500 tail, als 4 van
syn beste oliphanten tot teecken ende onderhoudinge van onderlinge vruntschap ende
alliantie, maer vermits den Coninck eenigen tyt geleden oock voor hadde gehad nae
'troode meer, mitsgaders nae Pegu besendinge te doen ende daerinne naderhant
verandert was, en conde van desselffs voornemen niet seeckers geadviseert werden.

Opt aencoomen van voorschreve schip hadden d’onse datelyck versoeck nae de
foulie gecregen ende d'’selve aen seecker Amentes coopman vercocht, op een maent
dach offte comste van syn vaertuych vande Westcust tot 60 tail de bahar, vermits
de partye cleyn was, gelyck dan oock aen denselve den cassia lignea gedebiteert
hadden tot 7 tail de bahar, maer en hadde die, vermits uyttermaten slecht was, niet
willen ontfangen, soodat beducht waren met deselve soude blyven sitten; ende hadden
naederhant oock den foutie, vermits den cooper insolvent bevonden werd, weder over
moeten neemen; soo en was oock, nae dat den Geuseratsen nachoda wtgegeven hadt
desen jaere aldaer wilde overblyven, geen vragen nae d’nooten, nagelen off andere
coopmanschappen geweest, vermits de stadt, also de Bengalers geene hadden uytgevoert,
daer meede servult was ende de coopluyden tot geenen incoop stonden te comen, eer
fot de vertlieringe cans sagen; den Bantammer hadt syn goudtdraet vercocht tot 9
tail d'eas, d'aluyn tot 7 tail de bahar ende ’t porceleyn wel 25 p". cento beter coop,
als ’s Comp voor syn comste gegeven was, waerdoor meede naer hetselve niet getaelt
soude worden, soo lange noch meer van buyten verwacht wiert; den nachoda Champher
was op 6e" November aldaer met een vaertuych van hier meede aengelant, insgelycx
met parthye goudtdraet, porceleynen, aluyn, als heteldosen, thee ende soo voorts.

Soo dat, indien d’onse genootsaeckt waeren geweest in voors. tyt hunne
goederen tot gelt te maecken, souden d'’selve tot seer lagen prys hebben moeten
wechwerpen, maer vermits tot dato, sedert t vertreck vanden commissaris de Meer
niet meer als 40 bahar peper aengecomen was, soo waeren voornemens hun soo
lange stik te houden, tot om penningen tot den peperhandel benoodicht soude werden ;
van d’'uytstaende schulden en was sedert hun jonghste schryven pr. ’t jacht Limmen
niets ingecomen, beriepen de debiteurs hun meest op de comste van hun peper,
maer hadden boven d’ontfangene contanten, pr. ’t jacht Limmen gementionneert, voor
de versochte coopmanschappen ingecregen, als volcht:

voor 19524 stucx porceleynen.................. ff 205

11 stucx lackwerck..........beven.. n 41.51

                                  75  verschoncken                e       0

149 armozynen te weetlen,                :     ’ 98...1
74 vercocht

op reeckeninge vande gutta gomma......see. 42

de)
ht
ee

item vanden Coninck op betalinge van 3 stx. juweelen.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
