23 MAYUS.                527

daertoe voegen; sullen gesamentlyek het redres van saecken alhier beginnen ende in
Amboina volenden.

Longe ende Iman Lissidj hebben haer legactschap ende u versouck gestadich
voor my beyvert, maer om voor verhaelder oorsaecke can haer niets toe staen.

Gyluyden weet oock wel de Europische wysxe: jonghst hebbe ick aenden Ed.
heer generael hulpe versocht, deweleke soo hier verschvnt ende ick onder tusschen
mvn macht verdeelt en weehgesonden had, hoe soude sulex tegen syn Ed'. syn te
verantwoorden.

Dit is dan ooek de reden, dat den Capitevn Laut Ciborj en Quitchil Japon
alhier behouden.

Behalven ’t vooren verhaelde, soo is u noch wel hekent, dat ick, ten tyde
mvner aenweesen aldaer, u altsamen belast hebhe, by aldien eenige importante saecken
voorvielen, wt yder negry een gequalificeert persoon herwaerts te senden, die ons
eendrachtelyck u saecken mochten voorstellen, maer nu verschynen alleen Longe ende
den Iman Lisidj, deweleke seggen, dat door u gesamentlyck syn gesonden, dat wel
gelooven, dach hier vooren is alreets gesevt, waeromme geen macht derwaerts sende.

lek hebbe wyders verstaen, dat Madjera heim aldaer vanden rebelligen
Quimelaha heeft affgesondert; daeromme segge, hy aldien ghyluyden my alle te samen
voor uwe Coninck kennet, soo doet Madjera, geassisteert met een persoon wt yder
negry, by myn alhier comen; dit doende, sal iek u volcomen geloove geven en bespeuren,
dat ghy myn gehoorsame onderdanen syt.

Over sulcx, soo haest Lange metten synen aldaer comt, condt datelyck Madjera
weelerom herwaerts depescheren.

Ende hy aldien Madjera door eenige versierde praetjes mochte afgeschroit syn
alhier te comen, soo sent evenwel uwe boven geyschte gesanten uyt yder negrye
en dan sullen gesamentlyck trachten alles te vereffenen.

Soo had denselve oock over voors. sake een brieff apart aenden gouverneur:
Joan Ottens, geschreven van onderstaende inhoude:

TRANSLAET MISSIVE vanden Coninv Hamsia aen den
gouverneur in Amboina, Joan Ottens.

Iek, Coninc van Ternaten, begrocte met desen mynen brieff den hr. gouverneur,
Joan Ottens, ende wensch, dat God syn E. geluck, voorspoet ende een lanck leven
hier op aerden wil verleenen.

U. E. sy mits desen bekent, dat Longe Iman van Lissidj, met 10 Amboinesen
vergeselschapt, door U. E. ende het gehoorsame deel der Olisivas ende Olilimas
herwaerts gesonden, alhier met een brieff syn aengecomen, daer meede my ende den
gouverneur, Antonio Caen, wort bekent gemaeckt, dat den Quimelaha Louhoe met
gecommitteerdens van synen aenhangh naer Maccassar is vertrocken, om by den
Coninc aldaer hulpe ende bystant te versoucken, welcke tydinge, n dier vougen
eier aengebrieft, ons grootelyex verwondert ende by veelen alteratie gecauseert
eeft,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
