April Anno 1641.

rd

Primo vertreckt een jonck nae Japara, uytvoerende 5 corge tapesarassen ende
4 d’. goelonghs, ende comen 2 lanangs van Damack met 19 man, geladen met partye
rys, suycker, ajuin, etc, ende 2 tinganghs van Packelongen, ophebbende 22 man,
geladen met rys, oly, boontjes, ajuin, loock, suycker, hoenders, als andere cleynicheeden ;-
brengen tydinge, hoe den Sousounan uyt Arrabien met een nieuwen titel verheerlyckt
ende genoemt sy Sultan Abdul Mahomet Moulana Matavani, alsmede dat den handel
op Batavia by denselven toegestaen wert.

2e2 do. arriveeren een contingh van Brahan met 7 man ende 2 coyangh rys
ende een d. van Sambas, insgelyckx met 7 man ende 2 coyangh rys, mitsgaders een
wancan van Jamby met 25 man, geladen met peper voor reeck van d’E. Compagnie.

Ende vertrecken 2 tinganghs, eene naer Grissick met pitjes ende ecne naer
Bantam met 70 catti commyn, mitsgaders een contingh nae Cherrebon met 57 realen
aen cleeden, 5 realen aen rottangh ende 4 realen in specie.

zen do. arriveert een jonck van Cherrebon, ophebbende 49 man, geladen met
rys, mitsgaders oock ’t schip Wassenaer ende de boot Banda van Malacca met goede
partye alderhande goederen ende coopmanschappen, bedragende ter somme van
f, mitsgaders .... gevangens, Portugesen, mesticen als swarten, daer
onder den out gouv". Loys Martyns de Sousa Chichorro met syn huysvrou, Donna
Maria de Silva, ende verscheyden andere gequalificeerde persoonen, ende adviseert den
gouv’. van Twist vant gepasseerde sedert den 17 Februarj, als de vordere
gelegentheyt aldaer in dato gee Maert, gelyck volcht:

Den commissaris Schouten was op 20" February voornoemt met de scheepen
Pranicker ende Duyff, ophebbende te samen 87 gesonde als siecke coppen, nevens
de medegaende gesanten, die meest sieckelyck ende over ’tlangh tarderen niet
weynich gemiscontenteert, naer Atchin vertrocken, derwaerts voerende volgens ordre
tot vereeringe voorden Coninck, 2 metale stucken van 6 ende 4 en 2 ysere ditos
van 12 , sullende de vordere 2 dittos, gemerckt die op de bolwercken te swaer
ende ongebruyckelyck waeren, uyt ’t cargasoen ofte van Franicker lichten.

Voorschreve gesanten waeren yder met een stuck silverwerck beschoncken ende
nae vermogen te vreede gestelt, soo dat toesegginge gedaen hadden tot bevreedinge der
Johorsche geschillen allen devoir ontrent syn gemelte May'. aen te sullen wenden,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
