27 NOVEMBER.                                89

mouson, met ’teen ofte ander schip van daer te halen; ingevolge van welck syn E.
het schip N. Haerlem den 21e Augustj derwaerts hadde gesonden, met last int
wederkeeren Poulocera aen te doen, dat den 14" September aldaer weder was
geretourneert met over de hondert packen cleeden, soo guinees lywaet, seyldoeck,
ramboutyns, bollatins, etc. ende den 26e" daeraenvolgende herwaerts gedespecheert.

Sr. Chinanna, geresolveert svnde om de travailles van Kistapaneyck niet
onderworpen te wesen ende, sooveel doenelyck, seker te gaen voortaen svn negotie
ten principalen inden Nevek van Tansjouwers lant te bevorderen ende, hy aldien,
dat apparent is, hem Tegenepatnam weder geintregeert wort, daer niet meer volck
ofte anderen omslagh te houden dan tot de negotie nootwendigh van doen syn,
hadde l lange, eer dat Connerechittj in vrvdom gestelt ende syne goederen gelargeert
waren, aende Neyck van Tansjouwer geschreven ende om d'een ofte d’ander plaets in
syn lant versocht, daerop den voors. Nevck hem tot antwoorde gedient ende
gepresenteert hadde, soodanigen plaets in syn lant aende zeecant, ’tsy Trunelavaes,
Trangebare, Negapatam ofte wel alle deselve te gelyck, te geven, als hem gelieven
soude, ende dat eenige vande syne om met Chinanna nader te spreken soude senden,
die eerstdaeghs in Palliacatta verwacht wierden. Chinanna, van meeninge synde voor
eerst op Trunelavaes plaets te houden, sullende aldaer nae syn opinie licht wesen
alle de cleeden ofte immers ’t meeste gedeelte, die inde provincie van Seneier gemaeckt
worden, daernae toe te trecken, gaff groot vanden cleethandel, die inde Neyck van
Tansjouwers lant gedaen can worden, op ende seyde svn E. seeckerlyck toe (al
waert schoon, dat hem de plaetsen van Tegenepatnam ende Portonove beyde ontstonden),
dat echter soo veel goederen ende meerder, als voor desen aende E. Comp soude
maken te leveren; alsoo hy voornemens waer de negotie met meerder yver te
vervolgen, waervan 't succes t’syner tyt te vernemen staet.

Den 2" Augusty hadde syn E. tjacht Venlo van daer over Masilipatnam naer
Pipilj in Bengala gesonden met een cargasoen, bedragende f 57795, bestaende in
8000 rycxdaelders, 5000 tavl Japans silver, 47864 peper, 5457 stuex fyn porceleyn,
2007'),  quicksilver, 40120 loot, 2750 thin, 1062t  spiaulter, 56977
sappanhout, 160 stucx vergulde spiegels, 2 cassen rosewater ende een ditto met syde
stuckwercken, gelyck oock den 15: September de fluyt Cappelle derwaerts gelargeert
was met ’t volgende cargasoen, emporterende f 51745, hestaende in 16000 rycxdaelders,
54 picol, 90 cattj thee, 10988 loot ende 6140  spiauter.

Sedert ’tarrivement van d’Expeditie van Bantam ende insonderhevt van
d’Hoopwel van Londen waren d'Engelsen dapper inde weer geweest om een punt
van haer begonnen fort tot Madrespatnam in defentie te ervgen, synde deselve soo
verre gebracht, dat daer 8 ysere stucken op gestelt waren, naer welcken tyt de
groote vierigheyt ende vyver tot bevoirderingh ende opbouwingh van gemelte werck
vry wat hadde beginnen te cesseren; hoewel noch echter, doch met weynigh volck,
daer aen doende waren; wat contanten van Bantam ende met d’Hoopwel uyt Engelant
hadden becomen, hadde syn E. tot dato niet cannen wys worden, doch ware seecker,
dat geen gout, maer alleen redelveke quantiteyt realen van 8 in specie gecregen
hadden, waermede vry wat voorhadden; gaven voor, dat d'Hoopwel van Masilapatnam

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
