64                      47 NOVEMBER.

uyttermaten schoon gevallen ende de custcleeden tot goede prys, maer de witte
mouris gantsch ongetrocken.

Den Coninck hadden andermael instantelyck versocht aldaer een logie voorde
Comp gesticht mochte werden, daer gemelte oppercoopman opgepast hadde, dat ons
in een slechte wooninge niet souden vertrouwen, ten aensien vanden Mattaram als
andere vyanden, maer soo den peper, in Palimbangh vallende, tegen 5 realen ’t picol
aende Comp wilde leveren ende toestaen, dat een defensiff logement mochten
bouwen, souden aldaer comen residentie nemen, daer de Grooten om lachten, gevende
den Coninck tot antwoort, dat den Mataram niet te vreesen hadden.

Vanden peper en conde geen contract gemaeckt werden, connende den Coninck
niet verstaen syne ondersaten tot een gesetten prys te constringeren, alsoo op alle
vrye marckten de meestbiedende geprefereert werden.

Hy hadde den Coninck voorgehouden, dat het den Gouverneur Generael
sonderlingh aengenaem ware, dat syne onderdanen op Batavia quamen handelen,
waeromme alle deselve vergunt hadde den peper sonder eenigen thol alhier in le
brengen, hetwelcke den Coninck soo niet en begreep, oordeelende, dat soodanige
uylvoeringen hem geen proffyten aenbrachten, maer wel den peper door vremden
aldaer wierden gehandelt, hoewel alle vremdelingen, uytgesondert de Chinesen van
Batavia, den opcoop desselffs geinterdiceert heeft, sulcx, dat, soode Javaense, Maleytse,
Maccassaerse, als andere vaertuygen, die jaerlyckx in groote menighte aldaer den
peper tegen 6, 6', ende 7 realen in trocque van pitjes den picol comen handelen,
niet geweert en worden, weynigh op Batavia toegebracht worden sal.

Den Coninck, als meer anderen, hielden den peper op 6 realen contant ende
hadde ettelycke juytas ofte hondert duysenden pitjes naer boven gesonden, met ordre,
dat niemant, voor deselve hesteet souden wesen, soude vermogen peper te coopen,
lot welcken prys St. Soury voor alsnoch niet en hadde connen resolveren, doch by
verschyninge van Engelsen (daer desen jare weynigh vreese van was) soude inde
voorbaet maken te wesen; de gemeene marcktganck was 5 realen contant de picol.

’T persiaens paert, daer den Gouverneur Generael den pangeran voorleden jare
mede beschoncken heeft, was door denselve ’t voorgaende mousson op syn instantelyck
versoeck aenden Sousounam, neffens een cleyn oliphantjen, vereert, waer voor weder
een galeye van 21 vadem lanck vanden Mattaram verwachtende was, daer grooten
moet opdroegh.

De cleeden waren alle verhandelt (uytgesondert de witte moeris) ende daerop
suyver geadvanceert, den picol gerekent tot 7 realen, f 28086.

Het was hem gantsch leet, dat van een groote quantiteyt peper te proccureren
jaerlycx in gebreke moste blyven door gebreck van capitael ende scheeps ruym;
hadde gemeent binnen 6 maenden 4 off 500 lasten gesonden te hebben, maer sulcx
soude, alsoo. meest sonder vermogen sat ende alle vremdelingen de novo weder
tot den peper handel gelicentieert wierden, alsnu seer onseecker wesen.

Daer lagen in Palimbangh 20 vaertuygen vande oost ende 5 jonckjen van-Batavia.

Den 78 do. vertrecken een champan nae Bantam ende een lamboe nae Braham
voeren eenige cleeden ende Chineese waren uyt.

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
