454                                1 OCTOBER.

Seeckeren Kitsil Bouton, synde vande maechtschap vanden Coninck van Bouton,
voorleeden jare aldaer gecomen ende tot dato op Wawanj woonachtich, had op svn
aencompste vanden gouverneur Ottens salr vrygeleyde opt casteel te mogen comen
versocht, voorgevende van synen voorschreve Coningh expresselyck gecommitteert te
weesen om tusschen ons ende de voorschreve vyanden door syn tusschen spreecken een
goede vreede te bevorderen, maer en was daer op niet gevolcht, hebbende voorschreve
Kitsil, ten tyde Kackialj de negrey Ourien belegert hadt, syn quartier daer meede voor
gehadt ende groote offentien gedaen, soo dat al ’t geene voorschreve niet als practycken
van Cakialj waeren om voor te comen, geen secours van hier ontboden mochten werden.

Haere raetslagen bleeven gansch secreet, doch waeren d’onse echter van
gevoelen, dat ontwyffelyck de vreemdelingen, die haere joncken voor Erangh
verdestrueert syn, met ander vaerthuych nae Macassar sullen schicken ende daer
nevens Hittoese gecommitteerdens gesonden soude werden om adsistentie; voor desen
hadde men altyt van te vooren wel geweeten, wat orangcays kinderen uyt elcke
negrye ende wat gecommitteerdens gesonden soude werden, daer nu gansch geen
gerucht van was, niet jegenstaende wat middelen by d’onse daertoe aengewent, doch
schoon men het al wist, en conde echter haer voorneemen niet verhindert werden,
alsoo hen geen gelegentheden mancqueeren om heymelyck wech te sluypen, hebbende
aller weegen haere bekende schuylplaeten ende verholen gaten, daer niet op te
soucken syn, hoe wel by d'onse geen middelen daertoe dienstich gespaert wierden,
te min naedemael soodanige besendingen voor d’Gomp. niet goets conden baren,
werdende niet alleen den vyant daer door met volck versterckt, van geschut ende
andere oorloghsgereetschappen geprovideert, maer oock by veele cleenmoedige negryen
ontsachelycker gehouden.

Den commandeur, Frans Leendertsen Valck, was met ’tjacht den Davith op
d’buyten plaetsen, als Manipe, Lissidj, Assahoudj ende Boanoa. de visite weesen doen
ende den 7e September aen ’tcasteel geretourneert, hebbende meest over al de
saecken in goeden toestant gelaten; die van Lissidj hadden eenige orangcays met een
gevangen nae Hataboutj gesonden om de inwoonderen af te vragen, off het met den
Kimelaha off met d'onse wilden houden, doch en hadden tot dato daer geen antwoort
op becomen; die van Assahoudj waeren vanden Kimelaha gedreycht, uyt oorsaecke
sy voor desen een Macassars ysere stuck, hem toebehoorende, aenden Neederlantsen
gouverneur hadden overgelevert; den hatil Lanourou, Cackialis swager, lagh gereet om
eerstdaechs jegens die van Hittoe in Garou uyt te ga6n.

Daer waeren gecommitteerdens vande negryen Anin, Sala ende Assahoudj op
Lissidj geweest, uyt de name vande gemeene negryen Houlangh, Nouloch, Nouhatou,
Masselyn, Hennekelangh, Hennewalj ende soo voorts versoecken met de Comp’, Louhoe
ende Lissidj in verbont te comen, alsoo d’wapenen, die eenige jaren herwaerts tegen
den anderen met verlies van veel volck hadden gevoert, genegen waeren needer te
leggen, aleer des Conincs landen inden gront geruyneert wierden, daer die van Louhoe
ende Lissidj oock wel toegenegen waeren, aengemerckt sy door dien middel versterckt
ende des Kimelahas macht verswackt soude werden, mits dat de hooft orangcays van
gemelte plaetsen al te samen op Lissidj souden verschynen ende aldaer het vreede

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
