27 NOVEMBER.                    95
van des Dessavas volck vervoert, omgepraet ofte van ons te vluchten beweecht, nochte
soodanige onttrocken, maer de ontlopene ons weder ter hant gestelt mogen werden ;
want, by aldien sulcx continueerden, souden, hoewel ongaerne, genootsaeckt worden
ons tegen sulcken indiscreten onhebbelyckheyt te setten, aengesien hetselve tegen ons
contract is, maer vertrouwen vastelyck, dat syne Keyserlycke May'. alsulcke ordre
sal stellen, dat onse ontnomen volek ons weder ter hant mach comen ende dat
voortaen niemant onderstaen sal onse volck te verleyden.

Wyders versoecken reverentelvek, dat syne Keyserlycke May'. ons gelieve
met eenige dorpen ofte thuvnen, ontrent syne Keyserlycke May. fortresse Gale
leggende, te voorsien, omme daer uyt eenige fruylen ende verversingen te connen
genieten, soo voor ons guarnisoen, alsmede voorde aencomende schepen, aengesien
jegenwoordigh niet anders connen becomen, als den Dessava ons gelieft te ordonneren,
dewyle het recht des oorloghs toelaet, sooverre onse canoncogels connen affreycken,
de voors. vryheyt te genieten.

Insgelycks, dewyl syn Keyserlyck May'. in meergemelte contract ende capitulatien
heeft belooft, datter eenige fregats de remos souden gemaeckt ende met syne
Keyserlycke May'. volck, om te roeyen, versien worden, versoecke dierhalve, dat syne
Keyserlycke May'. gelieve hetselve, hoe eerder hoe beter, int werck te laten stellen,
op dat syne May. zeehavenen daerdoor vant gewelt der Portugesen bevryt, haer
alle mogelycke affbreuck gedaen ende eyndelyek door Godes hulpe t'ondergebracht
mogen worden.

Weyders, alsoo een ongeregelde cours vant gelt alhier door usurpatie der
Portugesen ingecropen is, de commercie ende consequentelyck het gansche ryck seer
schadelyck, dat op de munte soodanigen ordre mach geraemt worden, als int contract,
door d’heer Adam Westerwolt met syn Keyserlycke Mayt. heslooten, artyckel 14
vermelt staet

Eyndelyck, alsoo in gemelte capitulatien svn Keyserlycke May'. ons belooft
heeft een brantvrye wooninge, daer deselve ten dienste van d'E. Comp souden van
node hebben, te laten bouwen, soo versoecke insgelvckx, dat syne Keyserlycke May'.
soodanige ordre gelieve te stellen, dat met d’eerste gelegentheyt in Coutiaer een
bequame logie voorde Nederlantse Oost-Indise Gomp mach gesticht worden.

Syne Keyserlycke May. gelieve ons te excuseren, aengesien verobligeert syn onse
getrouwe diensten ende schuldigen plicht voor d'E. Comp' voor te dragen, verblyvende
in alle gelegentheyt met onse gepresteerde diensten tot syne May. believen, God bevolen.

Inde stadt Candy desen 16e" July A. 1640, onderstont syne Keyserlycke May'’
seer getrouwen dienaer ende was onderteeckent, Willem Jacobsz. Coster.

Vougende syn E. daer mondelingh by, dat boven dien noch eenige cleynigheden
hadde, die ter gelegener tyt ende ten believen vanden Keyser soude voordragen; den
Coninck gaff naer eenige onderlinge discoursen van cleynen importance ten antwoord,
dat naer den middagh syn Ei. voors. remonstrantie naersien ende deselve den
tweeden dagh daeraen (alsoo naer syn gewoonte des anderen daghs syn lichaem moste
wasschen) beantwoorden ende syn E. met eenen aff despescheren soude, doch en was
daerop niet gevolght voor den 15 do. daeraenvolgende, als wanneer syn E. door den

as                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
