956                  20 ex 21 APRIL.

senden eenige stormhoeden, die goet syn, om voor my selven te mogen gebruycken;
ende ingevalle datter eenige goede robynen te becomen waren, dat d'selve voor my
gelieft te laeten opsoecken; ’tgeen datse souden mogen te costen comen, adviseert
my met een brieff, ick sal ’tgeen costen met ’taenstaende mousson senden; ick
hoop, dat de stormhaeden ende gesteente becomen sal van Sr. Capiteyn.

Vorders en hebbe niet om tot vereeringe te connen senden, als een halve bhar
peper, ’t welck niet anders en is als een blomken, etc, vermits ick een arm persoon ben.

Vorders gelieft doch nachoda Saba inder haest wederom herwaerts aen te
laten retourneren, opdat ick met den eersten goede tydinge van Sr. Capteyn wt Batavia
mach becomen; voorders versoeck ick een pas van Sr. Capteyn, alsoo ick van meeninge
ben een besendinge naer Siam te doen.

Zien d’. arriveeren volgende vaerthuygen:

een jonck vande Westcust met 46 man, geladen met 800 picol peper; den
nachoda refereert, dat voor Bantam d'Engelse aen syn boort geweest
ende hem seer instantelyek gesollieiteert hadden met syn joncke te Bantam
wilde comen, sy souden hem alle syn peper tot goeden pryse affcopen,
doch soude daerop geantwoort hebben, sulcx niet te willen doen, al wilde
sy hem ,10 realen van 8 in specie daervoor geven, alsoo syn joncke
alhier was thuys behoorende ende onder pas vanden Gouverneur Generael
syn peper becomen had;                       .

een pinchalingh ende een gorap van Succadana met 56 man ende 12
lasten rys, 4 picol was ende weynige diamanten;

een gillion met 18 Chinesen van Banjermassingh, geladen met 560 p'. peper
ende weynigh rottangh,

mitsgaders een ballou met 11 man, geladen met matjens ende weynich
suycker van Cherrebon, van waer 6 tinganghs met rys naer Malacca
vertrocken soude wesen; quamen alhier om een pas, om voorts nae
Bantam te verseylen.

Dato voorschreve arriveert de fluyt Castricum uyt Japan ende Tayouan, daer
meede den E. president Francois Caron met een cargasoen van f 546351, dat vande
fluit Gracht daeronder gereeckent; ende refereert gemelte president, wegen de
gelegentheyt van d’E. Comp in Japan, in substantie het volgende:

Eenige dagen nae ’t vertreck vande Roch was hun, op de instantelycke clachten
vanden Obia Kiemon (die ’t voorleden jaer calamback vanden oppercoopman Duycker za'.
gepretendeert had), aende Nangasackise regenten meermalen gedaen, van deselve
gelast de. calamback te vergoeden; ende hoewel syn E. met veele gefondeerde redenen
sulex hadde getracht te ontvluchten, en waren d’selve niet aengenomen, sustineerende
gemelte regenten d’generale Comp oock gehouden blyft voor deselve schulden vande
particuliere dienaren in te staen.

Soo dat, naer lange cavillatien over ende weeder, eyndelyck de somme van
f 921235.8. uyt Comp" cassa hadden moeten debourseren, mits conditie, soo den voors.
calambac naemaels weeder de voorschyn mochte comen, d’Comp haer voornoemde
silver weeder gerestitueert sal werden.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
