533                            23 MAYUS.

Seecker soldaet, die ’t opsicht op de paerden had, was met het beste derselver
schelmachtich naer den vvant overgereeden ende, alsoo den Spaensen gouverneur
voor dato by svn schryven dickmael naer occasie om svn genereus gemoet jegens
d'onse te betoonen gewenscht hadt, schreef svn E. (by gelegentheyt, dat seeckere
5 Portugese gevangens, die haer rantsoen van 30 realen yder op Macassar niet
hadden connen opbrengen ende daeromme met Revnsburch voorts nae Molucco gebracht
waeren, aldaer ten voorschreve pryse verlost ende den vvant toegesonden wierden)
aenden gouverneur voorschreve,: alsnu in teecken van svn goede meeninge geroerde
paert, ’t welc doch onder geen eerlycken tytel conde behouden, wilde weeder senden,
gelyck dan oock, buyten verwachtinge, daechs daeraen geschiet was, doch versocht
denselven daer beneffens, dat syn E. tot contentatie over de verlossinge der Spanjaerden
wilde comen, ’tsy dan om contant ofte obligatie als voor desen, dat syn E. met
beleeftheyt om reedenen, boven verhaelt, afgeslagen hadt.

Onder voorschreve gevangene Spangiaerden was eenen Francisco de Gusman,
die, soo het schynt, syn cattivige gelegenthevt niet connende verdragen, in dato priino
April, op de name vande gemeene gevangenen niet alleen den synen onse gelegenthevt
aengeschreven, maer sich niet geschroomt had verraderse aenwisinge, vituperabile
scheltwoorden ende notoire leugenen jegens de -Neederlantse regeringe daerinne te
stellen, mitsgaders, om desen schelmachtigen brieff over te brengen, twee Comp
Mardyckers tot overloopen te solisiteeren ende beweegen. waerover dan oock bv de
justitie gesententieert ende ter galge veroordeelt was, maer waeren int executeeren
van gemelte sententie p". ongeluck beyde de stroppen gebroocken ende den hangehasl,
noch levendich synde, van boven needer gecomen ende voort, om niet cruel te schynen,
vande doot gepardonneert.

Met de vyftich vaten gesonden buscruyt was den Molucsen ommeslach niel al
te wel voorsien geweest, waeromme, naer gehouden rade, uvt de scheepen Walvis ende
Reynsburch noch 2000 , mitsgaders uyt het schip Hollandia 53000 de. gelicht hadden:

Omme de Comp eenmael vande beslommeringh der oude panden,-waer van eenige
10,15 ende 20 jaeren gestaen hebben ende de evgenaers lange jaeren overleden svn.
te ontlasten, had syn E. goet gevonden aenden Coninck Hamsia, die sulex selve eert
gepresenteert hadde, over te transporteeren ende den schult, daer op genneck. uvt
desselffs nagel tollen te vinden.

Seeckeren ongerusten geest op Macjan, genaemt Kitsil Chea, was aen svn E-
clachtich comen vallen, hoe dat ’sComp winckelier op gemelte evlandt met een
valsche vergroote maet de cleyne partyckens nagelen ontfingh ende daermeede de
schamele gemeente hun sweet ende bloet ontstal; maer syn E. door den Capitevn
Laut, Kitsil Ciborj, naer Mackjan vertreckende, daer nae doende inguireeren, was sulcx
onwaerachtich bevonden, maer wel, dat hy, Ghea, sedert eenigen tyt de voorschreve
nagelen vande arme luyden opcoopende om aende Comp. over te doen, daertoe een
valsche daetsie ofte tegenwicht, wel 60 ten hondert met d’onse differeerende, diefachtich
gebruyckt had, waerover by den voorschreve Cap". Laout op Maleye gebracht ende
dep Coninck overgelevert was, ende sat opt vertreek vant schip Hollandia noch in
strickte gevanckenis syn verdiende straffe verwachten.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
