3580                               sl JULIUS.

mits jaerlycx een seeckere somme gelts, ontrent soo veel als jegenwoordich voor
d'uytgaende goederen gemeenlyck betaelt wordt, synde ongeveer 20 26 duysent
r, opbrengende, daermeede sullen mogen volstaen, dat groote gerustheyt baren ende
veel moeyten ende quellingen wech neemen soude.

Den oppercoopman, Cornelis Weylant, had in dato 18en Maert uyt Agra
geadviseert, dat den eysch jegens aenstaenden saisoen uyt gemelte quartieren, hoe
wel groot was, tegen den behoorlycken tyt verhoopte te voldoen, doch tot soo civielen
pryse niet als het lopende jaer, vermits de coltoenen aldaer qualyck geslaecht ende
wel 80 p'. cento in prys geresen waren, dat dan in Amdabath oock al dierte
veroorsaeckt had, doch was te verhoopen, dat den slechten prys, die de Amadabatse
cleeden in Gamron hadden gehaelt, d’selve Amadabat wel weeder soude doen afslaen.

Den Agrasen indigo, die volgens de jonghste advysen aldaer onder eenige
Moorsche ende Mogolsche coopliepen berustende was, hadden de Engelsen tot 57
r, d’man aengeslagen tot 150 packen van 212 .

D'Engelse expeditie was op 20 April van Gamron in Suratta aengelant ende
op 2" Mey van daer nae Bantam voortgesonden met 274 packen cleeden ; den Suppley
nae ’tvaerwater van Mocha gesonden opde Malabarse rovers te cruysen; het jacht
den Diamant van Gamron nae Masulipatnam genavigeert ende den Francis ende
Schors van Suratta nae Gamron ende Balsora vertrocken.

Den heere Assalatchan versocht seer instantelyck om een Neederlantsen
trompetter.

Pr. gemelte Snouck becomt den Gouverneur Generael een missive vanden
Engelsen president ende vrunden in Suratta van inhoude, als by volgende translaet.

TRANSLAET MISSIVE van den president, Willem Fremlingh.
Eerwaerdige Heeren, onse Reehtwaerde Vrunden

Indien wy stilswygende de (van onser syde) onverdiende eere, die U. Ede.
jaerlycx soo vrundelyck op onse moeyelycke ende daeromme onaengename missiven
hebt gelieven te repliceeren, lieten voorby gaen, ’t soude te veel uwer goedertierentheeden
affgetrocken, mitsgaders een scheuringe vande respective vrundtschap ende dienst syn,
welcke wy bekennen U. Edee. schuldich blyven. Ende publiceeren ons niet min
onbeleeft als onwaerdich van alsulck contentement ende satisfactie, die (moeten belyden)
uyt diversche voorige brieven genooten hebben, doch specialycken in U. Edee. jonghsten,
gedateert 26 September, nieuwen styl, d’welcke p". Santvoort alhier aengelandt ende
ons op 8 Januarj behandicht is, waerop (dat U. Ed. hooge serieuser affairen niet
te veel molesteeren) int particulier niet sullen antwoorden, te meer de contraverse
materie (hoe ontelbaer onse disputatien in sulcken distantie mogen weesen) eyndelyck
door onse Conincklycke Mayt. ende heeren Staten van Hollandt getermineert moeten
werden, offte, indien haere hoocheden niet en gelieven tot het ordonneeren van
alsulcke beuselingen te descendeeren, onse M". de twee Comp' van Engelant ende
die vande Nederlanden (’t selve concerneerende) sullen buyten twyflel daerin voorsien

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
