27 ex 28 JUNIUS.                           549

gen d’. vertreeken de fluytscheepen Castercum ende de Buys naer Tayouan
ende Japan, gevictualieert voor 10 maenden ende gemant, Castercum met 40 ende
d’Buys met 45 coppen, bedragende het ingeladen cargasoen f 248252:5:1.

ende ’t jacht Oudewaeter naer Palembangh, ophebbende 60 man ende geprovideert
voor 6 maenden, monterende het carga f 49677:11:6,

mitsgaders een Tananghh nae Grissic met 155 realen aen cleeden ende een:
ralle fluweel,
ende een talamboe naer Damac met 157 realen aen cleeden ende 4 syde
patolen.

Daer jegens arriveeren 5 continghs, een vande Brahan, ophebbende 11 man,
geladen met 5', lasten rys,

een van Berbas met 6 man ende 1’, lasten rys,

ende d'darde van Cherrebon met 7 man ende 1000 hos suycker, als partye
ajuin, loock, etc,

mitsgaders een lamboe van Lampongh, daer op 7 man, geladen met 5',
lasten rys,              M    ’

alsmeede ’t jacht Wassenaer van Onrust, alwaer gekielhaelt ende boven
bycans geheel vernieut was.

Op dato bhecomt svn Elt. een brieff van- Bantam vanden oppercoopman,
Lourens Pith, in dato 2e deses, by weleke denselve adviseert, hoe dat op 24" ditto
aldaer wel aengelant waere ende volgens syn Ed' ordre den bouckhouder, Harmen
Backer, in plaetse vanden adsistent, Jan de Vinck, geauthoriseert ende byden Coninck
voorgedragen, mitsgaders svn Ed' gescheneken, een musquet, 6 bandeliers ende 2
goude ringen, overgelevert hadde; ende waeren d’selve den Coninck: sonderlingh
aengenaem geweest, die dan ooek versocht had hem 8 10 diamant ringen van
100 150 realen van 8", mitsgaders 100 cleyne peerlen, als een wevnich calambac
toegesonden mochte werden; hy wilde alles ten dancke betaelen.

Soo hadde Quey Wangsadipa over een robyn ringe, door gemelte Pith aen
hem gegeven, sich ooek ten hoochsten danckhaar getoont, met belofte den
voorschreve Backer in alles gunstich ende behulpsacem te sullen weesen ; d'Engelse
ende Deense scheepen en scheenen noch geen preparatie tot verlreck te maecken ;
de Deenen. hadde veel sieck volek ende was den predicant dato voors. deser werelt
overleden.

28e" de. arriveert een contingh van Lossarj, ophebbende 6 man ende met 1',,
lasten rys,

ende nachoda Tiggit met syn jonck van Japara, ophebbende 52 man, geladen
met sout, omme daer meede nae de Westcust te vertreeken,

ende vertrecken 5 tinganghs, een nae Pamelangh met 101 realen aen cleeden,
17 syde patolen, 5 Javaense cussens ende 50 realen contant,

een nae Chierrebon met 15 realen contant,

ende een nae Japara met 82 realen aen cleeden,

een contingh nae Pamelangh met 251, realen aen cleeden, 1 syde patool
van 4 asta ende 40 realen contant,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
