1 AUGUSTO.                         585

mitsgaders een brieffken vanden resident tot Bantam van inhoude, dat het
Deens schip, de Sonne, binnen 4 5 dagen te vertrecken stondt.

d'Engelsche Swaen wierdt voorts geladen met suyckeren tot 180 190 kisten.

De Chinesen wisten te seggen, datter reedelycken negotie in Malacca begonde
gedreven te werden.

Den Pangeran hadt alle de geladene prauwen gearresteert ende weder doen
ontlossen, willende, d’selve met d'aenstaende nieuwe maen met hem ter jacht
sullen vaeren.                                   N

Denselven was door eenige orangcays den inhoude des brieffs van den Gouverneur
(renerael bekent gemaeckt, maer tot dato daer geen bescheyt op gecomen, uytgesondert,
dat op het poinct, dat binnen Bantam menichte Chinesen hun onthouden, die op
Batavia groote sommen gelts schuldich ende daeromme fugityff geworden syn, ende
dat hy d’selve niet en behoorden te protegeeren, maer des versocht weeder te rugge
te senden off daerop executie te laeten geschieden, ten antwoorde gegeven had,
waeromme sulcx doen soude, aengesien men het hem in den persoon van eenen
Notsingh, Chinees, op Battavia geweigert hadt.

Op dato vertreekt Mr. Richard Woddon weeder nae Bantam, met 2 paspoorden
vanden Gouverneur Generael voor meer geroerde Portugese coopluyden, jonghst van
Macassar op Bantam gecomen.                                            -

Op den avondt worden den ontfanger generael ende mayor deses guarnisoens
met 2 tinganghs ende 4 minder vderthuygen, mitsgaders 60 soldaten, vanden
Gouverneur Generael nae d’riviere van Ancke gesonden, te besichtigen wat die van
Bantam daer aenrichten.

6en d’. vertreckt een jonck nae Tico, uytvoerende 7 picol comyn ende 478
realen aen alderhande Chinese cgopmanschappen.

Daer jegens arriveeren een cassor van Serrebon, ophebbende 5 man, geladen
met 2 lasten sout ende andere eetwaeren,

een tingangh van Dermayo, daer op 2 Chinesen ende 5 Javanen met 'f, last
ryst, een picol hartevlees ende andere cleynicheden,

een jonck van Japara met 25 Chineesen, 4 Javanen ende 5 vrouwen, geladen
met 15 lasten sout,

ende een champan van Bollac ontrent Jortangh, ophebbende 15 Chinesen,
geladen met 20 kasten sout.

7e d. vertrecken 4 tinganghs, 2 nae Bantam, uytvoerende 6 picol wortel
china, 5 picol comyn, 400 cleyne choupos, 10 groote pannen ende 50 cattj cabonbus,
ende 2 nae Pera, niels van waerden uytvoerende,

2 champans nae Lossarj, uytvoerende een pack comyn, 70 sosson witte
coppen, een picol Chinese spyckers,

2 continghs, een nae Pamalangh met partye pitjes ende een nae Japara met
40 realen aen cleeden ende 15 contant,

2 gillions, een nae Sillabaer, niets van waerden uytvoerende, ende en nae
Packelongen met 208 realen aen cleeden, 500 bondels suycker ende 200 realen in
contant,

25

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
