31 DECEMBER.                            149

behooren geweest te syn, doch moste God Almachtigh echter gedanckt wesen, dat
deselve d'onse soo goeden luyster gegeven ende aengenaem by de May. gemaeckt
hebben; tastelycke voordeelen waren daer wel niet mede uytgewracht, maer gewis
eenige dreygende onheylen voorgecomen; want hadde d'ervarentheyt altyt geleert, dat,
wanneer ’t op de Portugesen regent, op de Comp. gemeenelyck mede al druppen wil.

Het coper bleeff noch even dier, geldende th. 20 het picol ende verboden uyt
te voeren.

’T lackwerck voort patria, van binnen root ende groen, was volgens ordre
bestelt ende soude jegens de jonghste besendinge claer wesen.

Swavel hadden noch, ter nauwer noot, niet meer als 50 ende buscruyt 10
picol te mogen coopen licentie vercregen, ende dat naer veelvoudige versoecken ende
seer laet, te weten, eerst op primo October, binnen welcken tyt 't nootwendige
bestelt, den swavel inde fluyt, naer Toncquin geprojecteert, geladen ende ’t cruyt inden
Oliphant naer Tayouan gesonden was; den rys ende tarwe souden by gelegentheyt
van scheepsruymte volgen.

Desen jare hadde syn E. 10000 stx. arduyn steenen gesonden, sullende oock
soo veel tegen ’t aenstaende jaer gereet doen hguden ende daerinne voorts continueren,
tot nader ordre.

Tot dato hadden geen campher connen becomen, doch stond, naer bericht
wierden, nu op goeden voet.

Belangende de geyschte clock hadden hun nader bedacht ende raetsaem
gevonden deselve te excuseren, uyt vrese, dat eenige quaetwillige daer qualyck (als
naer ’t Christendom smakende) van mochten spreken, maer souden de lantern, mortiers
ende morlioenen (door den regent Sabroseymond voor dit jaer andermael geyscht)
met devotie verwachten, vertrouwende deselve extraordinarie aengenaem sullen wesen.

Syn E. persisteert by syn voorich gevoelen, dat geraetsamer sal wesen in
toecomende geen cranckbhesoeckers in Japen te laten comen, tensy discrete persoonen,
vande Japanse gelegentheyt te voren wel geinformeert, met strickte last hun met
den godtsdienst niet verder te bemoeyen als binnen scheepsboort; sy dragen swarte
cleederen, laten hun domine heten ende munten buyten anderen uyt, daer byde
Japanders nauw op geleth wert.

Sy weten, dat wy Christenen syn ende onsen godsdienst hebben; d’selve wort
hun aldaer oock niet verboden ofte affgeraden, doch is echter seecker, dat hun sulcx
seer tegen den borst is, ende daeromme op d’onse hun leven ende handel soo nauwen
regard ende ooghmerck genomen wert, soodat in alle manieren verhoet dient, dat
hun geen meer reden van bedencken gegeven werde.

De drie schilderyen waren int voorjaer aenden May'. vereert ende aengenaem
geweest, doch soo hooch niet gestimeert als in waerdye gegolden hebben, derhalven
onnodigh sal wesen meer d’. naer Japan te senden.

Naer de Persise faisanten scheen groot verlangen te wesen; den heer van
Firando had syn E. door syne regenten doen examineren, off deselve al behoorlyck
geyscht syn; wat tyt om d'selve te becomen van node sy; wanneer de schepen van
Batavia naer Persen vertrecken; wat tyt daer aen landen ende wederom comen;

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
