970                         27 ex 28 APRIL.

1 nae Cherrebon met 78 realen aen cleeden ende een rolle fluweel; ende
3 nae Dermayo, uytvoerende 82 realen aen cleeden ende 70 realen contant,
mitsgaders een contingh nae Pamelangh met 50 realen aen cleeden ende

soo veel contant.

28e0 do. becomt de Gouverneur Generael een brieff van Bantam van ’s Comp
resident aldaer, dato 27en de, meldende, dat de Denen voorgaven niet tegenstaende
'teontrarie mousson naer Macasser te willen, doch seeckere oranghcayes, die dagelvcx
hunnen huyse frequenteren, sustineerden, dat weeder nae de cust Choromandel
voornamen ende den Sultan hun gantsche cargasoen soude afhandelen, dat beter te
geloven ware, gelyek dan oock niemant als Wansa Diepa eenige cleeden gecocht
had; waren ontrent 50 packen aen lant gebracht ende geopent, synde meest tapasarassen,
eenige gobars, committers ende ramboutyns; nae ’tseggen der matrosen souden mel
ontrent 82 85 coppen uyt Denemarcken geseylt ende inde 16 maenden 22 persoonen
gestorven syn, mitsgaders op de cust 6 7 gelaten, soodat jegenwoordich niet boven
de 50 blancke coppen sterck soude syn.

Naer suycker wiert by hen niet getaelt.

Gelyck voors. resident adviseert, souden den commandeur, Claes de Ruyter, een
grooten dronckaert weesen ende had sich met den gantschen ommeslach aen lant
getransporteert, laetende in discoursen verluyen van syn Mayt ende de Comp van
Denemercken gecommitteert ende affgesonden te wesen omme d’comptairen ende
residentie plaetsen vande gemelte Comp te visiteeren ende op alles goede ordre te
stellen, als meede hoe dat noch 5 schepen in corte te verwachten souden hebben,
synde den Christiaens haven nevens hen uytgeloopen ende ontrent de Canarisse
eylanden vermist, daer noch geen tydinge van was; den heere Crappe hadde voor
desen op Batavia onder de subjectie vanden Gouverneur Generael gewoont ende gelyck
een burger syn tollen betaelt, dat hy hem wel soude wachten; d’Hollanders sochten
niet anders als hun te onderdrucken; maer mochten eens in Trangabarra comen, hy
soude d’selve oock tol doen geven; den Gouverneur Generael wierd nu merckelyck
van Godt den Heere gesegent, maer den cloot en lach noch niet, ende hy conde wel
gissingh maken, wat proffyt de Neederlanderen van Malacca te verwachten stond, als
meer andere diergelycke Schotse redenen meer.

De coopluyden vande Geluck stadt souden gepresenteert hebben, d’oude Comp’,
die in onmacht lach, met 4 tonnen gouts te verstercken, mits genietende ’s Coninck
octroy, dat hun afgeslagen was.

Den Engelsen president Backer hadde nae veele cavillatien de vrouwe, die
met de slave van Sr. vanden Brouck van hier wech geloopen was, overgelevert,
soodat mits desen geboeyt herwaerts quam.

D'andere fugitiven soude den pangeran eerstdaechs met syn eygen vaertuych
overschicken.

Daer waeren eenige dagen voorleden 2 ledige tinganghs binnen Bantam
gebracht, die men seyde op Batavia thuys te behooren; waer ’t-volck gebleven sy,
is Godt bekent; daer gingen dagelycx oorlochs prauwen uyt, daer niet veel goets van
te vermoeden sy.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
