152                      31 DECEMBER.

van saken, een brief uyt syn Ed'. name aen gemelte heer te concipieren ende neffene
de presenten over te leveren, dat deselve aengenaem geweest was.

Fesodonno was door sieckte langh boven geweest ende eerst int jonghst van
October affgecomen; denselve hadde den E. Caron in persoon mede syn Ed. missive
ende schenckagie toegebracht.

’T voorcomen der roomsche Christenen scheen op te houden, werdende te dier
sake weynigh menschen meer gedoot, soodat den Japander sich laet voorstaen, deselve te
boven gecomen sy, blyvende echter noch wacker op syn luymen scherp overal toesien.

In Jedo hadde onlanghs een gevangen Christen alle syne mede gevangenen,
wel 60 int getal, Christen gemaeckt.

Seker vermaert Christen, Coolman, was ten cruysse verwesen, drie dagen
levendigh daeraen gehangen ende, God om een miraculeuse hulpe gebeden hebbende,
hadde syn gelove verlochent, seggende, dat gemeent hadde door hetselve geholpen te
werden, doch sulex bevond ydelheyt te wesen; vant cruys gelaten, wilde niet leven,
alsoo alrede geschandaliseert was, maer sneed syn buyck.

Soo was oock seecker roomsch priester, synde een Japander, gegrepen ende
tot sterven gesententieert, synde het lichaem met hamboese netten omvlochten ende
met cley ofte leem, een hant dick, overstreecken (hooft, handen ende voeten alleene
bloot gelaten) met de voeten omhooge aen een staeck geseth ende alsoo van
langhsamerhant gebraden, levende bycans een geheelen dagh in voors. pynen, eer
aen syn doot quam.

Daer was voorleden zomer een fregat (comende van Manilha met 60 Spagiaerden,
gelt ende provisie om Kelangh te seconderen) door storm op de Lequese eylanden
gestrant; het jacht ende meest al het volck tegen de clippen in stucken geslagen, de
rest deerlvck gequetst ende door miserie vergaen, uytgesondert 3, die door een
Lequees vaertuvgh, daer juyst voorby comende, bekent ende met genomen waren;
de saecke was datelyck in Satsima ende van daer in Nangasacqui aengedient, van
waer ordre gegeven was voors. persoonen op te brengen, maer en conde sulcx,
vermits de noorde winden, niet geschieden voor toecomende May; deselve sullen
buyten twvyffel al mede den voors. wech moeten gaen.

Soo onwetende eenige stoffen met roomse ornamenten, bedrieghlyck door eenige
Portugesen daerin gerolt, in Japan gebracht ende daerin bevonden wierden, sulcx
sonder twyffel geen cleyne onlusten veroorsaken, maer moet echter op syn beloop
gelaten werden, alsoo de stoffen alle te openen niet wel doenelyck is, latende den tyt
sulex niet toe; ende werden de stoffen oock door ’t veel handelen ongesien ende slap;
'tware te wenschen den Portugees uyt Macao gejaecht ende mits dien d’E Comp. van
voors. sorghvuldigheyt ontlast ware; ondertusschen soude noodigh wesen, dat Iquan
off eenigh ander vermogend persoon daervoor wilde caveren.

Den eysch van rottingen voort hoffgesinde des Conincx van Judia was voldaen
ende nae Tayouan geschickt.

Opt fluytschip de Gracht waren door abuys twee witte conynen, niettegenstaende
den schipper tot twee drie distincte malen ’t getal der levende gedierjen affgevraecht
was, vergeten aen te geven, dewelcke naer dat de memorie van alles geresumeert,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
