November Anno 1640.

Ady primo ditto keert ’t jacht Waterlant van Bantam, hebbende de vaderlantse
schepen met ververssingh ontmoet; ende advyseert den coopman Zuytwyck, dat
tEngels jacht de Coster op 27 October sonder eenen correl peper van Martapoura
tot Bantam was gearriveert; ende geven d'Engelsen voor, dat wel 40 lasten becomen
hebben, maer door droochte der riviere niet meer uytvoeren conde, ’t welcke frivool
is ende seecker den peper daer seer schaers ende onbecomelyck was; haer schip
den Jonas soude (gelost zynde) nae Jamby vertrecken.

Heden arriveren d'onderstaende Indiaense vaertuvgen :

een balouw en champan van Japara, geladen met 9 coyangh rys en pertye
swarte suycker ;

een tingangh van Maccassar, geladen met wasch, sandelhout ende andere
cleynicheden; refereert den Coninck aldaer, met menichte van volck en
vaertuygen, tot straffe der rebellen van Lombocq vertrecken soude.

een tingangh van Pannoroeckan, met 4 lasten rys ende andere snuysteringh.

Ady 5 do. keeren hier, vermits de styve westelycke winden, te rugge de
jonck van Bingam en een champan van Cauty Chynesen, die naede Westcust van
Sumatra affgesonden waren, gelyck mede anachoda Compe met syn giljon, op 4
October van hier derrewaerts vertrocken.

Heden becomen schryvens van Sr. Suytwyck uyt Bantam, dat ’t Engels schip
de Jonas met ’t jacht de Coster vltimo October nae Jamby vertrocken waren, sonder
anders mede te voeren, als perthye looth, voorgevende genoechsaem capitael tot
lading van vier schepen in Jamby hebben; ende seggen eenige Chynnesen, by
hun seer familiaer, dat met den Jonas geen ofte weynigh contant uyt Engelant
gecomen sy.

Ady 4 do. vertrecken een tingangh nae Lampongh en een gilion nae Passier,
uytvoerende contant, cleeden, pittjes en Chynnese waeren.

Op dato, naden middagh, arriveert de fluyt de Duyff met 3550 picol peper van
Palimbangh, incoops costende f 68098.4 ende advyseert den oppercoopman, Pieter
Soury, n dato 14 October, van ’t gepasseerde en ’s Comp" gelegentheyt aldaer,
dat ’tsedert ’t vertreck vande boot Banda weder 5700 picol goede Palimbanghse
peper, soo in trocque van cleeden, als contant hadde becomen; den peper was aldaer

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
