362                   24 ex 25 JULIUS.

24" d’. comt een jonck van Grissic met 7 Javanen ende 6 Chineesen, geladen
met 60 coyangh rys.

Op heeden is door ordre vanden Ed. Hr. Gouverneur Generael ende Raden
van India een gemeene beededach gehouden, om Godt Almachtich om Synen seegen te
bidden, voornamentlyck voor de schepen, naer Goa vertrocken.

25ee d. comen 5 lamboes,

een van Japara, geladen met sout, om een pas nae Sillebhaer te verseylen.

een nae Dermayo, ophehbende 7 man met 3 lasten sout,

ende 5 van Tollongh Bauangh, ophehbende 25 man, geladen met 17 lasten
padje ende 2100 bossen rottangh,

mitsgaders 2 tinganghs, een van Damac met 8 man ende partye gedroochde
visch.

ende een van Dermayo, daerop 6 man ende 15 leevendige hartjens.

Daer jegens vertrecken:

een lamboe nae Japara, niet als pitjens uytvoerende,

ende 35 tinganghs, een nae Jamby, uytvoerende 1 corge chindes, 50 catij
root cruyt, 50 cattj aluyn, 200 gemeene commen ende 2 lasten rys,

ende 2 nae Bantam met 200 schootels ende soo veel arac-copiens, 500 rs
coppen ende een rol fluweel.              -

Soo arriveert oock hier ter reede het jacht, Cleen Sutphen, van Malacca, svnde
ses weecken onderweege geweest, geladen met partye cleeden, tin, canneel, girofl
nagelen, agulhout, rochevellen, rinoceros hoorns, schildpadtshoorns, mitsgaders 6
metale ende 5 vysere stucken, bedragende getaxeert te samen f 5862:18:8. dat.
behalven eenige cleeden, aldaer behouden, mitsgaders het vuyt gevierde canon ene
een schoone clock, p". den naesten te volgen, alles is, dat van den Malacsen buyt te
verwachten sy.

Het jacht, de Engelse Anna, was op 25" Maert met de Johorse gesanten naer
Atchin vertrocken, doch tot groote verwonderinge, tot dato ’t vertreck vant voors.
jacht Sutphen, van haer, nochte des commissaris Schoutens verrichten geen tydinge.
maer liepen onseeckere geruchten, dat den Coninck van Atchin overleeden ende die
van Johor pr. een expres vaerthuych door den orangcaya Bandara over Pera te land
uyt Patanj, om in desselffs plaetse te succedeeren, ontboden soude syn.

Soo en waeren oock seedert 20 Maert geen brieven ofte gesanten vanden
laxamana van Johor vernomen, apparent, vermits ’tvertreck van syn armade nae
Patani om den Coninck te haelen, die met d’eerst aenstaende nieuwe maen binnen
Maccam Touheel verwacht wierd.

Ten eynde d’stadt Malacca vande omleg gende landen ende volckeren gefrequenteert
mochte werden, had den gouverneur van Twist p". een bintangh de Coningen van
Raccan, synde 4 in getal, met een missive begroet ende Malaccas overwinning
bekent gemaeckt, met toesegginge het gepasseerde, namentlyck den Portugees geduyrende
d’belegeringh, niet jegenstaende onser expresse insinuatie, ter contrarie met vivr
ende lyfftochten geadsisteert te hebben, niet meer gedacht soude werden ende, s
derselver onderdanen met hunne waren in Malacca wilden comen, behoorlycken

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
