466                        3 OCTOBER.

Biday by Rotche hadden gecreegen, maer halff weeder gegeven, daer nevens den
commandeur, die dese armada voor Malacca gebracht, twee kettingen, swaer 5 tail,
zeeven andere groote orangcays siripinangs silverwerk, swaer ontrent 200 ende 2
corge surassen voor de Conincklycke May'. ende my niet een dinck vereert; maer
vant geschut, vande Portugeesen aen Biday verovert, heeft de. Minne Willemsz. twee
stucken naer Atchyn tot schenckagie gesonden, meede in Malacca aende Tlaccanders
een de. stuck vercocht ende noch een door schipper Cryu, doch door wnancquement
van gelt is ’tselve niet voltracken; op dese chaloup syn noch twee stucx bassen,
voorts andere hier en daer, de Hollanders best bekent; dat is nu voor haeren
swaeren arbeyt; die ’tminst gedaen, veel vercreegen ende die ’t meest voor en in
geduyrende ’tbelegh met veele moeyten bethoont, de minste schenckagen becomen
hebben; doen d’E. heer Johan van Twist, gouverneur in Malacca, aldaer gecomen
was, heeft den Coninck van Johor een silver vergulden cop gesonden; voorders
belangende Intche Tehili, dienaer vanden Coninck, is selver by de Portugiesen
geloopen ende tegen de Hollanders als vyant geweest; naer de veroveringh vande
stadt is de voorsehreve Intche Tchilj niet weeder ter hant gestelt door de Hollanders
aenden Coninck; niet alleenlyek, dat weeder comen soude, maer andere dienaers van
haere May'. naer hem getroeken ende in Ringj gebrocht; geduyrende ’t belegh hebben
een van d. Intche Chilis volck becomen; naer de veroveringh van Malacca heeft hy
weeder dry man uyt Moar genomen, seggende: geeft my myn man weeder, soo sal
ick u volcq van Moar toesenden; daer naer waeren eenige, als Int. Itam ende Hangtando,
die naer Maccamtoehel wilden comen met 2 vaerthuygen, sterck in alles ontrent 100
persoonen, oock van Hangsaboet seven man ende van Hangsia 16 man, alle de welke
voorschreve Intche Chilj naer hem genomen ende naer Ringi gebracht heeft; is dat
alsoo de contract met de Hollanders gemaeckt, eer Malacca belegerde, daer over
veel groote op my verstoort syn, met te seggen oock, dat geduyrende ’t belegh sooveel
volck gestorven; waer is nu ’tgeene de Hollanders aenden Coninck vereeren, daer
op ick niet te dienen hebben, maer swygen; wat sal daer tegen doen; ’Lis myn
fortuyn; dierhalven ben beschaemt naer Batavia ofte Malacca ambassadeurs te senden ;
wyders versoeckt d’E. heer gouverneur, Johan van Twist, op my met 10 stx.
chaloupen hout tot bouwingh der brugge van Malacca ende 200 arbeytslieden, oock
met riemen ende pangayen hehulpigh te wesen, gelyck meede, dat de Malackesen op
alle plaetsen onder ’tgehiet van Maccam Toeheel negotieeren mochten, waerop aen
syn Ed. heer gouverneur gedient, om daer meede soo lange gelieve te vertoeven tot
de compste van syne May'., alsoo alle 't volck van hier ende naer Patanj vertrocken,
om den Coningh van daer te haelen ende hier te brengen; weegen mancquement
onses volex hebben onse fortresse Maccam Toeheel noch niet voltrocken ofte gerepareert;
alsdan naer ’t arrivement van syne May'. conde d'E. heer gouverneur eenige gequalificeerde
persoonen aen d. May'. committeeren, om al 'tgeene datter te versoucken aen
brengen te laten.

Sende tot schenckagie U. Ed. heer een chaloup, langh 8 vadem met 28 stx. riemen,
deweleke door contrarie wint niet op Batavia bestellen connen, daeromme sy op Malacca
gesonden, om met voordere gelegentheyt U. id", naer Batavia toegebracht te werden.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

