27 SEPTEMBER.                    9

Matagena, Hatibj, Bacarj ende Kitjil Derwese secrcetelvek geseght hebbe (alsoo desen
pavs beslooten was onder conditie vande Hollanders uyt Molucco te verdryven), dat
tselve voor den Cap. Laout Geborj ende Molucco moeste verborgen gehouden worden ;
ick sweere bv Godt Almachtigh ende den Hevligen Geest noyt daervan gesproocken,
jae gedacht ofte gedroomt te hebben; dien selve Godt neme ick tot getuygen, ende
Lsvn valsche leugenen, die my naer gegeven svorden. Cousyn Coninck, ick weet seer
wel, dat ghy tot den oorlogh lust hebt, maer ghy schaempt U vaor my eerst te
beginnen; daeromme compt ghy met soulanige tieltachtige ende verraders praetjens voort,
opdat ick eerst aenvangen soude; nu sie ick wel, dat ghy selffs met de vier voornoemde
persoonen ende alle U geheele evlants inwoonderen fielten ende guvten zvt. Cousyn
Coninck, den brief, die ghy aen my geschreven heht, daer alle de praetjens in verhaelt
staen, hebbe iek aen mynen vrundt, den heer Gouverneur, verthoont, die denselven
voleomen geloof gaf ende tegens my seyde: Coninck, dit moet immers waer syn,
maer ghy hebt my voor desen anders wvs gemaeeckt, doch sie nu wel, dat het op
ons Hollanders gemunt was. Dese fieltachtige praetjens zyn genoeghsaem oorsaecke
geweest, dat ick met de Hollanders in swaere questie stont te comen; nu dan,
praten en gelt niet meer, doet U best; ende voor den grooten God segge ick U van
nu aff den oorlogh aen; denselven God sal my daerin helpen ende geluck verleenen;
heden. synde sondagh, sal ick beginnen: Coninck, ghy svt noch jonck ende in ’t beste van
U leven, daeromme hadde het U beter betaemt eerst aen te vangen, niettemin doet
U best ende siet voor U, dat ghy niet bedrogen ofte vercocht en wordt, als Uwen
oom Grorontale is geschiet, weest wel op U hoede.

Dienselven avont sont den Coninck vyff prauwen uyt om met eene dersclver
den voors. brieff op Tidor aen landt te bestellen, met last datelyek hun voordeel op
den Tidorees te doen ende actuele feyten van oorloghe te bethoonen ; ende opdat
d'onse van hun verrichte seecker bescheyt mochte becomen, heeft avn E. twee
prauwen, d'eene met Mindanaers ende d'andere met Mardyckers ende 4 soldaten
onder den vaendrich dies guarnisoens in comp. van gemelte Tarnatanen gesonden,
deweleke den 30" tegen den avont aldaer weder aenlanden, mede brengende drie
gevangen Tidoresen ende een hooft. Uyt het rapport van gemelte vaendrich verstont
svn E., dat sv, den gantschen nacht onder de wal van Tidor omtrent het groote
lort gelegen hebbende, omtrent den middagh, een cleyn Tidorees prauwtje eene der
Tarnataense prauwen met een schenekagie van pienangh ende touback aen boort
gecomen ende het volck (hoewel den brief noch niet aen landt ware gebraght)
aengehouden ende gevangen genomen was, waer naer datelyck een der Tarnataense
brauwen naer lant gesonden ende den brieff, aen een stockxken gebonden, inde aerde
geplant hadde, comende inder hacst wederom; ende hoewel de Tarnatanen hun seer
vierich gethoont hadden, soo en bequamen even wel geen meer als voors. pienangh
hrengers ende noch cen clevn prauwtjen met 2 visschers, van welcke den eenen,

tymde een (uimelaha, den cop hadden affgeslagen, zulex dat in openbaren oorloghe
met den Tidorees geraeckt svn, welcke syn E. voornam soodanigh met Comp

dssistentic te voeden, dat hoe langhs hoe meer op den anderen verbittert souden
worden,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

N
