508                                             20 MAYTS.

hadden ultimo Januarj een schip voor de hant gehadt, hetselve geen last om herwaerts
te navigeeren gehadt soude hebben; want en waeren op 25 Februarj geen meer als
de volgende goederen aen lant:
Uyt Agra:
81 packen kleeden,
206 indigo,
23  swarte breede baftas.

Van Amadabat:

468 packen salpeter,
34 kassen root seegellack.

Van Brodera:

25 packen witte smalle baftas,
11 Nequanias,
dat op verre nae geene scheepsladinge soude hebben connen verstrecken.

De reedenen, waeromme voorschreve coopmanschappen soo spade aldaer waeren
aengelandt, stellen dese; de rouwe lywaten’ waeren voor de meeste part eerst in
Januario ende Februario uyt Agra afgecomen, om in Amadabat, Brodera ende Brootcha
gebleyvckt, geverwt ofte anders opgemaeckt te werden, door oorsaecke d’selve van
Geyrehat, Jaelaelpour, Bonnaris ende andere plaetsen door den overvloedigen reegen, in
d'Agrase quartieren gevallen, aldaer seer laet aengecomen waeren, gelyck dan oock
d'onse in Amadabat inde procure vant geene aldaer versorcht moste werden, seer
geobsteert waeren geworden, door dien den Coninck ende Assoschan-over de 160
duysent ropias aen cleeden voor Mocha hadden doen coopen, met verboth aende wevers,
verwers als andere werckluyden op lyffstraffe voor yemandt anders eenige cleeden
te maken ofte te bereyden, voor ende aleer hunnen eysch voldaen waere; hoewel
d'onse noch teen ende tander middelerwyle ter sluyck becomen hadden, soo waeren
oock de wevers, aende welcke in Brodera ende Brootcha de niquanias, madaphons ende
negros cleeden voorde Comp bestelt waren, door des Conincs commissarissen seer
gequelt geweest, om groote quantiteyt gestreepte longys ende andere sorteringe
cleeden, soo dat d'onse niet als seer spade hun aenbestede becomen hadden, synde
veele wevers daeromme absent geworden; ende alwaert al sake 200 packen cleeden
als andere waeren meer als ’tgeene voorschreve ende een bequaem schip byder
handt gehad hadden, ende souden echter hetselve syn last niet hebben connen geven,
ten aensien de 468 packen salpeter aldaer nootelyck souden hebben moeten behouden,
om ’tschip de Snouck, dat seer ranck is, te laden.

’T schip Seelandia was op 6 December uyt de chom van Soualj met syn
Batavias cargasoen naer Persia genavigeert, dat niet eerder hadde connen geschieden,
vermits desselfs boot ende schuyt de geladen lichters jegens de Mallabaerse rovers
tot inde riviere van Suratta hadden moeten convoyeren.

Soo hadde oock het schip de Snouck niet eerder nae Gamron gedespecheert
connen werden als 50 December, uyt oorsake de cleeden, voor Persia in Agra
ingecocht, niet vrouger in Remer waeren aengecomen, als 24 d.; ende bestondt het

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

AIEE COPE leni en rn OE et      EE
