Jdanuarius Anno 1641.

Ady primo do. vertreckt Intche Amat met een gillion nae Passier met eenich
guinees lynwaet, witte salempouris, goulonghs, tapasarassa, rode parcallen, witte ende
rode cassen ende sarassa gobaers.

Do. comt een halouw van Banca met 10 man, geladen met rys, padje, matjes,
ajuyn ende loock.

Den 2e do. vertreckt een lamboe nae Macassar met eenige cleeden, guinees
lynwaet, out yser, tamarynd ende gemeene schotels, mitsgaders 2 tinganghs, mede
met eenige cleeden, als porceleyn, d'eene naer Passier ende d'ander nae Cherrebon.

Dato arriveren uyt het vaderlant, Gode loff, de fluytschepen Dolphyn ende
Noortster, uytbrengende 162 coppen, daeronder 59 soldaten; ende des daeghs daeraen
de fluyt den Eendracht, met 87 man, daeronder 34 soldaten, hebbende op de reyse
te sarnen 10 man verlooren.

hen do. arriveert 'tjacht Waterloose Werve van Bantam. Den Coninck
verklaerde geen kennisse te hebben eenige Geuseratten aen Ontongh Java vande synen
genomen te syn, sullende anders de hantdadigers gestraft hebben naer behooren,
gelyck dan oock belooffde te willen doen, byaldien d’onse deselve wisten aen te wysen.

62 do. comt nachoda Boera met een jonckje van Succadana met 20 man ende
1 vrouw, geladen met 20 coyangh rys; hadde syn reyse naer Jamby gemaeckt, maer
door contrarie winden herwaerts gecomen, hebbende inde Straet van Palimbangh de
fluyt de Duyff gerescontreert.

82 do. comt een tingangh van Sillebaer met 10 man, geladen met 60 bhaer
peper, brenght tydingh, dat aldaer veel vaertuygh lagh, welcke men seyde op
Bantam te sullen handelen.

Comt mede een cleyne talamba van Lampongh met 10 Maleyers, 4 coyangh
rys ende een parthye oude clappus.

Den 92 do. vertrecken naer het vaderlandt d’onderstaende schepen, gevictualieert
voor 10 maenden ende gemant, als volcht:

Haarlem met.......... 130 coppen

Maestricht met ........................ 110

de fluyt Berckel met ...................  50
T'samen .............  290 coppen

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

