288                                       14 MAVUS,

aldaer verscheenen was den Gnoffamanire Barnebe, nevens 2 hamba radias ende 10
mardyekers, met brieven vanden gemelten gouverneur Caen ende den Coninck Hamsia
van dato den 192 October in een elevne oranbay uvt Tarnaten, voornamentlyek
omme den gouverneur Ottens de veranderinge vanden Huccum Limouri ende desselffs
ignomineus vertreck naer Batavia, mitsgaders de vordere Molucse gelegentheeden aen -
te cundigen, dat ooek aldaer alomme op de buyten plaetsen groote blytschap
veroorsaeckt hadt.

Omme welcke quidams niet langh op Comp’ costen te houden, had syn E.
alle de brieven vanden Coninck volgens vders opschrift aen die van Bonoa, Manipe,
Lissidj, Madjira, Loehoe ende Hittoe Lamma tharer presentie behandicht ende d’selve
op 11"2 December weeder afszevaerdicht, maer waeren, naer dat 6 etmael in zee
geweest waren, op Lisidj weeder te lande gecomen, clagende in groot gevaer geweest
le syn ende met soodanigen vaerthuych de zee niet conden uyt staen, soo dat tot
den sesten des voors. maents April nae de verschyninge vant schip Uvtrecht op
Lissidj vertoeft hadden.

De vreemdelingen vande acht Macassaerse als andere onvrye joncken, voorleeden
jaere inde gewesten van Amboina, 5 op Manipe, cen op Wawani, een op Waysamma
ende een op Noussatello aengecomen, hadden veele ende groote travallien door de hesetlinge
van Comp' jachten geleeden ende eyndelyek met behulp van nieu gemaeckt vaertuveh
naer Macassar moeten retourneeren; want, naer dat den meesten deel derselver een
geruymen tyt inde mourassen van Cayelj vast beseth ende bepaggert, echter met
ongelooffelycken arbeyt ende peryekel van daer geschappeert ende eyndelyek aent
eylant Manipe gecomen waeren, hadden d’onse hun datelvek soodanich vervolcht ende
aengetast, dat voor de strande van Anite een jonck met verlies van volck geheel
Condergebracht ende een boven ’t water gansch reddeloos gemaeckt ware geworden,
gelyek ooek den 12r2 October daeraen een jonek inde rivier Touban met hulpe der
negryes hooffden (die met de vreemdelingen in contentie waeren) als meede een ditto
op 6e November inde riviere van Massabon sonder tegenstant der inwoonderen in
d'asse gelecht; maer waeren twee derselver, inde riviere van Tannawarou door
gemelte jachten aen strandt heset, op 21 September by donekeren nacht geschappeert
ende wech geraeckt; den pelangh was binnen gehouden ende tot dato op Wawanys
strand gebleven, doch den eygenaer ofte nachoda, Nackirj genaemt, door Cackialj met
2 cleynen vaerthuygen, nevens den gesant Imam vande negrys Nauw, aenden Coninck
van Macassar verzonden.

De vierde jonck, voorleeden jare door d'onse vernielt, was van Bougis, hadde
op 18 sielen, comende van Cav ende Arou, geladen met wevnich nooten, foelie,
slechte cleeden ende sagou Maroucque, waer meede naer Combello wilden, maer
wierden juist van onse drye corcorren, Rossenive, Bagwale ende Mardica, op de
passagiers van Combello ende Wawany de wacht houdende, gerescontreert, aengelast
ende nae een hevich gevecht, met verlies van 2 van d'onse, met volck ende al,
uytgesondert 9 man, die hun gevangen gaven, inde colen gelecht.

Eyndelyek ende ten laesten was de vvllde joneke meede in handen becomen
door die van Waysamrma apt eylandt Bouroe, vande welcke d'onse op 25e" November

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
