402                   27 ex 28 AUGUSTO.                De

yser, 50 cattj stock suycker, weynich porceleyn, 26 realen contant en partye pitjes,

twee contingh nae Tegal met 8 roode parcallen, een tapisarassa ende 25
realen contant,

een tingangh nae Dermayo met 4 tapisarassen, 4 svde patolen ende 10 realen
contant,

ende 2 vliegers nae Tanara met 5 groote rode herams, 50 cattj comyn, partye
rompen ende gante.

28 d’. arriveeren te deser stede:

een jonck van Japara, ophebbende 10 Chinesen ende 4 Javanen, geladen met
sout, om een pas nae Pera te mogen vaeren,:

een contingh, een tingangh ende 2 gillions van Tegal, geladen met rys, ajuin,
etc, ophebbende tesamen 57 man, daer meede Patrahitta ende Wangsa Prama met
een brieff vande Nederlantse gevangens inden Mataram, mitsgaders een d. Javaens
van Sarapada, luvdende int Neederlants, als volcht:

BRIEFF aenden Capiteyn Generael sn Batavia.

Dit is den brieff van uwen broeder, Sarrapada, in Tegal, denwelcken brenght
Patrahitta ende broeder, Wangsa Prama; voor desen hadde ick Patrahitta gesonden
om twee dyamanten te coopen, op conditie, dat die met gelt soude betaelen ; de selve
syn voor die prvs vercocht; alsoo ons seer wel aen hebben gestaen, ick versouck
my noch een goede wilt vercoopen, waerdich 500 realen; ende, soo dergeen en syn
van 500, laet het dan een weesen van 400 realen, die groot ende goet is; het fatsoen
moet een verheven taefel weesen.

Vorders versoeck, dat gelieft te laten opsoecken goede cleeden, die ontrent den
Sultan mochten aengenaem syn; tgeen soude comen te costen, sal Patrahitta betaelen ;
ende in geval de gobharen, chindes ofte pettoelen waeren gecomen, laetse Patrahilla
meede brengen en het ’t geen, datse waerdich syn, sal Patrahitta betaelen.

Vorders is Key Nebey Dierendacka van meeningh om vier prauwen naer
Malacca te versenden, namentlyck Nachoda Sipatbaya, hooft over allen ; versouck
myn broeder daer passenpoort laet geven ende datse Patrahitta meede mach brengen,
alsoo het lant U. E, nu tegenwoordich toecomt, daerom wil den Sultan in Malacca
senden om te gaen handelen, als meede oock naer Batavia om te mogen handelen.

Vorders broeder, Capiteyn Generael, en wordt iek niet inderhaest wederom tol
U. E. gesonden, ter oorsaecke, dat myn soon byden Sultan aengenomen wort om
aldaer te trouwen; ende als wanneer hy sal getrout syn, maeck ick reeckeningh,
dat ick gesonden sal werden.

Vorders broeder, gelieft doch Patrahitta te helpen, alsoo ick niet anders dan
de hulpe van mvn broeder van doen en hebbe, synde een slaeff vanden Sultan.

Den brief van onse Nederlantse gevangens was van dato 21 July ende van
inhoude, dat niet conde bemercken, voors. Sarrapada soo lange, quansuis om tusschen
den Sultan ende Batavia vreede te maecken, over ende weeder gebruyckt is, oyt den
selven daer van ten rechten voorgedragen ofte de goede meyninge vanden Gouverneur

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nnn

wan aaan
