vI                                                                   VOORWOORD.

vende g'arresteert het generaele dagh-register vant passerende hier te lande, dat
tot noch toe by den Raedpensionaris, Joan Maetsuycker, is gehouden ende door
het accresseren van Comp standt hoe langer hoe grooter valt, in vyff deelen
vte reparteren om de substantie uyt de comende adrysen van elekr quartier
pertinent le registreren ende t’syner tyt, by ordre ende op te geven poincten van
syn Ed. volgens d'intentie deser vergaderingh, de vereyschte antwoorde ende
ordre daerop te conctpieren, mitsgaders alsoo onder d'aenwesende Raeds persoonen
(buyten den E. Cornelis van der Lyn, ordinaris Raedt, die by het wel waernemen
ndler generale directie syn werck heeft, echter int geene de negotie raeckt, can
vadsisteren) te verdeelen, als namentlyck :

den KE. Johan Maetsuycker, boven gemelt: alle het gene hier in Batavia
passeerl, soo groot, als cleyn, aff ende aenvaert, mitsgaders d'advysen, die ons
van eenige plaetsen op dit eylandt Java toecomen off derwaerts gegeven worden ;
nitem daertoe de volgende quartieren, handel ende residentie, te weten: Mauritius
veylant, Sumatras Westcust, Jamby, Palimbangh ; wyders om d’ Oost: Tarnaten,
sAmboina, Banda, Maccassar, Solor en Timor, Borneo:

sden E. Justus Schouten: Atchin, Arraccan, Queda, Pera, Bangary ende
Salangh, Malacca, Patany, Sangora, Ligor, etc, Siam, Cambodja, Tonkin,
s'leylant Formosa ende Japan:

vden E. Salomon Sweers: Guserutte ende Hindostan, Parsta, Mocha ;

den E. Cornelis Witsen: de custe van India ende Ceylon;

vende den Secretaris deser vergaderingh, Pieter Mestdagh: Choromandel,
Bengale ende Pegu,

mits dat gemelten Secretaris de comende advysen van yders quartier, die
vhet aengaet, onder pertinent register ter handt stelle ende, wanneer -desclre
vgebesicht hebben, wederom voordere; nemende dese besoignes haren aenvangh
primo November passato, tot welcken tyt den E. Maetsuycker voornoempt hel
generaele daghregister gehouden heeft, gelyck oock in dier voegen, mel d'eersl
pvertrocken retourschepen ses mael aende respective Cameren der Oost Indische
Comp gesonden syn.’

Op een onbekend tijdstip is het bijhouden van het Bataviasche dagregister
overgegaan op den Asten klerk ter generale secretarie, wiens werk omstreeks medio
1720 zoozeer was toegenomen, dat hij het dagregister, hetgeen veen goed eynde
sagter uyt geraakt’ was, niet langer kon leveren. In hare vergadering van 6

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
