27-30 SEPTEMBER.                         449

over voorschreve cargasoen 6061(, realen schuldich, die geerne souden genooten hebben,
maer alsoo d’onse niet verseeckert waren, off den oppercoopman van den Rande syne
geordonneerde 4000 realen jegens ’sConincx tollen mochte hebben gerescontreert,
hadden sulex ter nader bescheyt uyt Indrapoura gexcuseert.

Ontrent 1000 bhaer peper was op Wichtmans vertreck noch op Ticou gebleeven,
daertoe, omme het vervoeren naer Atchin voor te comen, noodich een schip met
competent cargasoen cleeden van hier diende gesonden, verhoopende bovendien d'Ryp
volladen ende tolvry herwaerts te senden, mitsgaders, indien spoedich van hier
scheepsruymte mochte becomen, de Mooren erde Atchinder's (die gelyek voorschreve
door ordre vanden gouverneur alle hun peeper aen d’Comp vercocht hadden) sonder
peeper ende met groot verlies op hunne cleeden naer Atchin te doen retourneeren.

De scheepen Santfoort ende Pauw uyt Parsia waeren aldaer verscheenen
ende nae gelegentheyt met verversinge versien; Godt geve eerlangh meede paresceren

mogen.
28en d’. vertrecken 3 continghs, 2 nae Pamalangh, uytvoerende voor 91 realen

aen cleeden ende 65 d. contant ende een nae Surrabaya met 51 realen 'aen cleeden
ende 2 Chinese kistjens,

een lamboe nae Tegal, uytvoerende 276, realen aen verscheyde cleden,
5 gantangh comyn ende 50 cattj out yser,

een tingangh nae Serrabon, met 70 realen aen cleeden ende 8 picof out yser,

een jonckje nae Pera, niels uytvoerende,

ende een gillion nae Japara met 258, realen aen cleeden ende 100 papieren
goutdraet.

2gen d’, arriveeren te deser steede een tingangh van Dermayo, daer op 6
man, geladen met 2 lasten sout als andere coopmanschappen,

mitsgaders 2 gillions van Japara, ophebbende te samen 46 man ende geladen
met rys ende sout.

D'oorsaecke vant aenslaen vande joncke van Bingam was, om dat 2 stucken
geschuts aen den Sultan vereert hadden, voorgevende die van Quinam gecomen te
wesen, waer jegens den selve hun weeder met groote partye sulfur hadde begifticht ;
ende hadde den Sultan naderhant verstaen, van Batavia waeren gecomen ende den
sulfur. hier oock meenden te brengen.

30n d’. arriveert een talamba van Japara, daer op 18 man, geladen met 6
coyangh rys.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
