31 DECEMBER.                     151

eenigen tyt geleden by publycke placcaten geinterdiceert hadde, dat voortaen geene
dienaren van gemeenen adel, coopluyden ende borgers, welcker getal groot. is ende
veel plagen te consumeren, syde cleederen meer sullen mogen dragen, alsmede dat
geene hoeren ofte commedianten voortaen goude lakenen, geborduyrde ofte met gout
gedruckte wercken tot cledinge ofte slaepgoet sullen gebruycken, dat een groote
stuttinge in alle: zyde coopmanschappen toegebracht had.

Naer ’tvertreck van ’tfluytschip de Roch, op 8 April gedespescheert, was
syn E. op ’texpres advis vanden raetsheer Taeckemond, aenden heer van Firando
secretelyck toegesonden, naer Jedo opgereyst om in persoon de reverentie voor
d'May'. te doen, als voornamentlyck omme.die van Nangesacqui ende de hooffden
der vy(l keyserlycke steden in haere sollicitatien vande Nederlantse factorye aldaer te
crygen, dat d’E. Comp ondienstigh soude wesen, te stutten; 2 mylen buyten Jedo
quam hun een edelman vanden heere van Firando met 4 schone, gesadelde paerden
(on hun te dienen ende welcom te heten) int gemoet, waerover, alsmede om hun
te vertoonen, recht door vande lantstraet naer desselfis huys gereden, syn Ext
bedanckt ende hunne gelegentheyt te kennen gegeven hadden; denselve thoonden
hem vrundelyck ende over hunne comste verblyt, seggende, ter goeder tyt gecomen
waren omme te verantwoorden de menighvuldige clachten ende blamen, jegens ’s Comp
staet ende handel uytgestroyt, dat oock d'eenige oorsake was,-dat den raetsheer
Taeckemond den E. president door hem aldaer secretelyek ontboden hadde, voor
welcke gunst ende goede genegentheyt denselve bedanckende, naer hun logement
vertrocken syn.

Drie dagen daernae, synde den 15 May, sonden den tolck ten huyse vanden
raetsheer Taeckemond hem huune comste verwittigen, maer was int hoff ende niet
te spreken, doch naeden middagh, sulcx verstaen hebbende, sond denselve d'onse een
edelman met 2 vaten wyn tot welcomst, latende daerbeneffens weten, dat over hunne
compste seer blyde was ende dat hem de memorie der geschencken, voor d’Mayt.
medegebracht, souden stieren, opdat d’selve aende rycksraden vertonen ende hun een
spoedige audientie versorgen mocht, hetwelck daeghs daeraen alsoo geschiet is, synde
deselve met raet vanden heer van Firando geraemt, bestaende int navolgende:

2 metale veltslangen, met hare affuyten ende gereetschap,
1 staende copere croon,
12 stucx dubbelde copere armen,
500 caersen, van wit maeghden was tot ditto,
stuex groote schilderyen,
veerkycker van gemalleert gout,
goude sufflect, gemalleert, de gedaente van een meerminne,
stucx Nederlantse fluweelen,
     felpen,          1
2  Persiaense alcatyven met gout ende syde doorwrocht.

Den 18 do. waren ten huyse van gemelte Taeckemondonne ontboden ende
vrundelyck bewellecomt, alwaer nae eenige complementos, als andere discoursen over
de mortiers, vierballen, als andere constapels wercken, voor den Keyser in Firando

SC OU mb pm CAT

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
