52                                9 OCTOBER.

Op Assahoudis strand was onse guarnisoen ende fortresse mede in goeden
postuvre tot defentie, aende rivier gelegen, bequaem om het in- ende uytvaren te beletten.

T'syner wedercompste aen ’t casteel sond syn E. een schriftelycke waerschouwingh
op Wawany aen Kackyaly wegen svne handelingen met de Maccassaren, den Kimelaha
Louhoe, de negrie Cambello, Louhoes cleyne dorpen, als andere vyanden; oock om
restitutie onser dorpen Alangh, Lilleboy, etc, dat syn E. daertoe macht uytgeset
hadde ende hem sulcx dede aendienen, om by gemoetingh ofte veroveringh van eenige
Littouesen onschuldigh te wesen; denselven hadde daer datelyck mede by geschrift op
geantwoort, dat hem geen schult mosten geven; gemelte dorpen bleven uyt eygen moelwil
absent; soo waren oock de Maccassaren Compe' vrunden ende geallieerde, gelyck bleeck
by onse negotie in Maccassar; daervoor hielt hy die mede ende stond hem diensvolgens
soo nae als ons met hun te handelen, voornamentlyck alsoo gene Hittoese nagelen
aen hen, maer alle aende Comp gelevert waren; hunne vaert, bysonder op de cleyne
dorpen inde bocht Caybobo, geschiede oprechtelyek door gemeene luyden om sagou te
coopen; ende, soo die met bedrogh omgingen, men mochtse niet alleen ruineren,
maer vryelyck dootslaen; doch dit alles wist hy wel neen; ende versocht daerom, dat
men de onnosele niet wilde mishandelen. Op dato (hoewel het sedert May dagelyckx
veel geregent had) waren al 70 bharen op Hilla gelevert.

Int laeste van Julio was op Wawanis rheede een Maccassarse joncq ofte pelongb,
groot ongeveer 10 lasten, gemant met 60 coppen aengecomen, dewelcke in comp' van
noch 3 andere uyt de riviere Cayely door een nieuwe passagie met macht van volck
overgehaelt ende in zee geholpen was; syn E. sond datelyck het jacht Westhoven met
25 soldaten derwaerts, met last, gemelte pelangh vindende, te vernielen, maer door
contrarie wint ende hard weder 5 dagen onderwegen synde, was ondertusschen deselve
in een cleyn rivierken achter ’t geboomte op ’tlant gehaelt, alwaer het opboeyden,
ende hadde Kackyaly, neffens Kimelaha Louhoe, aldaer des Conincx brieff geopent, eenige
heloften van assistentie daer uyt gelesen ende daerop beslooten voor de derde reyse
gesanten met een groot geschenck van nagelen aen den gemelten Coninck met voorich
versoeck om chryghsmacht met gemelte pelongh te senden.

’T voors. vaertuygh toegerust ende de gesanten met het geschenck gereel
wesende, haelden hetselve te water, maer waren, neffens Westhoven, ondertusschen bet
jacht de Son ende ’t fregat den Tonyn daermede gearriveert, sulcx, dat die van Wawany,
voor meerder macht (soo ’tschynt) vresende, op’t strand voor gemelte pelongh, weder
op ’tlant gehaelt synde, een lange steene borstweeringh hadden beginnen op te trecken:
hoe hetselve affloopen sal, staet mettertyt te vernemen.

D'oranghcayas van Ourien waren op den 2c July met den oppercoopman Seroyen
aen ’tcasteel verschenen, doende haer ontschult door Cackyaly tot affvallen verleyt
te wesen, versoeckende gepardonneert ende weder als onderdanen onses staets
aengenomen te werden, gelyck syn HE. nae eenige vermaningen ten overstaen van
den lantraet gedaen heeft, mits dat van Assahoulo ende alle Wawanis gesinden
lot naerder resolutie souden gesepareert blyven.

Op Laricque was een veranderingh voorgevallen; d’inwoonders leeffden stil ende
gerust, betoonende hun op bevel tot pangayen aen Comp dienst willich ende gereet.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
