50                               27 SEPTEMBER.

constitutie derwaerts over ende de precise conditie der inwoonderen) sonder groote
alteratie niet wel practicabel te sullen wesen.

Met de schepen Hollandia, Grol, Buyren en der Goes waren de Moluccos
van amonitie van oorloge, victualie, coopmanschappen ende contanten redelyck
voorsien.

Den godtsdienst wiert daer christelyek gehanthaeft ende door den predicant,
Jan Claesz. Bakus, grooten yver ende naerstigheyt gedaen, des Sondaghs voor in
t(Nederlants ende naer noens in ’t Maleyts gepredickt. Tot vorderinge van gemelte
goel werck versocht syn E. hem een der Bandanese schoolmeesters van hier
toegesonden mochte werden, om de jeught inde Maleytse gebeeden te oeffenen ende
deselve des Sondaghs inde kerck voor te lesen.

Vermits den aengevangen oorlogh met Tidor souden de Moluccos eenmael met
een aensienelycke macht tydigh dienen gesecondeert, omme dien Moorsen hoop
eenmael den mont te stoppen, die d'onse gestadigh verwyten, wy van groote macht
roemen, daer sy nochtans in lange jaren niets daervan vernomen hebben.

De Moluccas bleven, soo te water als te lande, voorsien met 620 coppen, le
weten op:

ENE   215 coppen.
Tolueco.. ee eee      25
Tacomj. eee eee ee       15 p
Dodinge.. oenen eee       10
d'Noffica.      87 v
Pouattj. eee eee      20
Taffasoho eneen      69
Tabbelola.. . eeen      51
Baetsjan.. neeee      50
’tschip Hollandia... eee    100

Te water en te lande t'samen 620 coppen.

Het timmerhout, soo van balcken, swalpen, plancken, etc. wiert dagelycx
vlytigh tot de vervallen wercken geprepareert, ende was een calckooven van 21 vadem
"int ronde onder handen; een der drie vervallene wachthuysen int Mardyckers
quartier was weder vande gront vernieuwt ende met pannen gedeckt; het tweede
hoopte zyn K. int eynde van Augusto te voltreeken, als wanneer het laetst oock by
der handt genomen soude werden ende, hetselve voltoyt zynde, souden de corps du
guarden op ’t bolwerck ende Tolucco, die oock gantsch vergaen waren, mede een beurt
erygen, waermede het timmerhout meest verbruyckt soude wesen, zulcx dat Hollandia
noch een tocht om hout soude moeten doen, verhopende syn E. daermede sooveel
te becomen, dat de cap van ’t groote huys (dewelcke meest afgenomen most worden)
daermede soude connen werden vernieuwt.

Met voors. schepen bequam zyn Ed'. ovek een missive vanden Coninck Hamsia.
van inhoude, als volght:

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
