2325 SEPTEMBER.                      445

mitsgaders een bocal, ophebbende 19 man, geladen met 3 lasten rys, partve
hoenders ende eynden.

Op dato comt een brieff vanden resident tot Bantam van dato 22en deses,
inhoudende, hoe die van d'Engelsche Comp hun volck int geweer gehad ende met 2 vendels,
ider ongeveer 60 70 coppen sterck, voorden pangeran ende grooten opgetrocken
hadden, doch soo onordentelyck ende confuys, dat het een spot om sien was.

Tusschen den president Backer ende Narentacke was uyt eenich pluckhairen
der kinderen groote questie ontstaen, soo dat den anderen hadden uytgedaecht, doch
ten respecte vanden pangeran tot dato niet hant gemeen geweest.

Den Wilhem stondt binnen 14 15 dagen nae Jamby te verseylen, doch
waeren van cleeden niet wel voorsien, sulcx dat d’Expeditie soo grooten quantiteyt
uyt Suratta niet most hebben gebracht; ende herideerde Mr. Wolton int cargasoen
van gemelte Expeditie voor syn particulier ter somme van 5600 realen van 82, meest
bestaende in cleeden ende quantiteyl amphion; cochten den peper tegen 6',, ende
7 realen ’t picol op, sullende de Maria, soo haest d'Expeditie van Jamby de retour soude
wesen, naer Europa gedespescheert worden.

Het dagelycx passeeren onser scheepen ende dat dan t'een dan t'ander exploict
by der hant neemen, en conde Java sic niet wel begrypen, hebbende verscheyde
malen de Batavise Mardyckers dienaengaende onder vraecht, mitsgaders wat scheepen
op de reede van Batavia bleeven, ende off met den Mattaram oock eenige correspondentien
hielden, een gewis teecken voor ’s Gomp macht beducht syn.

24 d’. arriveeren 2 tinganghs van Damac, ophebbende 46 man ende geladen
met 8 lasten rys, partye suycker als anders,

ende een champan van Japara, daer op eenen Eco, Chinees, nevens noch 2
Chinesen, een Javaen ende een vrouwe, rapporteerende, hoe vyff dagen geleden
d'Javanen in Japara de groote joncke van Bingam, Chinees coopman deser steede,
geladen met swavel als andere coopmanschappen, om dat den Sultan hadden wys
gemaeckt d’selve nae Cotchin te sullen voeren, acngeslagen ende van syn roer berooft
hadden, hetwelck voorschreve Eco siende, sonder verder bescheyt met genoemde
champan steelgewys door gegaen ende herwaerts gecomen was,

ende vertrecken een contingh ende champan nae Serrabon met partye cleeden
ende 3 picol out yser,

mitsgaders den oppercoopman, Hendrick Kerckringh, met ’t jacht Ackersloot
nae Bantam, derwaerts brengende een brieff van vry geleide vanden Gouverneur
Generael aen voorschreve Portugesen, Fidalgo Anthonio Fialho Farera, nevens 200
realen contant als eenige provisien, monterende met den anderen f 582 voor ’s Comp
resident aldaer, ende in comp ’t jacht Waterlant nae de strate Sunda met verversinge
voorde comende schepen.

25en d’, arriveeren hier ter reede d’fluyt Schagen ende ’t jacht Punto Gale
van Banda met een cargasoen van 135177, caltj Banda suyvere macis, 37300 cattj
harde nooten muscaten, 19795 cattj rompen, 12 cannen oly van foelie, 10 cannen
oly van nooten ende 454  gepersten de. in coeckxkens, bedragende te samen f 52269.

Volgens ’tschryven vanden gouverneur, Cornelis Acoley, van dato 8" deses

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
