3 OCTOBER.                         457

3 gillions, een nae Japara met 264', realen aen cleeden ende 7 gantangh
comyn ende 2 nae Tegal, uytvoerende voor 1007 realen aen diversche sorteeringe
cleeden,

4 continghs, 2 nae Serrabon met 104, realen aen cleeden ende 25 realen
contant,

een nae Dermayo met partye cleeden ende 20 realen contant,

ende een nae Lossarj met 42', realen aen cleeden ende 25 d. contant,

een champan nae Japara, uytvoerende voor 407 realen aen cleeden, 100
schaffschotels ende 100 realen contant,

ende 5 tinganghs, een nae Lossarj met 41 realen aen cleeden,

een nae Serrabon met 2 picol out yser,

een nae Caliwongen met 37 realen aen cleeden ende 20 realen contant,

ende 2: nae Dermayo met partye cleeden, 2 picol out yser ende 10 realen contant.

Daer jegens arriveeren te deser steede:

2 tinganghs, d'eene van Serrabon, ophebbende 7 man, geladen met suycker,
ajuin, loock, etc,

d'andere van Dermayo, daer op 11 man met 1000 bosch padje,

2 continghs, d'eene van Serrabon, ophebbende 6 man, geladen met sout ende
partye oude clappers, ende d’ander van Macassar daer op 19 man met 9 bhaer nagelen,

ende een gillion van Surrabaya, geladen met sout; comt om een pas naer
Priaman,

mitsgaders het schip d'Neptunus van Persia, Suratta, Ceylon ende Choromandel
over Malacca ende Jamby met een Paliacats ende Masulipatvams cargasoen van
Iynwaten, cattoene gaeren, salpeter, suyeker ende indigo, monteerende ter somme van
f 179947, wel verstaende, daer onder begreepen, hetgeene den gouverneur van Twist
voor d’comptoiren Malacca ende Siam daer uyt gelicht heeft, mitsgaders 107 picol 50
catlj peper van Jamby, costende f 29092:15:9.

D'advysen van Persia siet onder opt arrivement vant jacht Santfoort dato
10 November toecomende.

Volgens schryven vanden Directeur, Paulus Croocq, van dato 18 May uyt
Suratta, waeren de coopmanschappen, met de scheepen Oliphant, Pauw ende Otter
van Tayouan becomen, alle aen de coopluyden Virgowara, Benemalidas ende Mindasnan
gedebiteert ten pryse, als volcht:

de witte rouwe Chinese syde d'man van 40', ceer, synde 54 '1,, tot 150 ropia,

de spiauter tot 17 mamoudj d’man van 40 ceer ofte 354', , synde b
mamoudj minder als voorleeden jaer,                          ,

den alluyn tot 7 mamoudj de man van 56', , alle op drye maenden dach,

den peper, voor Mocha in Souhalj opgeslagen, tot 17, mamoudj d'man van
41'f, cheer ofte 55, , mits conditie in Souhalj ontfangen ende thollen als andre
ongelden ten laste der coopers gebracht souden werden,

den radix galliga tot 11', mamoudj d’man van 356', , beyde partyen op
2 maenden dach, doch en waeren d'voorschreve goederen noch niet alle uytgewoogen,
maer waeren alle dagen daer meede besich.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
