31 OCTOBER.                        481

mynen Conick ; ick adviseer ulieden, dat dese menschelyke cortoisie niet onbeleeffdelyck

aenneemt, alsoo 'tu daer naer niet weeder varen sal, sulcx als die van Negumbo,

die haer beloften niet gehouden hebben, ende ghy hier op particulier advys van

afect wilt geven wegens ’tgeene geschreven hebbe; Michiel Santaman is int leger,
aen wien het adviseeren cont; Godt bevolen etc.

                    In Columbo ady 29 May 1641.
Was onderteekent: u seer goeden vrunt.
PHILIPO MASCARINA.
Welcken brieff by gemelte president in naervolgende maniere was beantwoort:

Aen Don Philipo, Generael van Colombo, die hem tstuleert:
straffer der Hollanders.

, Den brieff van u, heer, geschreven ady 29 May, is my ter hant gecomen heden
op 9e deser jegenwoordige maent Junio, waer uyt ick verneeme, hoe u, heer, noch
indachtich zyt aen een brief, die ick met de jachten, langhs de cust cruysende,
aen u gesonden hadde, waer in ick belooffde aen u, heer, spoedich te comen visiteeren ;
doch hoe wel ick in sulcx vertoeft hebbe, sal nochtans aen myn woort niet manckeeren
en sal comen, als daer minst aen gedacht wort; noch seyt u, heer, indachtich te syn,
dat ick in de myne verhaelt syn toegedaen vrundt te syn, weshalven ghy verobligeert
bleeft ende oock seer begeerich waert my te visiteeren, gelyck voor desen belooft
hebt om u woort t'ontpanden, gelyck reets gebleecken is by de geene, die voor
uyt syn gecomen ende my waerschouwende, dat goede resolutie ende verseeckeringh
van myn persoon soude neemen; ende soo niet, dat my onder de dienstbaerheyt van
myn naturelle Coninck sout brengen; met goddelycke hulpe sal sulcx contrarie syn,
alsoo ick geen twyffel slae, ofte de Portugesen sullen eerlange onder de gehoorsaemheyt
van mynen Heer, de Prins van Orangen wesen, daeraen niet te dubiteeren; dat u,
heer, seght Gale over te geven, eer het selvige geheel en al van groff canon
gedemoljeert ende met stormen geruyneert wert, waer voor my belooft, als het
selvige wil intregeeren, 20 duysent crusadis, soo segge ick, dat het selvige niet voor
gelt, maer voor gewelt van wapenen te coop is; ende soo ’t u, heer, voor soodanigen
prys begeert, vrylyck aen meucht comen; wie dat Gale begeert, salt in soodanige
maniere, als wy’t becomen hebben, coopen moeten; naer myn goetduncken salt seer
goet syn, dat u, heer, dese 20 duysent crusadis besteet om soldaten voor te coopen;
myn verwondert seer te verstaen, dat ulieden seght myn Capiteyn van Gale te willen
maken, naerdat het selvige geintregeert hebbe; ick weet niet, waer meede u bemoeyen
meucht te belooven, dat ick alreets hebbe; noch secht u, heer, my te willen geven
de dochter van donne Mariane tot mynen bruyt; waer op ick antwoord, dat geen
hoeren begere; soo sy my aengenaem hadde geweest, ick soudse niet naer Goetchien
versonden hebben; ende dierhalven contse aen eenen Portugeesen hoorn beest geven
ofte een ander verrader, die u goet dunckt; dat is het advys van afect, dat ick aen
u, heer, geve ende niet aen Michiel Santaman, die syn naem negeert, gelyck alle
verraders gewoon syn te doen; ende soo u, heer, my weer diergelycke brieven als

51

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
