110               5 Een 6 DECEMBER.

toegesonden werden, presenterende daer voor te betalen soodanigen prys, als syn Edt.
soude eysschen, daer Sr. van Gent niet vremt van is, alsoo het d’E. Comp weder
te passe can comen: de troubles tusschen den pangeran Anum ende ria, gebroeders,
waren finalycken geassopieert, vermits den gemelten Aria van alle gesagh gedemanteleert
ende een negotiant geworden is.

Sr. van Gent hadde den pangeran Anum over syn voorige misnoegen een
minnelycken brieff met een vereeringe toegesonden ende daerop vanden selve,
benevens een pieck, boven met gout beslagen, ende een syde vergult cleet, by desselffs
huysvrouw selffs gemaeckt, in antwoorde becomen, dat in toecomende aen hem niet
als Coninck, maer als vader soude schryven ende gemelte pieck door een dienaer
voor hem laten dragen.

Seker Javaen, amock speelende, hadde aldaer den ondercoopman, Laurens Dorhout,
mitsgaders sekeren Engelsen timmerman, eenige van Comp' slaven ende anderen
deerlyck om ’tleven gebracht, doch was denselven eyndelyck beseth ende geschooten.

Den 6 do. vertreckt een contingh nae Pamalangh, voert uyt 40 realen
contant ende eenige cleeden, ende arriveert een tingangh van Cherrebon met 7 man,
geladen met 2 lasten rys, mitsgaders ’tjacht Ackerslooth van Tayouan, met 22
groote ende cleyne cassen met syde stuckwercken, 2 canassers zyde cnoopen ende
lint, 59 picol lanckins in 76 viercante cassen, 2075 stucx cangans, mitsgaders 2550
canassers ende 748 groote kisten met poeyer suycker, bedragende te samen ter
somme van f 158969 ende schryft den E. gouverneur, Paulus Craudenius, wegen syn
gouvernement, als volght:

'T fluytschip, de Roch, was eerst den 25" April uyt Japan aldaer aengelant
met een cargasoen van 3585 kisten schuytsilver, waeronder 5 voor den heer van
Firando, 600 balen rys ende 1000 vloersteenen, monterende te samen ter somme
van 1088150; d'oorsake desselfls tardements was geweest, dat seecker voornaem
coopman, Faichima Zinsemon, die d’E. Comp. 28157 thayl schuldigh was, door
ongelucken ende quade fortune onmachtigh geworden ware om voors. somme te
voldoen; den president Caron hadde daerover datelyck ’sComp tolek naer boven
gesonden omme desselfls gelegentheyt te vernemen, die alsdaer de sake soo verre
gebracht had, dat betalinge van 22000 tayl gedaen ware geworden.

Sedert ’tvertreck van Cleyn Bredam waren geduyrigh geoccupecert geweest
met 'tontfangen der coopmanschappen, die van tyt tot tyt aldaer wierden aengebracht,
onder anderen oock 2000 stucx slechte lichte panghsjes, die met de coopluyden, alsoo
haer gewicht ende lenghte, by den Gouverneur vander Burgh zalf. geordonnneert,
niet conden halen, weder te rugge hadden laten keeren, synde van gevoelen, dat,
sulex gecontinueert werdende, in toecomende groot voordeel voor d’E. Comp geven sal.

Den 199 May was aldaer aengelant de joncke vanden anachoda Jocho, mede
brengende een brieff vanden coopman Hambuan ende, onder andere, verscheyde
coopmanschappen, 40 duysent stucx witte hennipe lywaten, den mandoryn Iquan
toecomende, met versoeck syn E. deselve voor contant ende niet in trocque van
coopmanschappen wilde aennemen, hetwelck deselve ten aensien van syn vermogen
ende dat alles aen hem hanght, ingewillight was; gemelte jonek bracht mede

                 Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
