40                            28 SEPTEMERER.

Aengaende de dispositie der soldaten, aen landt leggende, deselve wiert redelvek
bevonden; voor dato waren die aende berbery ende ’t waeter vry miserabel gestelt
geweest, waeromme debvoir gedaen was omme die van Moar (dat wel de gelegenste
plaets om ververssingh te becomen ware) tot redelyckheyt te brengen; deselve hadden
hun int eerst vry wedersporrigh gethoont, maer siende, dat het ons ernst was, hadden
hun laten geseggen ende versagen d’onse met goede quantiteyt touack, dewelcke,
met groene gember daerin gekneust, goede operatie dede ende veele siecken op de
been hielp; de onse hadden oock verschevden impotenten derwaerts gesonden, die in
corten tvt gesont wederom gecomen waren, echter naer dat gelant waren ende hare
besettinge van daer getrocken hadden, souden, nae geseyt wiert, die van Moar voors.
den vyandt alweder steelsgewys geprovideert hebben.

Door inductie vande Maleyers waren eenige gecommitteerdens van Rambou
int leger geweest, die d’onse continueel met hoope gevoet hadden, incorten met
2 3500 man t'onser assistentie te comen, maer waren tot dato geene vernomen ;
die van Naningh hadden aende inwoonders van Rambou (soo seggen) laten weten,
dat hun om ons te adsisteren wel hy souden comen, maer beduchtende, dat geen
meester van Malacca souden werden, vreesden daerdoor in slaefflyeke servituyt der
Portugesen te sullen vervallen; haer E. lieten hun voorstaen, dat die van Rambou al
mede deselve inbeeldinge mosten hebben ende sulcx d’onse hurr compste wel schuldigh
souden blyven.

De siecken, gelyck geseght, waren door de touacgq als andere geringe verversinge
van Moar vry verquickt, maer aen lant comende, hadden schone fruyten, palmyt
ende alderhande aertvruchten gevonden, waerdoor het volek weder gantsch te
recht gecomen was, ende hadde de verversinge met Glevn Amsterdam, Wassenaer
ende Cabo de Rama daer oock veel toegedaen, versoeckende haer E. daeromme, dat
daerinne hy alle besendingen gecontinueert mochte werden, want de cocusnooten,
palimnyten ende andere vruchten opgeraeckende, gelyck alreede meest waren, soude
aldaer weynigh te soecken wesen, ende ons volck door veel regenachtigh weder ende
ander ongemack consequentelyek beginnen te quvnen en te versmelten.

Op dato waren nog 955, soo blancke als swarte soldaten sterck, mitsgaders
757 matrosen, jongens, cockx, ete. daeronder gerekent.

Den 2ee September hadden d’onse weder een harden aenstoot, hebbende die
van binnen verscheyden stucken, te weten tot elff toe, responderende recht op onse
wercken, bedecktelyek buyten ’tsware geschut van S'. Domingo gebraght, waermede
des morgens met den dagh (beneffens de musquetteryen, daer onder gevoecht) vier
begonnen te geven ende deden verscheyden cherges met canon, als minder schiettuygh
door, over ende in onse wercken; d'onse gaven oock lustigh antwoort met het gantsche
leger, doch en conden den vyant soo niet beschadigen als sy d’onse.

Den voorgaende nacht waren d'onse besigh geweest om het werck aen ofte
omtrent de rivier te beginnen, hetwelck den vyandt door eenigh gerucht, soo
tschynt, gewaer wordende, hadde 4 schooten op onse arbeyders gedaen, treffende
met een schoot 4 man; d’onse gingen echter met hun werck voort, waeruyt den
vyandt apparentelyek gissinge gemaeckt hadden, dat d’onse langhs die cant, siende

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
