October Anno 1641.

Primo vertrecken een contingh ende tingangh nae Pamalangh, uytvoerende
 partye cleden,

2 tinganghs nae Dermayo, insgelycx met partye cleeden ende 30 realen contant,

een talamboe nae Japara met 203, realen aen cleeden,

ende 2 continghs, d’'eene nae Damac met 4 stucx groote roode berams ende 2
tapisarassa ende d'ander nae Serrabon met 184 realen aen cleeden, 50 grove
schootels ende 40 realen contant.

Daer jegens arriveeren :

een contingh ende tingangh van Pamalangh, ophebbende 21 man, geladen
met 4 lasten rys,

een tingangh van Dermayo met S8 man, 9000 mangus ende 70 hoenders,

een lamboe van Passir, daer op 6 man, geladen met ... coyangh rys,

ende een contingh van Tegal met 7 man, geladen met 3 lasten rys ende
partye hoenders,

mitsgaders ’tgallot d'Jager van Palembangh met 611, picol peper, costende
met d'ongelden f 13545 :4 :8.

Voorschreve gallot was op 15 des voorleeden maents aldaer aengelant.

Uyt d’advysen vanden oppercoopman Pieter Sourj van dato ultimo July ende
15 September wert beoocht, hoe voor hun arrivement met ’t schip Oudewater, dat op
4 July geweest was, door eenige Quinammers ende Cambodiars uyt Palembangh
gevoert waren over de 250 lasten peper, tegen 7, 6, ende 6 ', reael d’picol ingecocht.

D'geschencken vanden Gouverneur Generael waeren den Coninck ende syn
gemalinne sonderlingh aengenaem geweest, maer dat het bouwen van een huys noch
gediffereert wierd, hoewel, vermits voorschreve oppercoopman te kennen gaff van syn
Ed: last hadde 800 durabile balcken tot opbouwinge desselffs als preparatien der
scheepen voor Batavia te procureeren, niet wilden twyffelen off soude in toecomende
jaer sulex voorlganck nemen, staende den pangeran toe, soo veel hout uyt te mogen
voeren, als van noode souden hebben, doch en conden niet als inde maenden October
ende November, wanneer d’riviere meest afloopt, met vlotten afgebracht werden;
souden d'balcken lanck weesen 30, 36 ende 40 voeth, breet 1 ende 1'f, voeten int

)

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
