31 JULIUS.                            581

ende soo sorge dragen voor haere generale affairen, dat hunne progressen met
gewoone rust, gevouchelycheyt ende reputatie sal continueren; alle ’t welcke reets
door U. Eder, neersticheyt ende resolutien de uyt gebreyde commertie (van U, Eder)
in dese orientaelsche deelen des aertbodems merckelyck heeft doen aenwassen ende
meenichvuldigen, daeromme de menschelycke nature, jae gemeene reeden selffs
doceert, ons U. Ed". voorspoet soo weynich te benyden, als de Portugeesen (der
Neederlanderen ouden vyandt) tot U. Eder. preiuditie te helpen ofte supporteren,
waertoe onse presente onvermogentheyt (indien onse Mrs. directie ofte eygen begeerten
ons daer toe souden doen inclineeren) U. Ede, (met oorloff dit te seggen) in consientie
nevens ons bewust is; ende gelyck hieromme diesaengaende niet behoeft t'ondersoecken,
soo meede en salt U. Edee. discretien niet betamen onse macht ofte malitie te
vreesen; ende alwaert saecke, wy onse dispositien sooveel souden beliegen, dat int
minste deel wegens de laetste ons schuldich souden accuseeren, dat U. Eder. niet
te min eenige onser lantslieden ten laste schynt te willen leggen, ter wyle
gelieven te seggen, dat eenige van d'Engelsche Comp meenen haer vrystaet de
vruchten (die U. Ede eygentlyck toecomen) te plucken ende genieten, ’t welck. met
U. Ede. wel een gedacht ofte imaginatie mogen noemen, want hebben alsnoch te
geene tyden gelesen ofte gehoort, ’t selve oyt tot de actie is gecomen, reden, dat ons
kennelyck is, U. Ede. niet soo onachtsaem in eygen, noch toelatigh ofte hulpsaem
in onsen saecken soude wesen, dat onse voorneemen niet prevenieeren ofte toestaen
conden, ’tsy int effectueeren van yets, dat U. Ede. preiuditie mochte induceeren
ofte onse previlegien om proffyt advanceeren; wat vruchten U. Edese. van ons planten
hebben gepluckt, connen wy op verscheyde manieren bewysen; de quantite
vruchtbomen, op onse verwoeste eylant Poelleron verbrant, suchten als noch in roock,
die U, Edee, haer eenelyck (het verderff te ontdecken ende uyt te blasen) hebt laten
behouden; maer wy gaen ons voorneemen te buyten, alsoo hier vooren geseyt hebben
geen strydige materie, dese importance raeckende, in desen te moveeren, maer alles
aen onse Ms. discretie ende beslichtingh te refereeren, versoeckende daeromme dese
affwyckinge gelieft te pardonneeren; gelooft ons, Eds. heeren, de Portugesen protectie
(indien alsoo genegen waeren) te disclameren wy selffs (rondelyck bekennen) in
geenderley manieren toe gequalificeert syn, ’t welcke niet met intentie van beede, om
het visiteeren onser scheepen te desisteeren, U. Eder. laeten weeten; want gewoonte
ende macht (de twee sterckste te boven gaende argumenten) genouchsaem uytwysende
tselve recht machtich te syn; echter behoorden d’ondersoeckinge vrundelycker wyse
ende niet met schelden ende verachtinge van onse natie, 24 uyren ofte meer gevangen
aen boort te houden, haer verbieden aen d’onse te schryven, als 40 50 gewapende
mannen aen ons schip sendende, te geschieden; ende onaengesien onsen coopman ende
schipper in apprehentie waeren, commandeerden anckers te lichten ende te volgen,
daer haer insolentie ende lichtvaerdigheyt ons geliefden te sleepen.

Alle welcke ende meer onlusten Thomas Gee ende Francis Day, schipper
ende coopman van d’Expeditie, ontrent Goa van Masulipatnam nae Suratta (geladen
met onse honorable M"s. goederen) navigerende, hebben moeten dulden, hoe wel ordre
hadden, nochte voorneemens waeren Goa aen te doen; aen welcke affronten ende

Ed

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
