90                            27 NOVEMBER.

over Bantam naer Engelant ende d'Expeditie van daer in November ofte December met
moorse vrachtgoederen, nevens eenige van haer eygen cleeden, daervan de procure
ontrent Masilapatnam begonnen hadden, nae Parsia soude vertrecken; haer opgeven
ende roncqueryen waren nae ouder gewoonte groot, maer, soo syn E. niet anders
conde vernemen, haer negotie daerentegen cleyn, tenderende, nae 't schynt, al haer
doen ende woelen meer om d’onse te quellen ende overal inde wegh te wesen, dan
wel om groote retouren te vergaderen, de middelen hun daertoe ontbreeckende, doch
souden d'onse echter inden cleedenhandel eenighsints hinderlyck wesen.

Vander Denen equipagie was tot dato niet vernomen, maer bleeff den president,
Barent Pessaert, in Masilapatnam buyten ontseth van schepen ofte capitael verlegen
sitten; was alleenigh doende om groote parthye toubacq te procureren, voornemens
denselven naer Bengalen te schicken; ’t jacht den S'. Jacob was ontrent Bymelepatnam
vervallen (daer het drie maenden hadden leggen swerven) ende eyndelyck noch lager
in Arresepour geraeckt; hun bedryff in Bengalen bleeff meest in eenen doen ; haer schip
lagh noch in Bellesoor, van ’t welck een der stuyrluyden sich selven met de boeyen
verdroncken ende een assistent hem met een mes dootgesteken hadde, werdende daer
voorts een schandelyck ende ongeregelt leven geleyt.

Daer waren thien stucx, soo groote als cleyne, vaertuygen van Negapatnam

paer Atlchin, Siam, Malacca als d'overcust vertrocken, werdende de Portugesen int

equiperen stout, wel wetende, dat ons doorgaens vaertuygh ontbreekt om op hun
ontrent Negapatnam te cruyssen; soo daer vaertuygh toe uytgemaeckt conde werden,
soude syn E. in Januario twee jachten met de chaloup derwaerts senden, om voor
ende omtrent Negapatnam tot ultimo Marty ofte halff April, dat den tyt is, dat
geroerde scheepskens moeten wederkeeren, op deselve te passen; doch was beducht,
dat door gebreck van jachten ende dat degene, die jegenwoordigh aldaer hebben,
apparent tot nodiger diensten van doen souden hebben, daer toe geen vaertuygh
soude connen affsteecken; maer, soo ’t eenighsints doenlyck ware, soude daerop geleth
worden; die van S'. Thome sonden mede een cleyn vaertuygh off geliasjen naer Pegu
ende was Saladre besich een do. in Portonove toe te maken om naer Atchin te senden ;
van Sf. Letchemaneyck in Poulocera waren oock drie scheepkens, een naer Atchin, een
nae Trange ende ’tdarde nae Queda vertrocken; Sr. Chinanna hadde een schip nae
Orixa ende een nae Arraccan, mitsgaders ’t fregat, dat hy vande Comp gecocht heeft,
nae Pegu gesonden.

Met de fluyt Cappelle hadde syn E. naer Masilipatnam een cargasoen gesonden,
bedragende f 120975, hestaende uyt 6000 rycxdaelders, 5000 tayl Japans silver,
12295), swaerte gout, 70 picol 67 catty benjuwyn, 500 stucx Japans lackwerck,
69900 rompen, 500 catty aguelhout, 100 tayl calimback, 24967  giroffelnagelen:
12085  alluyn ende 2662  macis in 20 sockels, hebbende syn E. alles, wat
doenlyck ware ende bynae meer, als Comp gelegenthevt in Palliacatta conde Iyden,
affgesteken, om dat beswaert comptoir, dat op dato met 58600 pagoden op intrest
belast sat, te seconderen ende omde hoogh gerecommandeerde procure der cleeden,
van daer geyscht, met alle middelen te voirderen, verhopende met Grypskercke ontseth
te sullen becomen.

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
