18-16 MARTIUS.                                 211

patria gearriveert waeren, Gode sy loff inder eeuwicheyt; de Duynkerckers hadde op
deselve toegeleyt ende reede ontrent Hitlant 4 onser oorloghsscheepen, die met
victualie als tot convoy van het costelyck Oost-indise retour tegemoet waeren gesonden,
genoomen ofte verdestrueert, dat groote verslagentheyt int Vaderlant hadde gemaeckt,
maer waeren de Duynkerekers uyt vreese van meerder zeemacht, die dan ovek datelyek
derwaerts geprest was, huns weghs geseylt; volgens resolutie vande Hree Seventhienen,
op voors. dato noch binnen Middelburch vergadert, syn dese jare, de 2 voors. daeronder
gereeckent, 16 seylen te verwachten, te weeten: 11 cloecke schepen, 5 jachten ende
2 groote fluyten, die, Godt geve, spoedich ende behouden alhier arriveeren mogen.

Den 14a do. comen een balouw met 20 man, geladen met partye sagou ende
cadjangh, mitsgaders een cattoor met 16 man, meede met parthye sagou, cadjangh
ende cuyt, beyde van Johor.

Ende vertreekt ten selven dage een contingh nae Cherrebon, uytvoerende
eenige cleeden, soo meede

Den 15e een tingangh nae Bantam, met 80 ealti swart comyn ende een picol
outyser, ende een vlieger nae Tannara met 12 steux negroseleden.

Dato arriveeren 2 tinganghs van Tegal met 17 man ende 5 lasten rys, hadden
5 maenden onder weege geweest ende brachten een brieff van Sarrapada aenden
Ed. Hr. Gouverneur Generael, by weleke te kennen geeft, hoe dat vanden Sousounan
weeder gelargeert was naer Tegal te vertreeken; versocht vorders, dat hem geadviseert
moehte werden wegen de gelegentheyt van Malacca, off verovert waere off niet, alsoo
den Sousounan seer nae tydinge daervan verlangende was; denselven was voornemens
hem met d'eerste gelegentheyt weder herwaerts te senden; versocht ovek een weynich
amphion.

Comen oock ten voorschreve dage een talamba van Mannae, ophebbende 7 man
ende geladen met 50 bhar peper, mitsgaders een gorap van Johor met 19 man ende
wevnich sagou, cadjangh ende 200 stx. Johorse cuyt.

16en do. vertreekt ’tjacht Gabo de Rama naer d'evlanden om coraelsteen, ende
arriveeren de fluyt d'Gracht vanden Ruygenhouek met paggerhout ende ’t jacht
Oudewater van Arraccan met 170 stuex slaven, 966 carren witten rvs, 1646 ofte
59 man gesuyvert was, 1680 ofte 40 man gommelacke, 1722 W ofte 41 man
indigo, 13 sockels macis, sooveel kisten muscaten ende 2 d’ giroffelnagelen,
monteerende te samen f 10545. ,

ende advyseeren Comps residenten van hunne gelegentheyt aldaer in dato
8 Februarj, als volcht: nae ’tvertreek van Gabo de Rama nae Punto Gale was St.
vanden Helm op 20e" Januarj by den Coninck, die weeder een weynich op de been
gecomen was, ten hove onthoden omme de schenckagie vanden Gouverneur Generael
over te leveren, die hem, soo ’t scheen, aengenaem was, ende hadde gemelte Helmont
by geseyde gelegentheyt versocht, de Christenkinderen naer Batavia gelargeert
mochten werden, dat toestond, hy sooverre derselver moeders sulex bewillichden,
uytgesondert het dochterken van Claes Harmensz, dat seyde getrout te syn, dat, soo
teen als Wander, maer frivoole uytvluchten waeren, soodat d'onse voornamen

daervan geen meer te spreecken tot nader ordre,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
