1 MAYUS.          OO                   95

ende gereet doen maecken twee groote armaden, versorgende deselve met twee
valliante Capiteynen, van wiens persoon groot verlrouwen was hebbende, alwaer
geresikeert wierde alle de roacht, die men in Atchyn conde becomen; vorderende
hunne resolutie ende comende voor Malacca, syn seer onbevreest gedesembarqueert,
aen lant settende twintich duysent mannen; ten eynde van alles syn deselve vande
Portugesen beseth, alwaer hunne jongste distrueeringe is geschiet; wat sal ick, Heer,
dan verder seggen van dese jonghste ende laetste belegeringe, die U. B. met eygen
handen heeft gedaen; daer en handele niet afl om my niel inde kennisse te steecken;
doch het secckerste is, dat het proverbium seyt;van een goet Capitain, een goet soldaet;
ende gelvex sulex sy, dat alles door U. E. ordre is geschiet, en soude het niet
anders wesen ofte U. LE. moste soodanigen loffelyeken victorie vererygen; dat
sooddanige overwinninge noyt geymagineert is by eenige menschen, assurere myn
Heer (spreeckende naer waerheyt) met overvloedige reeden, dat de waerdicheyt van
U. E. persoon niet minder is als die van Alexander, hebbende hem ’t beste
ontbroocken in regardt vande civilyteyt, wiens verwinnelyeke wercken niet en syn
te benyden, jae naer waerheyt, dat den hooehgeachten ende machtigen heer, syne
hoochevt den Prince van Orangie ende de andere heeren vande achtbare Comp
soodaniee insichten behooren te neemen over de verdiensten, voortreflelycke ende
loffelyeke effecten, die U. E. in dese quartieren van India her gepresteert hebt; soo
soud men U. EL. met reeden mogen noemen een Monarcht van de weerelt, waervan
den Hemel toe late, in toecomende tyt U. E. voor deselve gecroont mach werden;
alsoo U. B. verdiensten in overvloet syn ende soo door myn cleen oordeel aen U. E.
niet gegeven werden de voor verhaclde eer en tytelen, sal wantrouwen in myn
gedachte; hekennende, dat sulex waerdich ben,-om U. E. goetheyt, aengesien myne
geringe capacyteyt my verobligeert vindende over d'eere, vruntschappen, courtesyen
ende faveuren, dewelcke U. EB. minste dienaer, Pasqual Rodrigs d'Andrade, voor de
wevnige (yt in Batavia residerende, heeft genoten, waervan U. BE, naest Godt
Almachtich is toecomende.

Jegenwoordich niet weetende, wat den Goninek in hem heeft hevonden, dat
op nieuws weter uyt syn motyff hem seyndt, om U. E. te besoecken ende de
handen te cussen, denselven alsoo van myner syde is, bidde U. E. het goede ooch
op hem gelieve te hebben, uyt lieffde ende meededogentheyt naer U E. gewoone
discreetie, hem audientie verleenen, als aen U. E. minste ende geringhste persoonen,
alsoo hy derwaerts gaet onder ’t vertrouwen van U. E. gebruyckelycke cortesye, my
geassureert houdende van U. E. gehoor te becomen; wegen alle ’t geene daer comrpt
versoucken, ’tselve versoeck ick meede; ende alsoo van een soodanigen royalen
persoon, als U. E. is, niels anders verwachten, als veele cortesyen ende vruntschap,
hetwelck den mogenden Heer vande hooehste hemelen gelieve te vergelden ten
eeuwigen dage, voor veele jaren met vermeerderingh van staedt, ’twelek U. E.
dienaer wenscht, ete. Onderstondt: den minsten dienaer der dienaeren van U. EK.
etc. ende was onderteeckent:

VALERIO GENTYL.
In Paliinbam 15e" April Anno 1641.

En                                             Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
