108                               3 DECEMBER.

Den Coninck hadde den rinck N. 53 door Oloangh Sabartiban doen eysschen
ende 8 catty Siamse munte ofte 960 guldens daer voor geboden, maer, vermits
Sr. van Vlieth niet resolveren conde denselven voor dien prys te laten, hadde
Sediamet opt aenraden van Oloangh Sabartiban de sake gemiddelt ende, om den Coninck
te gelieven, een catty Siamse munte vant syne daerby geleyt, soo dat van gemelte
rinck mede 1080 florynen geprocedeert sy.

Comp saken waren aldaer (Gode loff) weder in goede termen, Sr. van Vlieth
by den Coninck ende syn grooten aengenaem ende in goede achtinge; den Coninck
maeckt (nae ’tuytterlyek scheen) groot werck vande Nederlanderen ende spreeckt
dickwyls grooten loff van deselve, dat d'onse grooten aensien geeft.

Berckelangh hadde Sr. van Vlieth gerecommandeert aenden Ed. heer Gouverneur
Generael te schryven om een speelscheepken, wyt 4 5 voeten ende lanck naer
advenant, opt Hollants fatsoen, met gallery, gallioen, masten, seylen, etc. voor des
Conincx soon, maer vermerckende uyt vele redenen, dat het voor Opra Raymontrj
soude wesen, hadde hy sulex beleeffdelyek gexcuseert, maer, soo den Coninck enckel
daertoe genegen ware, hy soude selve aenden Ed. heer generael daerover schryven
ende nodige houtwercken daertoe oversenden; doch en ware sedert daer van geen
vermaen geweest.

Voorleden jare was hem door Justus Lampen van hier toegesonden een schildery,
synde d’affbeeldinge van de Prince van Orange int velt te paerd, in volle rustingh;
soo haest en hadde Opra sulcx niet beooght, ofte Sr. van Vlietlh wiert genootsaeckt
deselve aenden Coninck te vereeren; gemelte schildery was deselven seer aengenaem;
sedert hadde Opra hem verscheyde malen gevraeght off geen paerden uyt Hollandt
te becomen souden syn, versoeckende daerover aenden Gouverneur Generael geschreven
mochte werden, doch hadde Sr. van Vlieth altyt geseght sulcx ondoenelyck te wesen.

Soo hadde ooek d'contrafeytsels van een Javaen ende syn vrouw, mitsgaders
de zeeslagh vanden Admirael Jacob Heemskerck, die Sr. van Vlieth uyt eygen
curieusheyt, tot cieraet van syn camer, van gemelte Lampe ontboden had, niet
jegenstaende wat excusen aengewent, den Coninck moeten opofferen; Sr. van Vlieth
hadde den Opra Raymontrj voorgehouden, dat voors. stucken niet en waren gesonden
om te vercoopen ofte verschencken, maer om het huys mede te vercieren, maer dat
twee andere schilderyen wegen de Compe waren gecomen; soo syn May' daer behagen
in hadde, conde selve voor een cleyne prys becomen, maer bequam magere antwoord ,
want de meeninge was niet eenigh gelt daervoor te geven; daernae hadde gemelte
Opra Raymontrj verscheyde reysen aen d’onse versocht den Gouverneur Generael
wilden aenschryven, dat drie figueren van paerden vande grootste ende schoonste, die
in Hollant syn, het eene dragende een gewapent man, ’t ander, dat, vermoeyt synde,
geleyt wort, ende ’tderde, gaende eeten in een groene weyde, in Hollant mochten
werden geschildert ende den Coninck toegeschickt; item 2 figuren van schoone
oliphanten, ider 5', 6 asta hoogh, doch hadde Sr. van Vlieth Opras voorstellingen
(als wel merckende deselve by hem gesmeet wierden) affgeslagen ende ten antwoord
gegeven, dat beter soude wesen Berckelangh by den Coninck wilde bevoirderen, dat
een goede antwoord opde missive vanden Gouverneur Generael met een eerlycke

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
