54                         9 OCTOBER.

voor ende aleer die met dadelvcke feyten bevestight souden syn, sendende denselve
daermede cm syn huysgesin te halen ofte gemelte hooffden tot hostiliteyt jegens
Pattiwanj ende andere Kimelahas vrunden ap Lokj te bewegen, met toeseggingh, soo
deselve tot feytelyckheyt wilden verstaen ende sulcx met ’t halen eeniger vyanden
hooffden bethonen, dat alsdan mede tot haerder bescherminge op Laala een sterckte
als voor Assahoudj gemaeckt ende met soldaten ende amunitie van oorloge versien
soude werden; daerop hadden de hooft Orangcayas vande cleyne dorpen datelyck
een parthye op Lokj uytgesonden, die 2 man van Patliwanis volck dootsloegen ende
daervan een cop binnen brachten; die van ssahoudj waren in dit werck de voornaemste
geweest ende presenteerden hun van hoven beneden by onse vastigheyt metter woon
te begeven.

Tot grondiger kennisse van d'Amboinse gelegentheden, mitsgaders advis, met
hoedanigen cryghsmacht Comp: vyanden aldaer te dwingen souden syn, maeckt syn E.
een verhael ende beschryvinge van derselver sterckten ende vastigheden, als volcht:

de hooftplaetse van des Kimelahas macht op Ceram is de negrye Cambello, die
ten wedersyden op ’tgeberchte met cleyne beschansingen voorsien ende beneden
inde valeye rontom met dicke steene borstweringen, voor besteken met doornriet
ende voetangels, versekert leyt, bysonder aende zeecant, hebbende daer oock over de
rivier inde hoeck van haer wercken naer Lissidy een cat van losse steen, 10 12
voelen hoogh, opgetrocken ende deselve met een ysere gotelingh ende ettelycke bassen
beplant, synde met vrouwen ende kinderen ontrent 2000 sielen sterck, daer onder
maer 800 weerbare mannen; ende alsoo tot onderhout van soo veel menschen veel
Iyfftocht van node sy, vermeende syn E., dat, soo men gemelte vastigheyt met
eenigen macht besluyten conde, in weynigh dagen uytgehongert soude connen werden.

Haer tweede groote negrie is Erang, gelegen een cleyn myltje voorby Lissidj
op de rugge van een steyl geberghte, met steene borstweeren omseth, daer sy hun
a. 353 nae ’tverlies van out Erang (lager staende) geretireert hebben, leggende soo
verre van strand, dat hun vaertuygen tegens eenige cleyne macht niet connen
beschutten. In voors. steyl geberghte, dicht by Erangh, leggen noch vier cleyne
dorpen, Houlou, Noula, Oulatou ende Tabinalo, die hun by tyde van oorlogh met
Erangh vougen, connende met hun vieren ongevaer 3500 weerbare mannen uytmaken ;
ende syn geen van dese vyff door de Nassause vloot a. 25, nochte naderhant verovert
geweest ende daeromme seer hooghmoedigh, ryck van nagelen ende andere vruchtboomen.

Dese twee groote ende ses cleyne negryen, dewelcke jegenwoordigh van hare
voornaemste toegangen der sagoubossen op Assahoudj, Lockj ende Hahoula door de
bevredingh met Madjrj syn affgesneden, is alles, dat den Kimelaha jegenwoordigh
gehoorsaemt.                                    R

Daertegens heeft d'’Comp tot assistentie de negryen Lissebatte, Hattouwe,
acht haerder Alfourisse dorpen, Assahoudj, met ’tbygelegen eylandt Bonoa, Lissidy
ende haer drie cleyne dorpen, Atoua, Moulut ende Entoualj. Om de hoeck van Cul
de negryen Wayboutj, Salouto, Liela, Louhoe met alle haer 16 dorpen, van Oule Anin
ende Oule Laala tot Caybobo in cluys, daerenboven Camariem, Romacay, Latou, Holov,
haer cleyne dorpen, ende alle de oostelycke plaetsen tot aen Ceram Laout.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
