410                             2 SEPTEMBER.

van het voordeel, dat de Comp" heeft genooten ende ’t geene binnen 't selve sv geweest;
U. E., sich informeerende van gelooffwaerdige persoonen, sal verstaen ende de waerhevt
bevinden van U. E. officieren.

6. Daerby comt voor onse drve jarige gepresteerde assistentie, welckers
equipagie monteert, als by nevensgaende specificatie, tot heeden door uwe May' niet
anders optineeren off op reeckeningh hetj'.. is als 10 oliphanten, in Pallicatta minder
dan 4 duysent pagoden vercocht, daer tegen ’tfort Trinquenemale in handen van
uwe May' gecommitteerdens ady 21 April passado geresigneert hebben.

Antwoorl. U. E. seght, dat tot noch toe niet gesien en hebt eenige recompense
wegen d'oncosten, die d'E. Gomp in dese drye jaeren heeft gedaen in mynen dienst:
ick hebbe alreets aen U. E. geschreven inden brief, waerinne verhaelt stondt wegen
de doot vanden admirael Coster, hoe dat om te versamelen groote quantiteyt
coopmanschappen in dit jaer, met welcke satisfactie souden connen doen ende de
meeste gedeelte vande oncosten betaelen, hebbe naergelaeten van Columbo te tracteeren,
weesende de laege landen vruchthbaer genough omme de middelen te versamelen ; ben
gecomen in onse stadt Candja op seeckere feesten, genaemt Parhera; svnde iek binnen
Candja, is het secours van Goa gecomen ende Don Phillippe de Macarenhas voor
generael ende gesuccedeert het veroveren van Negumbo, in welckers dienst gestarven
is een van myn capitevnen, met namen fina Corala Bala, dat een gequalificeert
persoon was, gelyck ick myne, dat in Jacatra ymant sal moeten syn, die daer kennis
van heeft, met noch vier araches ende eenige lascaryns; met dit succes syn d'landen
g'imbroelgeert gesvorden, waer op gevolcht is, dat ick dit jaer d’oncosten niel en
hebbe voldaen, gelvek iek genegen was.

U. E. seght meer, dat op reeckeningh vande drvye jarige oncosten ick 10
oliphanten hebben gelevert, die in Paliacatta vereocht syn voor minder als 4 duysent
pagoden; het voorleeden jaer svn g’intregeert vyff oliphanten met tanden ende 5 sonder
tanden ; 't geene ick tot noch toe hebbe gegeven, is het navolgende:

Inden jare a. 1658, inde maent van Mayo, hondert en veerthien bhaeren
caneel, vier en veertich ende een halve bhaar wasch, vier en een halve bhaar peeper:
in den jare 1659, in Martjo, een oliphant met tanden van ses ende een halff conido,
ende een ander van 6', conido, 5010 t wasch, 44000 ponden caneel; in Mey
desselven jaers twee oliphanten met tanden, eene alea wyffken ende twee mannekens;
inden jaer 1640, in Marlio, 11400  fynen caneel, 712 amandis ende een halff areca,
als 450 arecas in November desselven jaers, 3000 ponden wasch: van alle dese
middelen de 5 oliphanten met tanden ende 5 sonder tanden, die den 12ee April syn
g'intregeert, hebbe gegeven om my te intregeeren het casteel van Trincquenemale;
d'andere goederen syn op reeckeninge vande oncosten, die d’E. Comp heeft gedaen
in mynen dienst.

7. Wy verclaeren uwe May. tol nader sustent onvermogen blyven eenige
de minste assistentie te presteeren ende heeft ons verblyt, syne Keyserlycke Mayesteyt
geresolveert was van geen nieuw secours. te tracteeren, bevooren onse expensen
voldaen hadde.

Antwoort. U. E. seght, dat geen comptant en hebt om nieuw secours te

En                                             Original from
Digitized by Google                 NEW YORK PUBLIC LIBRARY
