3 APRIL.                     235
Gremelte laxamana hadde sich oocktonvreede getoont over ’t sober geschenck
van een velgulden cop ende Persiaens alcatyff, met de orangcayas Paducke Sernanara
ende Thoemindera aenden Coninck gesonden, ten aensien syn Mayt. ’t voorleden jaer
een gouden cris ende partye tin, te saemen bedraegende r. 600, aenden Gouverneur
(enerael, mitsgaders een gelyeke eris nevens een diamant ringh aenden Sergent
Major vereert ende daer jegens niet als ’t geene voors. ende een prince stuckgen in
recompence becomen had, qp welek syn E. denselve hadde te gemoet gevoert, dat de
genegentheden niet uyt de gescheneken, maer eenelyek uyt trouherticheyt ende naer-
comen van toegeseyde belofften aff te meeten waeren, doch dat svn E. den Gouverneur
Generael eerstdaechs: in persoon binnen Malacca verwacht wierd, die op alles ordre
stellen ende syn May'. sodanich contentement doen soude, dat over Comp caricheyt
niet soude hebben ste clagen; nae ’tscheen, waeren de Johoryten niet eens gedachtich,
wat resolute geschencken vande voorige commandeurs, soo van canon, bassen,
ammonitie van vorloch als anders, genooten hadden.

Gemelte laxamana hadde om den Coninck van Patani te haelen, de inwoonderen
van Moar op ontboden, dat veroorsacekt hadde veele derselver nae Ringi verloopen
waeren, die versocht hadde onder de Neederlantse protectie beschermt mochte blyven,
daer syn E. hun mondelinge toesegginge van gedaen had, mits dat onder de jurisdictie
van Malacca hlyven ende hen als goede onderdanen dragen soude.

Soo was oock; opdat de vervallen thuynen ende verwoeste landen weder
opgemaeckt ende gecultiveert mochten werden ende alles met te beter ordre toegaen,
goetgevonden een hooft over de naturele inwoonderen te stellen, daertoe eenen Alexander
Mendes, voor desen by de Portugesen als capiteyn generael van voors. swarten gebruyckt
ende by deselve als andere omleggende volckeren seer ontsien, genomineert was;
verhopende daerdoor niet alleen de voors. thuynen ende landen weder bebout ende
Malacca van alderhande verversinge versien, maer oock d'inwoonderen van Ringi,
Naningh ende wel insonderheyt de schelmachtige Manicabers in devotie gehouden
souden werden, gelyvek onek voorneemens waeren denselve met syn volck tot het
slechten der leger wercken (die tot dato noch geheel in wesen stonden), mitsgaders
uvtroeyinge van de ruvchten ende geboomten tot een canonschot int ronde om de
stadt te gebruycken.

Naer onderricht wierden, waeren de voornaemste plaetsen, onder Malacca
sorterende, Naningh ende Ringi voornoemt, waervan Naningh ontrent een daech reysens
de ryviere, die voorby de stadt loopt, opwaerts gelegen wesen ende met gemeen
vaertuygh bevaeren soude connen werden, uytgevende rys, padi, siri ende weynich
agulhout, by de Maleyers genaemt garou, geldende ordonnarie binnen Malacca cabessa
5 erusados, bariga 1 de ende pee 5 4 tangen ’tcatti tot 1, Hollants; van
Naningh soude men in 4 etmael tot de riviere van Pahan ende van daer binnen 14
dagen met vlack vaertuych (vermits de meenighte der droochten) tot aen ’t fort vanden
Atchinder, leggende 2 mylen vande zee, connen reysen; ende sorteeren onder voors.
Nanningh noch 4 andere dorpen, weleker 2, genaemt Simelangan ende Gintingh, voort
meerendeel renegados ende verloopene Malackesen souden syn, die d'onse dagelycx
grooten hinder deden ende d'andere plaetsen mede tot ongehoorsaemheyt trachten

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
