192                    19 FEBRUARIUS.

des nachts met cleyn vaertuych des vyants schepen, leggende onder d'Aguada, in den
brant te steecken, gelyck dan oock ’t schip Amboina naer Wingerla om 2 cleyne prauwen
als eenige andere gereetschappen, daertoe dienende, affgevaerdicht hadden, om welck
int werck te stellen seecker jonghman op Cleyn Rotterdam, die voor desen lange in
Goa gevangen geseten ende de wyse ende middelen, daertoe dienende, aengewesen had,
geprojecteert was; 'tsucces leert den tyt.

In onse vloote was weinich sieckte, Godt lof, ende waeren de maets wel
gemoet, maer wiert byden vyant, soo by suyden als by noorden Goa, stercken wacht
gehouden.

Gemelte Claes Cornelis Block hadde volgens ordre, op syn arrivement in
Wingerla, transport van ’s Comp" effecten, mitsgaders de directie des comptoirs aldaer
van Sr. Paets over genomen; de boecken waren ten principale sonder erreur bevonden,
maer bleeck by deselve, hoe dat de coopluyden Narsanewy ende Kitsanewy over de
15800 pagoden schuldich bleven, buyten apparentie voor eerst, vermits seer beslommert
waeren ende hunne coopmanschappen niet quyt conden werden, deselve te sullen
connen voldoen; soo affirmeerden oock de goederen hun van Sr. Paets genouchsaem
opgedragen te syn ende van denselven bedongen te hebben, niet eer inde betalinge
gehouden te wesen, als gelt souden hebben, dat hun voor alsnoch piet overschoot,
maer soo coopmanschappen in betalinge wilde aennemen, souden hem met den eersten
voldoen, dat Sr. Block, alsoo hem den opecoop der goederen voor Persia gerecommandeert
was, inwillichde; maer tot de saecke comende, was ’top verre nae soo breet niet,
connende uytterlyck voor dit jaer in coopmanschappen niet meer als 6000 pagoden
afleggen, daer hem, omme deselve niet gantsch buyten credit te stellen, maer soo
veel doenlyck met hoope van meerder verstreckinge te voeden, mede contenteeren
most; ’t waere te wenschen geweest Sr, Paets dese luyden soo vele niet gefieert had,
want stond d’Comp over langh ende heswaerlyck voldaen te werden, alsoo voors.
coopluyden daerdoor hunne capitalen wyt ende syd verspreyt ende haer met vele
schulden beslommert hadden.

Soo was mede 56200  salpeter by voors. Paets tot 10, p' de bhar
ingecocht, die by die packhuysen bleeff ende naulycx den halven incoop halen cond;
was seer vuyl, soodat geraden was gevonden deselve aldaer te laeten raffineeren ende
alsdan herwaerts te senden; maer soude niet meer als de helft behouden ende hadde
Sr. Paels bovendien noch naderhant 2000 p. op 500 candy, gelyck salpeter  7’s
groote ofte 81, cleyne p. in Ragiebach te leveren met den pachter, die de salpeter
voor Goa levert, een grooten fielt, gecontracteert, welcke met d’oncosten in Wingerla
ruym 10, soude comen te costen, soo deselve slechts becomen, daer niet weynich
aen te twyffelen stondt, alsoo denselven hem binnen Goa onthoudende waer ende
Sr. Paets de monsters vande gecontracteerde salpeter bewaert hadde; Sr. Block was
voornemens, in conformite van syn Ed'. ordre, sodanige schadelycke handelinge
achterwege te laten ende Comp contanten, soo veel mogelyck, in peper als andere
profyt gevende waeren te employeeren, tot welcken eynde oock geresolveert hadt
omme den peper op de laechste marckt te soecken ende d'Engelse d'selve te ontsetten;
eerstdaechs Mr. Pieter, die in de lantstale redelyck ervaeren waer, neffens den

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
