544                     812 JUNIUS

Op dato wort het jacht Cabo de Rama aende wal gehaelt om gesloopt te worden.

Jen d, synde Sondach, is des naermiddachs naer de predicatie de comp’

Nederlantse burgeren inde wapenen geweest, werdende de nieuwe oflicieren voort

stadthuys door den heer vander Lyn geauthoriseert ende bedicht, treckende daernae.

hun voorden Gouverneur Generael te verthoonen, naer het casteel ende opden avont

weder buyten door de stadt, naer oud gebruvek; ende wierd de comp op dato sterck
bevonden 155 coppen.

10 d’. vertrecken een lamboe naer Bantam ende voorts naer Arracan mel 164
realen aen eleeden ende 509 realen contant,

2 tinganghs, een nae Pamelangh met 25 realen aen cleeden ende 40 realen
in gelt ende een nae Japara met partve pitjes,

als meede een gorap ende een gillion nae Indragirj, uytvoerende 288
realen aen verscheyde sorteringen cleden, 4 picol gommalacca, 25 call) zvde, 10 sh.
hoeden, 1 corge chelas, 5 slaven, 12 lasten hout ende 200 realen aen contant.

Len dd’. vertreckt nachoda Noncoa met syn jonck naer China, uytvoerende
2485 pl, 82 cattj peper, 105 p', 15 cattj groot sandelhout, 104 picol, 50 cattj
gemeen ditto ende 6 pieol, 50 cattj elevn, 11 picol nagelen, 106 picol poutsior.
4 picol cayolacco ende een partye verrot sandelhout,

ende arriveert een tingangh van Tegal met 15 man, 5 lasten rys ende wevnicl
hoenders,

mitsgaders ’tschip Harderwyck uyttet vaderlant, ophebbende 242 coppen.
daeronder 2 vrouwen, een kint ende 80 soldaten; hadden de Caep aengeweest ende
in 5 maeyden, 27 dagen, die onder weege svn geweest, 7 man verlooren.

12e d’, vertrecken 2 gillions ende een lambve nae Priaman met 12 picel
gommalacca, 2 stx. brootsio, 2 stx. sarasa maleya, 450 realen in gelt ende partye pitjes.

een talamboe nae Padangh ende voorts nae Pera met 4 stx. witte cassen ende
2 lanckins,

ende een tingangh nae Sillebhaer, niet van waerden uytvoerende.

soo meede de fluyt d'Zayer over Jamby naer Tayouan, ophebbende 60
coppen, daer onder 20 soldaten, gevictualieert voor 12 maenden, bedragende het
ingeladen f.......

de joncke Jamby, insgelyex nae Jamby, ophebbende 8 coppen ende gevictualieert
voor 20 coppen, 12 maenden, met een cargasoentje van f ......

ende de fluyt, de Zeehaen, naer Onrust om gekielhaelt te worden,

daer tegen arriveeren alhier ter steede 2 tinganghs, een van Cherrebon,
ophebbende 9 man, geladen met 2', lasten rys ende 100 bos sirj,

ende een van Dermayo met 21 Chinesen, geladen met 4 lasten sout, 5 lasten
rys ende partye drooge vis,

2 lamboes, een van Samarangh met 17 man, geladen met 1',, lasten rvs,
een halff last boonen als ander cleynicheden, ende cen van Battangh met 8 man ende
een halff last rys, als partye andere snuvsteringh,

ende een contingh van Japara met 5 man ende partye suycker, gedrooghde vis,

mitsgaders het schip Breda uyt het vaderlant, ophebbende 240 coppen, daer

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
