ib                       30 SEPTEMBER.

Ady ultimo do. keert ’tjacht de Wachter van d'eylanden met branthout,
arriveren mede:

een jonckje van Baly, geladen met rys, zuycker, cattoenen gaern ende eenige

slaeflinnen ;

een tingangh van Durramayo, met ', last rys en 20 corven hertevleys;

een contingh van Cherrebon, geladen met suycker en andere snuysteringh.

Heden namen d’Engelsen haer affscheyt van d’Ed. heer Generael, wesende den
voorgaenden dagh eerlyck getracteert, in meeninge op morgen met haer jacht nae
Bantam te keeren.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
