064                 21 APRIL.

Lseyl gegaen ende herwaerts genavigeert; ende adviseert den gouverneur, Paulus
Traudenius, in dato 17" d. vanden stant ende gelegentheyt vant gouvernement ende
comptoir Tayouan het volgende:

Vermits ’tfluytschip, de Gracht, tot dato daer niet verschenen was, hielden
voor vast, hoewel het weeder sich aldaer soodanich niet verthoont hadde, hetselve
voorhby geraeckt ende naer Batavia verseylt moste weesen, waeromme dan oock,
contrarie hunne voorgaende resolutie, de 74 duysent tail, uyt de fluyt Meerman van
het Tonquins capitael gelicht, goet gevonden hadde aldaer te behouden; ende waeren
sedert ’tvertreck van voors. fluytschip met het ontvangen van diverse wel geassureerde
coopmanschappen, rouwe zvde, als andere manufacturen, voor ’t patria, Japan ende
de zuyder quartieren dienstich, geoceupeert gebleeven, doch gansch sober versien van
capitael, hebbende alreede meerder ingecocht, als betaelen conden, behalven de goederen,
die tot nader ordre van hier inde packhuysen bewaert wierden, versouckende derhalven

int aenstaende, tot vervolch vanden handel, met soo veele contanten van hier

geprovideert te werden, als des Comip constitutie soude connen lyden ende hel

mancquerende met gerequireerde coopmanschappen gesuppleert, sullende ondertusschen

de coopluyden, soo veel doenlyck, ter needer setten ende contentement doen.

Sedert ’tvertreck vande scheepen Oliphant, Lis, Pau, Broeckoort ende Otter
naer Choromandel, Suratta ende Persia was aldaer successive uyt China aengecomen
ende byde Comp tot 10'f, realen ’t picol ingecocht 70400 cattj spiauter, welck pr.

voors. Castercum herwaerts aengesonden wierd, gelyek oock den thee voor Choromandel,

die opt vertreck van Lis niet voldaen hadde connen werden.

Sy hadden niet getwyffelt off souden met het jonghste schip, volgens voorgaende
schryven, noch goede quantiteyt gout voor Choromandel gesonden hebben, doch en
was seedert door de Chinese coopluyden geen meer aengebracht, als 65 schuyten
jegens 19 20 caraet d'allo ende drye platte stucken tot een preuve, welcke d’10
tail swaerte tegen 110 tail fyn silver betaclt hadden, dat te samen meede herwaerts
quam.

’T root bloet corael, als eenige gemaeckte, uyt Japan te rugge gesonden, was

1’ -Tayouan mede niet gewilt geweest ende derhalven weder herwaerts geschickt,
maer root tack corael, schoon ende groot, te becomen synde, mocht wel 25 caltj
gesonden werden.

Daer waeren sedert hun jongste schryven 5 joncken uyt China aengelant mel
alderhande sorteringh fyne porceleynen, incoops ontrent de 10 duysent realen van
gen waerdich, die inde packhuysen tot nader ordre in bewaringe hielden, uytgesondert
72 balys, tot monsters overgesonden.

Tot continuatie vanden sulfur handel in Tamsuy hadden den coopman Peco
geanimeert ende bleeff denselven voorneemens tegen April aentsaende 2 joncken,
een groote ende een cleyne, derwaerts te schicken, hehhende tot dien eynde versocht
met eenich licht geschut ende 10 12 Neederlanders, omme jegens Spanjaerden als
andere vyanden verseeckert te wesen, geaccommodeert te werden, dat hem toegestaen
ende daerenboven goetgevonden was met voors. joncke oock een habil persoon te
committceren omme d’'inwoonderen aldaer ’s Comp gunste ende vruntschap aen te

as                  j                            Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
