479                              12-14 OCTOBER.

wints, die syn verbonden ende vruntschap oprecht is, onderhoudende met alle Coningen,
die oock int velt ten stryt syn vyanden niet en veracht.

Voorts: laet den pangeran aenden Gouverneur Generael vant ryck van Batavia
weten, dat den Pangeran jegenwoordich weeder int lant van Jamby is gecomen; soo
den Gouverneur Generael den pangeran gunstich wil weesen ende vruntschap doen,
versoeck om eenige roers, te weeten vyfftich stucx, soo ’t weesen can; soo niet, laet
het veertich weesen off soo veel, als het magelyck sy; den Gouverneur Generael gelieft
den pangeran te vertrouwen ende geven daer cruyt by; dat het comt te costen, sal
den pangeran betaelen aen uwen soon, den coopman vande Hollantse logie in Jamby.

Voorts, soo den Gouverneur Generael den pangeran gunstich wil weesen,
versoeckt den Pangeran om een groot paert, dat goet sy, hetwelck den Pangeran
vertrout den Gouverneur Generael niet weygeren sal; by aldien het Godt Almachtich
gelieft, isser weederom iets inde Pangerans macht, daer den Gouverneur Generael
genegentheyt toe heeft, laet sulex niet verswygen, maer aenden Pangeran te kennen
geven ; het paert moet root van coleur weesen off swart off with; tot die couleuren
is den Pangeran genegen; ’tsal een over groote gifte ende vruntschap weesen, die
den Gouverneur Generael daer meede aenden Pangeran sal doen.

Den Pangeran sent jegenwoordich geen vereeringh aenden Gouverneur Generael
als een goet hart ende oprecht gemoet.

TRANSLAET MISSIVE van Rato Maes, oude Coninginne
van Jamby, aenden Gouverneur Generael.

Desen brieff comt uyt een suyver gemoet, dat onverbreeckelyck sal blyven, van
Rato Maes, die den troon ende ’t gouvernement van Jamby toecomt, aenden Gouverneur
Generael van ’trycke van Batavia, die seer vermaert is in alle landen van boven lol
benedens wints, die oock seer cloeckmoedich ende verstandich is, om int velt te stryden
ende geen menschen ter weerelt ontsiet, liherael over alle syn vrunden, dat
onverbreeckelyk moet blyven, soo langh als son ende maeu sullen schynen.

Voorts gelieft den Gouverneur Generael te weelen, soo het den Gouverneur
Generael gelieft te geven, versoeckt Rato een groot paert, dat schoon sy, root, sool
kan weesen; soo niet, swart van hair; maer ingeval noch root, noch swart te becomen
sy, soo laet het een ander coleur weesen; Rato vertrout, dat den Gouverneur Generael
haer sulcx niet sal weygeren; indient Godt Almachtich gelieft, isser weederom iets
int lant van Jamby, daer den Gouverneur Generael genegentheyt toe heeft, laet het
niet verswygen, maer te kennen geven, daer op Rato haer verlaet, vertrouwende met
den Gouverneur Generael in verwonderlycke vruntschap te syn.

152 d’, vertreckt een tingangh met 7 stx. guinees lynwaet,

mitsgaders ’tjacht Waterlant ende ’tgallot d'Jager nae Bantam, daermeede
den Engelsen coopman, Mr. Whotton, ende eenige vereeringen voor den president, Aaron
Backer, ende den Capiteyn, Wilhem Meyndertsen, schipper op d’Royale Marye.

14en d’, arriveeren een lamboe van Banjermassingh, ophebbende 14 map, geladen
met ontrent 3 coyangh rys,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nm
