IT SEPTEMBER.                             7

ende de hoeven met coper overslagen svn, oock son veel honderden paerden, die
hare cleedingh insgelvcx van goudt gesmalteert ende vol gesteenten, mitsgaders hare
houffysers van goudt, oock halff goudt ende coper zyn met noch soo veel honderden
groote paerden, om ten oorlogh te gebruveken van alderhande slagen, als namentlvek
Arabische, Arrackie, Roomse, Turckse, Ballackv, Johorsche, Tonganse ende Gootsche.
Ben een Coninck, die ’t gouverno heeft van ’toosten tot het westen, vder gevende
contentement, die mvn gonst winnen, ende laete integendeel de qualvek doenders
mvnen thoorn gevoelen, can oork Godes macht ende alles verthoonen, wat Godt
Almachtigh geschapen ende gemaeckt heeft.

Aen den Capitevn ende d’E. heeren Raden van India, die ’t Gouvernement
van Batavia hebben, laet ick weten, dat ghv hebt gesonden den Capitevn, genaempt
Commandeur in ambassada, om by mv te verschvnen in Comp van myne ambassadeurs,
genaempt, Rassia Radja ende Siry Bidia Endra ende Radia Endrabhana, dewelcken
hebben gebraght UEds. brieff; ende alle hetgeen ghy aen mv gesonden hebt, is, Godt
loff, my al t'samen seer wel behandight, ende hebbe ick gelast, datse den brieff vanden
Capiteyn souden lesen met alle behoorlveke eerbiedighevt, ende nu hen ick sendende
in Comp vanden Cap". Serv Nara Wangsa ende Tuan Atamossalfa.

Den brieff vanden Capiteyn vermelt, dat mvn armade inder hacst soude laeten
gereetl maecken tot het helegh van Malacca, int Godt Almachtish gelieft, alles is
vaerdigh, ende nu jegenwoordigh zvn die van Johor daer, hoe connen die van Atchin
Darou Salem in comp. met haer aldaer verschvnen, alsoo de Johoriten noch niet
met die van Atchin Darou Salem in verbont met malcanderen getreden zyn, wal
resolutie sal den Capiteyn hier over nemen, dat men twee natien by malcanderen sal
voegen, die in geen eenigheyt ofte verbont en zvn, wat sal ’tanders wesen, als
ingeval dese twee natien hv malcanderen quamen, als een heftigen brant onder den
anderen ende alsdan sou ’tseer heswaerlyek voorden Cap. wesen, ende ick en can niet
bevroeden, dat zulex behoorlyck is, ende daerom hebbe ick altyt in myn brieven
aenden Capt. laten weten, dat die van Atchin Darou Salem met de Hollanders
alleen naer Malacca souden gaen, ende nu jegenwoordigh hebben die van Johor
aengenomen, om met de Hollanders in comp Malacca te vermeesteren, doeh den Cap.
gelieft het eerst eens te probeeren ende, ingeval dat Malacca vermeestert, ’t sal heel
goel wesen, ende by aldien dat Malacca niet en cont veroveren, snyt alsdan de
Johoriten aff, int Godt Almachtigh gelieft sullen die van Atchin Darou Salem ende
de Hollanders niel anders zvn als een bloet, dewelcke onek mede eene wapenen met
malcanderen sullen voeren, om Malacca te belegeren, want t'is seecker, dat het die
van Johor niet recht en meenen, ende alles sal tot een quaet evnde uytcomen,
want die van Atchin Darou Salem hebben noyt van meeninge geweest, om die van
Johor haer lant aen te nemen, maer hebben getracht, niet als het lant van Pahangh
le verbeteren, alsoo het blyckelyck is, dat het lant van Pahangh, van alle oude tyden,
van affcompste tot affcompste, jae tot heden toe myn lant is geweest, ’t welek oock
alsoo over de gantsche werrelt, bv alle mensche seer wel bekent is.

Wyders, ten tyde van Paduck Morhon Macota Alem hadde zyn leger
naer Malacca gesonden, ende was den veltoversten, den Orangcava Laxamana ende

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

