21 APRIL.

,  to
to

Cust oft besaens vellekens, baftas, oliphants tanden, gestreept chielas ende
Chinees quicksilver dienden beeter marckt gexcuseert, alsoo weynich ofte geen
advance aenbrachten.

Catchiou ende poelsioc mosten vooral niet meer als 50 picol van yder sorteringe
jaerlyex gesonden werden, welck basteeren ende dan oock aengename winsten geven
soude.

’T Spahans leer scheen een nieuwicheyt ende derwegen wel getrocken; hadde
16 stuyvers gecost ende gerendeert f 2.11.14; int furnceren van 1000 stx. jaerlycx
mocht tot nader ondervindinge wel gecontinueert werden.

Maer aen nagelen hadden aen 100 picol jaerlyex overvloedich genouch.

De petitie uyt het vaderlant voor Japan hadde met de voorige besendinge
gedaen, als oock provisioneel uyt Tayouan, die met syn E. personele verschyninge
aldaer de novo geresumeert ende geconfirmeert was, vermits daerin reede sooveel
vervattel staet, als eenichsints met advance gedebiteert soude connen werden.

Soo was oock met de vereyschte coopmanschappen uyt Tonckin ende Siam
nae tyts gelegentheyt gehandelt, maer Cambodja voor dit aenstaende saisoen
Veenemael affgeschreven, vermits die negotie gansch buyten posture stondt ende den
incoop, met d'ongelden geeargeert, jegens den vercoop in geen comparatie conde comen.

Gebreeckende Japan mitsdien voor ’tlactste niet anders, als ’t geene van hier
gesonden moste werden, namentlyck:

1000 stx. sarassen Japanse sorteringe,

1000 fyne gestreepte toffachieles gingan,

1000  Parsiaense bereyde vellen leer, een gedeelte swart, de rest van

allerleye levende coleuren,

1000  gebleeckte parcallen,

500  guinees lywaet,

500  salampourys,

200 p. groven peper,

100  giroffelnagelen,

50.  poetsjock,

50  catchiou,

25 sandelhout, schoon ende groot,
25 rompen,

S'. Thonese rochevellen, sooveel alsser te becomen syn.

In Tayouan waeren reede gedeelte sarassen ende taffaghieles gingan op voordeel
aengebracht; de reste most van Batavia gesuppleert werden.

Den meergemelte commissaris Tsickingod. ende ’s Keysers oom, Coninck tot
Kinocouni, hadden oock op verscheyden tyden geyscht ende voor haer te besorgen
gelast:      ’

een seylsteen,

2 paer cleyne pistolen,

een groote voet booch,

de vier roers, voor desen geyscht,

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
