596                             20-24 AUGUSTO.

2 tinganghs nae Bantam met 40 cattj zantj, 100 fyne commen ende 16 packen.
comyn,

ende 2 continghs, d’eene nae Cherrebon, uvtvoerende 46 realen aen cleeden
ende 25 in contant, d’ander nae Brahan met 45 realen aen clecden ende 15 realen contant,

ende arriveert een tingangh van Cherrebon, ophebbende 7 man, geladen met
2 lasten rys.

21en d. arriveert het jacht Heemskercke van Goa ende Ceylon over de Westcust
met 575 sacken salpeter ende 20 duysent  taruwe, costende.

Nae ’t schryven vanden oppercoopman, Gillis vande Rande, van dato 19e" July,
was in Indrapoura groote sterfte, hoedanich by menschen leven niet geweest sy;
hadden ontrent 140 bharen peeper inde Maen geladen, werdende dagelyex de vordre
last verwacht, doch en soude d’selve nae apparentie niet volgen, als wel gemeent
hadde, vermits der inwoonderen onwillicheyt; ende soude oock het peeper gewasch
wel soo schairs vallen, als voor desen geadviseert, sullende naer gissinge niet meer
als 2000 bharen te becomen svn.

Op dato becomt den Gouverneur Generael oock schryvens vanden resident tot
Bantam van dato 19e deses; de heroerten, inde voorige vermelt, waeren t'eenemael
gestilt; hy had by Wangsa Dipa geweest weegen de aengehaelde joncken te spreecken,
doch had den selven sich verexcuseert; d'joncke was wel genomen, maer niet van
onse scheepen dan van die van Ouj Somma; alles was in roock verdweenen ende lol
hun eygen hbeschaemtheyt uitgevallen; hy had by voorschreve gelegentheyt met eenen
gemelten Wangsa Dipa aengedient, hoe alhier voor seecker gerucht wert, den Mataram
heymelyck verspieders nae Bantam gesonden heeft om aldaer alles te door sien ende
sich ondertusschen tot den oorloch te rusten, dat den selven, gelyck oock Narentacke,
inde wint geslagen ende daer op niet anders gesecht had, als: laet hem vry comen,
wy syn hem wel getroost.

Jegens den avont retourneert het jacht, Valckenburch, van Onrust, synde aldaar
gekielhaelt ende versien.

22e d’, vertreeken 3 tinganghs, 2 nae Surrabava, uvtvoerende voor 63 realen
aen cleeden, 5 picol out vser ende 20 realen contant, ende een nae Cherrebon, niet
uytvoerende als 10 realen contant,

ende 2 continghs, d'eene nae Caliwongen met 52 realen aen cleeden ende d’ander
nae Tegal met 2 stx. chits, 2 tapisarassa ende een swarte cangangh, mitsgaders 50.
realen aen gelt.          j

23en d’. verseylt het jacht, Heemskercke, naer Onrust, om aldaer gekielhaelt
ende vertimmert te werden.

24e d’, arriveert den commandeur, Dominicus Bouwensz., met het oorloch schip
Amboina van Goa ende Ceylon, daer meede d’ambassadeurs van Raya Singa, Coninck
van gemelt eylant, met brieven aenden Gouverneur Generael ende Raden van ndia,
svnde daer ingescheept 10030 was, 5234 peper ende 5 oliphanten met tanden,
hedragende te samen f 19860:11:5; volgens schryven vanden president, Jan Tyssen.
ende den coopman, Laurens de Marschalt, met d'jachten Valekenburch ende Heemskerck
hier gebracht, van dato 10'" ende 21 May, mitsgaders primo des volgenden maents,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
