116                     6 DECEMBER.

omme en passant 'teylant Lamey aen te doen ende aldaer vanden sergeant Jan
Barentsz (die inde maent Augusto, volgens ordre, wederom met 15 14 soldaten om
de resterende wilden opt gevoeghlyckste in handen te becomen aldaer gelecht was)
pertinentelyck te vernemen, op wat wyse ende tyt men sulcx best in 't werck soude
connen stellen; voors. sergeant Mayer quam den 25e" wederom met een brieff van
gemelte Wesselingh, meldende, hoe aldaer secretelyck vernomen hadde, dat men met
60 70 man deselve soude connen lichten, mits noch 2 3 maenden wachtende,
alswanneer om de coude binnen haer huysen slapen, daer syn E. voornemens was
op te letten; daer wierden nu alsnoch 65 sielen opgevonden, 17 mannen, 22
vrouwen ende voorts 24 kinderen. Syn E. hadde voors. eylandt weder aenden
Chinees Siamsiac voor een jaer tot den voorigen prys verpacht.

Het aenplanten van suyckerriet hadde desen jare op Formosa seer toegenomen,
sullende, nae ’tbericht der Chinese bouwluyden, ontrent 4 5 duysent picol, soo
witte als bruyne suycker gewonnen worden, maer en wilde 'taenplanten van rys niet
al te wel voort, doch waren eenige voornemens ’t selve eens ernstelyck by der handt
te nemen; met den gember ginek het oock sober; den becomen indigo hadden laten
besichtigen, wert goet geoordeelt, maer can niet voor Maert ofte April toecomende
gesaeyt worden,  vertrouwende, dat deselve wel slagen sal, soo maer luyden connen
becomen, dewelcke dien connen prepareren.

Daer wierden tot den landtbouw meenighte ossen ende coebeesten uyt de
Piscadores aengebracht, soodat het vee seer begonde toe te nemen, synde, soo by de
Comp als particulieren, al over de 12 1500 stucx hoornbeesten ; bocken, geyten ende
gevogelt mede in abondantie.

De harten waren binnen den tyt van 3 jaren door het gestadigh opvangen
soodanigh vermindert, dat inden tyt van 6 jaren niet weder tot voorige menichte
souden geraecken;, daeromme met gemeene resolutie goetgevonden was voor den tyt
van. een jaer het maecken -der kuylen ende setten der netten te verbieden, opdat
d’inwoonderen door de gierige Chinesen niet gansch uytgeput mochten werden.

Daer was desen jare een tocht nae Kelangh ende Tamsuy tot ontdeckinge
der Spaengiaerden besettinge ende gelegentheyt aldaer gedaen, maer ten meerendeel
vruchteloos; syn E. hadde op 6: September 2 joncken (daertoe gecocht, de grootste,
genaemt Kelangh, voor 370 ende d'ander Tamsuy voor 100 realen van 8"), onder
’tgesagh van schipper Marten Gerritsen Vries derwaerts gesonden, gemant elck met
60 coppen, te weten: 55 Nederlanders en 25 Chinesen, voorts gearmeert nae eysch
ende geprovideert voor 2 maenden; ontrent de bay Kelangh gecomen, naer dat in
Tamsuy geweest ende vandes vyants gewesen fortresse als anders behoorlycke inspectie
genomen hadden, was hun een harden storm gemoet, soodat genootsaeckt wierden
het voor de wint te laten staen ende was de joncke Tamsuy in Tayouan weder binnen
geraeckt ende schipper Marten inde Piscadores, doch seer schadeloos, synde den 24ea
September in Tayouan geretourneert; het cleyne jonckjen hadde syn K., ondertusschen
een weynigh versien synde, op 15" do. andermael derwaerts geschickt, met welcke
goede ontdeckinge van voors. plaetsen bequamen, die d'E, Comp in toecomende
dienstigh sal connen wesen; nae ’tseggen van seeckeren Chinees, die voorleden jare

En                                              Original from
Digitized by Google     :                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY
