IV                                                                                     VOORWOORD.

Bataviaasch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen (Y); en zoo verschijnt
nu in druk het oudste, in het archief alluer aanwezige dagregister.

. Dat oudste dagregister ts echter niet het oudste, hetgeen alsnog bestaat.
Want in ’s Riks-archief zijn voorhanden dagregisters van 1624 en volgende
jaren. Ook dagteekent de last tot het aanhouden dier dagregisters reeds van 1621,
toen Heeren XVIIree bij hunne missive van 6 December aan de Indische Regering
te kennen gaven: vende vinden wy oock nodich, dat, niet alleen op het Generael
Comptoir binnen Batavia, maer oock inde Molugiues, Amborna, Banda, Patana,
Japon, Jambi, Paleacatte, Suratte ende in somma, dat op alle plaetsen, daer
veenige comploiren zyn, van d'onse dagelex journael gehouden werde van alles,
wat aldaer geschiet ende den onsen beiegent, soo wel met d’ Engelsen, als oock
met andere, wie het oock zy, in eenigerhande maniere; waer van aen ons met
valle schepen successiwelyck come overgesonden zal werden, om ons daermede te
pbehelpen, des nodich synde.

De bedoeling met het aanhouden dier dagelijksche journalen of dagregisters
is derhalve geweest het leveren aan Heeren Meesters van een getrouw en volledig
verhaal van alwat in Indi of liever binnen het gebied, waarop de Compagmie
zich in Azi bewoog, gebeurde. Later werd het Bataviasche dagregister tevens
gebruikt voor de zamenstelling eener geschreven, offwile courant, bekend onder
den naam: Memorie der Nouvelles,’ welke op onbestemde tijden van Batana
naar de voornaamste buiten-kantoren werd gezonden. Ook verwees de Indische
Regering in hare resolutin meermalen naar dat dagregster.

Dagregisters van andere kantoren dan Batavia, zelfs van zoogenaamde
sub-alterne kantoren, zijn bewaard gebleven, maar hun inhoud ts zelden belangrijk
en: hun aantal betrekkelijk germng.                                -

De jaargangen van het Bataviasche dagregister, welke, voor zoo verre
bekend, tot ons zijn overgekomen, betreffen de volgende jaren:

1624 1629 (),

1631 1632 ()
1654 1636 (),

1640 (10 September) 1641 (ult. October),

()) Zie Notulen van de algemeene en bestuursvergaderingen van het Bat. Gen, 1886,
bladz. 63 en 84.

() Aanwezig in 's Rijks-archief te 's Gravenhage.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

enne

nn

a SE
