049                      Ml APRIL.

Ende 2 nae Pamalangh, voeren uyt 149 -realen aen diverse cleden ende 400
realen contant,

mitsgaders een lamboe naer Tullongh, uytvoerende 22 realen in cleeden ende
70 in contant.

Daer jegens arriveeren hier ter steede 4 tinganghs :

een van Lampongh, met 4 man ende 1'), coyangh rys,

2 van Damac, met 21 man ende 8 coyangh rys,

ende een van Banca, met 12 man ende 1 last ryst,

mitsgaders een tchechor van Poetj met 15 man, geladen met rottangh.

Soo arriveert oock te deser reede de fluyt Oostcappel van Japan ende Tayouan

over Cambodia, met een cargasoen van:
115 picol diverse sorteringe benjuin,
34 do. gommelac,
145 stx. nestgommen,
26 tail swarte calimbac, partye calimcaris, cangans, lankyns, sipons ofte
vrouwen cleeden, 20 coyangh rys ende 1000 stx. Japanse vloersteenen,
bedragende te samen f 24430,

ende adviseeren Comp residenten van gemelte plaetse weegen hunne gelegenthevyt
"in dato den 22 Maert, als volcht:

Seer onverwacht was hun uyt raport van seeckeren nachoda Subingh, op p".
Januarj uyt Japan aldaer gearriveert, als uyt ’tschryven vanden president Francois
Caron pr. ’tfluytschip Oostcappel, ultimo de. in Cambodja aengelant, voorgecomen,
hoe dat Comp" huysingen in Firando door ’tbevel des Keysers affgeworpen, de
coopmanschappen meest alle op seer lagen prys ende die van Cambodja noch alle
onvercocht gebleven waeren, adviseerende dienvolgende gemelte president, dat geen
 vordere incoop soude doen, doch hadden op den ontfanck van gemelte missive reeds
51076 stx. hartevellen byde packhuysen in voorraet ende noch 7000 stx. volgens
contract te ontfangen, gelyck oock den vorderen incoop niet wel gesurcheert conde
blyven, alsoo geseyde vellen nootsaeckelyck in pryse wat gesoulageert ende d’uytstaende
schulden, synde noch ontrent de 29629 tail, geint dienden, daer geen ander middel toe
was, als noch goede quantiteyt derselver aen te slaen; ende souden, oock by aldien
den voors. handel soo wat affsneeden voor de Chineesen, die t voorleden jaere op
haere vellen noch meest een cent gehaelt hadden, een lage marckt maken ende by
maniere van spreecken selve opstaen ende een ander laten sitten; soodat voorneemens
bleeven, niet jegenstaende voorschreve aenschryven van den president Caron, geseyde
partye noch tot 60 70 duysent stx. te vergrooten.

Namrac ofte swarten lac hadden maer 21 p'. opgecocht, daer ’tdan oock by
souden laeten, ten waere d’selve tot seer lagen pryse quam te dalen, daer goede
apparentie toe was; den Japander Sionomon hadde 44 tail suyver in Japan van
deselve gemaeckt, andere 5 56 tail, maer en conde sulex jegens d’Comp' in geen
balance gestelt worden, naerdien d’selve aen wie ’thun gelieft hunne goederen
"vercopen ende d’Compe, volgens schryven vanden gemelten president, niet minder als
50 ten hondert opde Cambodiase goederen proffyterende, behouden blyven can.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
