4 SEPTEMBER.                                        25

bhaer 66 caltj peper, 41 bhaar 152 cattj sulphur ende 88 butffelhoorns gesuppleert.

Het fluytschip, d'Duyve, was op 20e April van Atchin nae Choromandel verseylt,
gemant met 50 coppen, doch den meesten hoop swack volcq ende gecargeert met
10080 papieren goutdraet, 6 vaten sulphur eude partye verdorven Malacs cruyt.

Den oppercoopman, Jacob Compostel, was ten hove aengenaem ende wel gesien,
connende sich met de Maleyers seer wel voegen, doch versocht om syn verlossinge,
voorneemens sich nae ’t vaderlant te transporteeren, in welckers plaetse den commissaris
dan den ondercoopman, Harmen Rentdorp, geprojecteert had, maer was den selven
eenige dagen naer syn vertreck (gelyek sulex pf. de chaloupe Amboina, die door hardt
weeder op 6 graden noorder breete onder weege vant schip Amboina versteecken
ende om water in Atchin aengeweest was, in Malacca gecondicht ware) deser werelt
comen te overlyden.

D'Engelsen, opt vertreek van hun schip d’Planter in Atchin verbleven, hadden
sedert aldaer voor hare meesters weynich voordeel gedaen, oirsaecke van capitael
sober versien waeren, hebbende groote quantiteyt penningen tot swaren intrest
opgenomen ende daervoor ontrent 200 bhaar peper versamelt: hadden seecker hunner
assistenten met een Atchyns scheepken op groote vracht nae Pegu gesonden met
partye peper, barnsteen, lakenen, juweelen, etc, bedragende tesamen ongeveer 10
12 duysent guldens, te onderstaen, wat in dat gewest voor henluyden te doen
mochte syn.

Van Atchin weeder nae Malacca de retour comende, had gemelte commissaris
al weder een tegenspoedige reyse gehadt, synde van 27e" May tot 8 July onder weege
geweest.

Nopende de vordere particulariteyten van gemelte legatie wert den curieusen
leser gerenvoyeert tot het journael, by den voorschreven commissaris ampel ende breet
daervan gehouden.

Voornoemde firman van ’sComp'. previlegien, by haer May'. verleent als
bevesticht, was geschreven int Maleyts ende getranslateert van volgenden inhoude:

TRANSLAET uyt ’tMaleys vant firman ofte schriftelyche
acte der Coninginne van Atchyn, nopende
tconfirmeeren van des Comp preminentien in
hare Mayt’. Coninckryck.

By gratie vanden Almachtigen Godt comt dit schriftelyck mandament
van my (') Mahamoulia, () Bava Dely Hallarat, () Paducka Sirj
Sultan Ma-alam Walchaca, Nul Mackaram, Siahe Berdouleth ()
jang diatas tachta garadien Atche Darou Salem, () Jala Chalipha
Tolla, blinckende als de sonne. Ick, Conninginne van Godt uytgelesen

, en hoven alle andere gestelt, Goninginne door successie rechterlyck
naevolgende de voorige Coningen etc, gaet dit myn mandament

() De hoochgeachtste. ( Daelende van myne hooghevts gratie. () Syn haere Conincklycke namen.
              N                                  Y
() Die op den throon van Atchin sidt. () Coninginne van Godt in dit Ryck gestelt.

En                                             Original from
Digitized by Google.                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
