Julius Anno 1641.

Primo ditto arriveeren 2 tinganghs, d'eene van Losharj, ophebbende 12 man,
geladen met 5 lasten rvs ende partye hoenders,

d’ander van Dermavo met 8 man ende 2'), lasten rys, als weynich gesouten vis

mitsgaders ’t jacht Venlo van Onrust, synde aldaer gekielhaelt als anders versien,

ende vertreeken een talamboe nae Sillebaer en een gillion nae Priaman, berde
niets van waerdye uytvoerende.

Op dato heeft syn Ed. ten huvse van Limlacco, overste der Bataviase Chineese.
op de verpondinge geseten ende voor den tvt van 6 achtereenvolgende maenden
verpacht ;

de gerechticheyt vande toptafel voor 544 realen van 8"...

de eleeden passer 101 realen. ee

de wage 110 realen. eene en

het pitjes maecken 50 realen.............een..

gen d’. comt een tingangh van Japara met sout, om een pas daermeede nar
de Westcust te verseylen,
     ende een lamboe van Serrebon met 28 man, geladen met 200 corven swarl
suyeker als andere cleynicheden.

Soo retourneert meede den Mardveker, Juliaen de Silva, rapporterende, hoe dat mel
syn bygaande Javanen aende geruchte negryen opde riviere Craoan geweest en
d’selve ten deelen besichticht hadde, synde 9 dagen, vermits het vehement aflopen
van gemelte rivier, in het oproeven onder weege geweest; het eerste dorp, dat hun
ontmoete, was dicht aen gemelte rivier gelegen, genaemt Pammaratjangangh ; daerinn
hadden ontrent 80 90 mannen getelt, behalven de vrouwen ende kindere,
maer en vonden daer geen padje by; in voorschreve plaetse een uvere 5 '
toegebracht hebbende, waeren opgetrocken ende vonden ontrent 1'), uyre gaens Vl
daer, insgelvex op voorschreve riviere, een ander dorp, genaemt Corupan ; daer binnen
ontrent 120 man ende 2 groote huysen, ontrent 10 12 vadem lane ende 2 valer
breet, vol padie; alhier remoreerden 5 dagen; den 42 dach trocken voorts ende quan’
ontrent een uyre gaens van daer aen een negrye, genaemt Bandongh, bestaende uyt
25 50 huysen, daeronder 2 met padje, van groote als voors.; voorts met
hygaende geselschap de voorschreve riviere opvaerende, syn naer een etmael roe'tt

’s maents.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Onnen eneen
