556                                26 MAYUS.

gebruyckt te werden, soodat opt vertreck van Romerswael voorschreve voorsien
bleeven met 358 coppen; van amunitie van oorloch ende maintimentos waeren oock
reedelyck geprovideert, te weeten, van rys voor anderhalff jare ende van vlees ende
speck voor 6 maenden; waeren dagelycx hesich Gale meer ende meer te fortificeeren ;
hadden de puat Gelderlant, die op een reedelycke hoochte lecht, den berch rondt om
afgesteecken ende d'aerde weeder daer boven opgebracht ende een halve maen rontom
het bollewerck in sooden, nae de Nederlantse wyse, gemaeckt, in voegen jegenwoordich
niemant aen voornoemde punct can comen, off moet eerst met eenen den berch
opclimmen ende dan noch over de halve maen, synde 10 voeten hooch ende boven op
de cruyn 10 voeten dick, comen; soo waeren oock voornemens om de punct Selandia
meede een canonschoot vrye halve maen te leggen, mitsgaders een kleyne d. tot
bevrydinge van de poort, alswanneer naest Godt in reedelycke defentie souden wesen:
vant jacht Valckenburch hadden 2 metale halve cortouwen gelicht, tot bevrydinge.
vande bay, mitsgaders noch 5 lichte stuckjens van 4  yser, daer onder een metale
om in cas van bestorminge langhs de guardynen te flanqueeren.

Den vyant wiert gesecht ontrent 500 blancken ende 2000 Singalesen sterck
te weesen ende sich een weynich te landewaert van Mature, aen een plaets, genaeml
Hackman, te onthouden; wat voornemens onscecker, als dat gerucht wierd, wanneer
de vloote van voor Goa opgebroocken ende Ceylon gepasseert soude wesen, Gale souden
comen belegeren, dat d'onse hun met Godt de voorste wel getroost waren.

De guarnisoenen op Ceylon, by verwyderingh met den Coninck, buyten coste
vande Comp" te houden was den president, Jan Thyss, van opinie ondoenlyck te
weesen, soo lange den Portugees Colombo souden blyven hesitten, alsoo sulcx ten
principale uyt het incomen vande platte landen gevonden moste werden, ende d’selve
uyt vreese van dien van Calomba meest woest ende onbewoont blyven leggen; ende
stondt te beduchten, den Portugees, vermits ’t veroveren van Malacca, syn gansche
vermoogen ende uytterste macht tol redres van hunne saecken op Ceylon aenleggen
sal, invoegen het wel van noode soude syn met d'eerste gelegentheyt een goet secours
van hier derwaerts te senden.

Op de voorstellinge vanden Gouverneur Generael, off ende by wat weege de
stadt Gale het gansche jaer door van hier soude connen beseylen, adviseert den
president, Jan Thyssen, dat jae, mits lettende, soo verre om de west te loopen, dat
d'’Cabo Commorip met een Roorde cours beseylt can worden ; denselve, synde een hooch
ende kenbaer lant, aen boort hebbende, most men voorts naer Punte Gale oversteecken ;
want, soo men by oosten Gale Ceylon, te weeten: inde maenden Mayo, Junio, Julio,
Augusto ende September aen doet, is niet wel mogelyck Gale te crygen, vernrits de
weste ende suytweste winden, die alsdan seer furieus door waayen ende de stroomen
hart naer de noort trecken, het welck meest continueert tot int begin van November;
doch om opt seeckerste in desen te gaen ende d’scheepen, in voornoemde maenden
van Batavia derwaerts tenderende, buyten achterdencken de reyse te doen gewinnen
soude best syn soo verre om de west te loopen, als de scheepen, die nae Goa willen,
gewent syn ende hun cours noortwaerts aenneemen tot op 8'f, ende oock 9 graden
noorderbreete, alswanneer de Strate Mamale mosten passeeren ende de cust ontrent

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
