19 ex 20 APRIL.                    255

aenden Coninck van Batavia, dat onse vruntschap onderlingh mach gecontinueert
worden; ende wanneer my van myne naeste gebuyren eenigen oorloch mochte
aengedaen werden, soo versoecke ick meede aen U om assistentie; ende als ick door
U hulpe myn vyanden verslagen ende overwonnen sal hebben, soo sal ick U tot des
hemels hoochte toe verheffen ende onse vruntschap en sal (om geene reeden) in
geen duysent jaren verbreeckelyck syn.

Synde hier meede affbreeckende, alsoo ick myns herten meeninge met de pen
niet genouch en kan beschryven; gelieft daeromme het goede hart in plaetse van
veel schryvens aen te neemen.

Soo in U lant eenige frayicheeden syn, versoecke d’selve voor my gelieft op
te coopen, sal het U alhier wederomme ten dancke vergoeden:

100 schuytjes gout,

10 p. fyn root laecken,

5  de groen,

5 hemelsblauw laecken,

10 de. swerlt,

50 gefigureerde satynen met groote bloemen ende van alderhande coleuren,
20  cleeden met groote bloemen,

50  sarassen met groote bloemen,
100 fyne witte cangangs,

3 cattj goede soun,

5 duysent cattj swavel.

Jonghe, het 7 jaer, de eerste maen, den 13 dach.

20" do. vertreckt Cabo Rama naer d'eylanden om coraelsteen, mitsgaders 2
joncken nae Japara, uytvoerende 1065 realen aen diverse sorteringen cleden, 21',,
picol outyser, 3 picol oude spyckers, 2 cassen goudtdraet, 100 cleyne Chinese spiegels,
1 pl. wertel china, etc, ende een talamboe nae Grissick met pitjes.

Daer tegens arriveeren hier ter reede een joncke van Borneo met 55 man
ende 29 stx. Iyffeygenen, mitsgaders een penchalingh met .... man ende 50 bhar
peper van Andragirj; daer meede becomt den Gouverneur Generael vanden Coninck
van gemelte plaetse een missive van volgende inhoude:

TRANSLAET MISSIVE vanden Coninck van Andragiri.

Desen brieff sendt den ouden Coninck van Andregirj aen Sr. Capiteyn vant
lant van Batavia, die seer verstandich is in alle saecken ende oock seere vermaert
van alles te gouverneren, soo wel ter zee als te lande, over alle steeden; hy ist, die
yder een syn versouck voldoet.

Vorders ben ick sendende nachoda Saba met een gorap, geladen met
peper; dat Sr. Capiteyn daerin gelieft te doen, als geraden sal vinden; ende ingeval
syluyden haer in eenige saecken quamen te misgaen, gelieft hetselve ten besten
te duyden.

Vorders soo Sr. Capiteyn my gelieft te geven, ick versock, dat my gelieft te

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
