240                               9 APRIL.

lasten rys, 3000  buscruyt, 120 stx. guinees Iywaet, 1200 d. negros cleeden ende

160 stx. seyldoeek becomen, welck daer datelyc uytgelicht ende met 245 amenon
areecq, eenigen campher, safleraen ende een cas met vergulde spiegels, op Cheylon
niet begeert, dato 5e" Maert weder te rugge gesonden hadden, met ordre in passant
Battacaloa aen souden doen ende aldaer 2000  wasch, vanden Coninck aenden
coopman Maerschalck geintregeert, als eenige sayen ingenomen hebhende, daer
meede, nevens seecker Moors schip, dat met rys, tarruwe ende goede quantiteyt
salpeter nae Columbo tendeerende by ’t jacht Leecq aengeslagen was, naer Palliacatta
keren, soo dat van cruyt, als andere ammonitie van oorloch, ende rys, reedelyck
voorsien waeren; van Battacaloa hadden 4 metale stucken van 12 , aldaer, vermits
de swackheyt der punten, ondienstich, gelicht ende op Gale gelecht, gelyck meede
uyt het jacht Limmen 2 ysere dos. van 4 .

Maer aengaende het tractament tot onderhout des guarnisoens, byden Coninck
belooft, hetselve was soo slecht ende sober, dat het wonder waer; geduyrende den
tyt van des gemelten presidents aenwesen aldaer hadden niet meer als 11622  rys
van denselve genoten ende van oly, boter, vis, als andere behoefticheden, soo weynich,
dat het voor syn E'. taeffel niet halff hasteeren can, soodat de soldaten alles voor
hun eygen gelt coopen off gebreck mosten Iyden; ’t voornaemste, dat hun gebracht
wierdt, waeren 10 12 buffels des weecks, doch ordonnarie magere schurfide beesten,
daer den meesten tyt al levendich de wormen uyt liepen, daer het volck niet anders
als ongesontheyt ende sieckte van int Iyff mosten eeten, waer jegens geene doleancen,
clachten ofte misnoegen by de gouverneur in achtinge quamen, dat men daeruyt
besluyten moste deselve niet anders soecken, als dat d'onse hun int een ofte ander
mochten vergrypen, .waerdoor hun byden Coninck odieus mochten maken; ende
wierden de soldaten door voors. sober tractament soo onlustich, datter qualyck een
persoon waere, die niet sochte verlost ende te vertrecken gelicentieert te werden,
waeromme syn E. eerstelyck versocht, deselve met costgelt ofte 5 4 maenden
gagie op hun reeckeningh versorcht mochten werden.

Hadden noch 40 vaten vlees ende speck, maer van oly, azyn ende diergelycke
waeren niet wel voorsien; ende soude oock het voors. vlees ende speck, vermits het
weynige subsidie vanden Coninck, niet seer langh eonnen tegen houden.

Onverwacht was op 2e Maert het jacht Cleyn Rotterdam aldaer van Goa
aengelant ende, nae uyt het schryven vanden commandeur Dominicus conden verstaen,
en soude desselffs vloote apparent dese mael voor Gale niet verschynen, waerdoor
wel verlegen mochten blyven, werdende het guarnisoen dato voors., in alles, soo sieck als
gesonden, maer 256 blancke coppen, daeronder die van Negombo gecomen meede
gereeckent, sterck bevonden, welcke, vermits de groote besettinge, niet wel genouch
waeren om eenigh groot gewelt tegen te staen; ende, soo gerucht wiert, stont den
vyant met 1400 Portugesen ende 3 4000 Singalesen, soo haest geen macht van
voor Goa meer te vreesen souden hebhen, voor Punto Gale te comen, doch waeren
d'onse hun des wel getroost.

De jachten Lieffde ende Leecq waeren voorneemens tot halff April ontrent

Cabo Commeryn te laeten cruysen ende alsdan, by non-verschyninge vande Goase

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
