li

6-8 MAYUS.                                       27

een pinchalangh nae Patanj met partye pitjes ende
een gorap nae Palimbangh, uytvoerende 1250 realen aen alderhande cleeden,
20 stx. lvffeygenen, 10 zvde petolen, 2 picol Chinese corael ende 900 realen

ld

contant.
jen do. arriveert het jacht Grol van Onrust, synde gekielhaelt, geharpuyst

ende treffelyck voorsien,
soo meede een lamboe van Andragirj met 26 man, geladen met 30 bahar
peper; met denselven hecomt den Gouverneur Generael een brieff vanden Coninck aldaer.
8en do. vertrecken volgende vaerthuvgen:
5 tinganghs, 1 nae Bantam ende 2 nae Damack, uytvoerende 2554 realen
aen cleeden, een rolle fluweel, 2 cassen goudtdraet ende 500 realen contant,
een lanangh nae Tegal, uytvoerende 98 realen cleeden ende 24 de. contant,
2 continghs, d’eene nae Pamelangh met 20 realen aen cleeden ende 50
realen contant ende d'ander nae, Damack met 48 realen aen cleeden ende 48 realen

contant,                             .
ende 2 talamboes, d'eene nae Mannack met 462 realen cleeden, 9 stucx

Ivflevgene ende 500 realen contant, ende d’ander nae Sillebaer met 652 realen aen
cleeden, 2 slaefinnen ende 100 realen contant.

Dito arriveert d'fluyt den Engel van Japan, Tayouan ende Siam met een
cargasoen van f 2681.

Mitsgaders oock de fluyt Zeehaen van Jambi met 2647 pl. gesuyverde peper,
bedragende f58868; ende adviseert den ondercoopman, Willem van Gent, wegen
Comp gelegentheyt aldaer in dato den 19e2 April, als volcht:

De voorschreve fluyt d’Zeehaen was aldaer op 25" Maert aengelant ende
souden de 200 realen van 8cr, aenden nachoda Tevco verstreckt voor reeckening van
Rato Mas, soo haest van Palimbangh weeder gekeert soude wesen, soccken te innen.

Van d’affgeschreven schulden, daer den Gouverneur Generael van gementioneert
hadde, van Pangeran Aria, Rato Mas, Pangeran Anum, Queey Tommagaj, dato
Nassaria, den Tommagon Manga Negara stondt wevynich ofte niet van te verwachten;
den Queey Ranga Narita hadde svn schult gansch affgelevt ende daerenboven noch
596 pl. peper aende Comp gelevert.                               ,

D'Engelschen bleven van alles destituyt ende was op 28" Maert hunnen

coopman, mitsgaders eenigen tyt te vooren noch 5 andere van hun volck, deser

weerelt overleden, dat groote verslagentheyt onder hen hadde veroorsaeckt, gelyck
dan oock d’onse veel met hete coortsen besocht wierden; dan was, soo het voors.
fluytschip op svn vertreck stondt, aldaer verscheenen den Engelsen Swaen, soo’ men
sevde met 16 18 packen cleeden. mitsgaders een coopman, genaemt M". Smedweych,
die voor desen in Jambj hadde gelegen, doch was inde Maleytse tale gansch
onervaren; hadden ontrent 50 55 lasten peper in voorraet ende soude voors.
Swaen naer Suratta verseylen.

De grooten aldaer versochten, dat syn Edt, op de missive vanden Pangeran
Anum, voor desen gesonden, wilde antwoorden, menende sulex de Gompes dienstich

te sullen wesen.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
