154                               31 DECEMBER.

en mancqueerden, maer wel aen silver om ’t selve daervoor te versetten, mitsgaders,
dat de placcaten vande Mayt. jegens het dragen der zyde cleederen noch even strickt
onderhouden wierden ende dienvolgens geen afftreck inde goederen was; item, dat de
renteniers ende vermogende coopluyden (door de schaden ende banckerouten, onlanghs
voorgevallen) geen silver meer op intrest, sonder pant, wilden uytsetten ende oversulcx,
wat moeyten ende diligentie dierwegen aengewent was, niet meer als hovenverhaelde
somma tot ondergeschreven tyt en prys hadden connen becomen, namentlyk:

85 duysent tayl  2',, ende 76 duysent do. 2 percento ’s maents, beyde voor
14 maenden,

dat wel hoogh ende buyten gissinge, maer niel anders doenelyck geweest sv,
van welcke somma in gout overgeseth was 125575 tayl, bestaende uvt 18000 stx.
coebans ende 500 ouhans, item th. 10:1:6.

Het gout was tot redelyeken prys gewisselt, te weten: de coubans tot th. 6:2
ende de oubans van th. 48 ende 47 tot th. 45:5 yder, dat verdraeghlvck is ende
in eenige jaren herwaerts niet geschiet.

In Nangasacqui was oock niet meer als th. 32000 voor drie maenden 14,
per maent op intrest te becomen geweest, synde aldaer soo schaers, dat de CGhinesen,
eyndelyck tot den handel gerakende, hare goederen schandcoop te vercoopen gepresenteert
hadden, dat al mede een quade slachbouch voor hun was; niettegenstaende waren
gedwongen hun te ontlasten, kiesende liever haer goet sonder winst te venten, als
weder nae China te voeren; ’t ware te wenschen, dat daerdoor soodanigen weersmaeck
inden Japansen handel cregen, dat nimmermeer lust mochten hebben daer weder te
comen; doch daertoe is weynich apparentie, alsoo de tuysschers slachten ende altyt
hoopen, dat de kans eens keeren sal.

Gelyck verhaelt, hadden veele luyden voorleden jare groote schade geleden, daer
de Comp oock noch de smerte van droegh, synde ten achteren aen Matsia Grobbe (een
ryck ende welgestelt man in Osacca, ten wiens huyse d'onse gemeenlyck plagen te
logeren) wegen den poetsjoc th. 4175:5:5, hebbende deselve twee jaren achter den
anderen boven de waerdye gecocht, met insichten, dat die medicine voor Japan noyt
genouch conde gebracht werden; daerdoor als door gecochte pantgis ende andere
goederen soodanigen slach gecregen hadde, dat, sich insolvent bevindende, wyff ende
kinderen verlatende, gevlucht was.

Soo resten oock d’E. Comp van Fouchima Sinseymon th. 5850:5:1 wegen de
partye gebleekte henippe lynwaten van 47522 stux, monterende th. 55554: by welcke,
alsmede met den opcoop van groote quantiteyt Toncquinse zyde, syne middelen byster
geworden was; doch dese, synde een gauw coopman, wierd van syne crediteuren noch
onderhouden, op hoope, dat syn fortune sal trachten te hervatten.

Sekeren Farimaya Sirobe genoemt, die Comp witte gilems hadde gecocht, was
mede gefailleert, dat by soodanigen affslagh der coopmanschappen niet te verwonderen
sy, vermits gemelte gilems, synde een parthye van 53920 stucx, monterende
th. 157985:6  2:9:5 yder, nae dat gevlucht was, hy openbare venditie door de
crediteurs tegens th. 2:6 ’tstx. weder aende meestbiedende uytgelevert syn.

Wierden van eenige goede vrunden secretelyck bericht, hoe dat vele beroyde

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
