3546                              1720 JUNIUS.

soo meede de fluyt ’t Vliegende Hart ende de Zechaen, synde aldaer gekielhaelt,

mitsgaders de jachten Egmont ende Waterlandt uyt de Straet Sunda; daer
meede becomt syn Edt. een brieff van den adsistent, Jan de Vinck, tot Bantam,

doch van geen emporte, als dat de voorschreve Portugeese eedelluyden hun
daer noch onthielden.

1860 do. comt een contingh, ophebbende 5 man, geladen met 21f, lasten rys,
een partye hoenders.

Op dato wierden by den Ract van Justitie deses Casteels 5 personen gerecht,
te weeten: 4 Javanen met de coorde, over dat op verscheyde tyden 19 lyffeygenen
uyt dese republycque gestoolen ende naer andere quartieren vervoert hadden, ende
den Chinees, voorleeden 11e April met het fluytschip Oostcappel uyt Cambodia
herwaerts gebracht, over dat den selven met syne complicen in Junio des jaers 1658
op seecker Chinese joncke, die den oppercoopman, Carel Hertsinck, in Toncquin om
daer meede, by gebreck van Comp scheepen, de genegotieerde coopmanschappen naer
Tayouan te voeren gehuyrt hadde, op de custe van China in zee 19 Neederlanderen,
nevens een Japander met svn dienaer grouwelyck vermoort ende Comp coopmanschappen
gerooft hadde; desen wierd volgens sententie gerabraeckt.

Soo was oock Samuel Jaspersz de Butter, jonghst met ’t Spaens galloen voor
schipper uyt het vaderlant gecomen, over begaen overspel, als andere vuylicheeden
ende de daer uyt gevolchde muytenatie op gemelte schip ende ’t schandelyck
ombrengen van 7 Franse soldaten, aende Cabo hoa Esperance gesententieert metten
swaerde ter doot gestraft te worden, maar wierd, opt schavot gebracht synde, door
den Gouverneur Generael van voorschreve sententie gepardonneert, mits dat inde
kettingh gecloncken ende met de eerste scheepen naer ’tvaderlant gesonden soude
werden.
Terwyle het voorschreve recht geschiede, ontstondt brant bewesten de rivier,
inde bamboese petacken tegen over de vismarckt, uyt de huysinge vanden Capiteyn
der Maleyers ende liep met de zeewint soodanich voort, dat de gantsche buyrt van
’t voorschreve huys af tot de Maleytse gracht toe, ende voorts om de houck, wel 50
petacken in minder als een halff uyre tyts inde colen lach ende veele haer armoetje
verloren hebben.

19en do. arriveren een tingangh van Dermayo, daer op 3 Chinesen ende
Javanen met een halff last rys, 900 gedroochde cabos ende 55 capoenen,

een lanangh van Tegal met 10 man ende 5', lasten rys, als party
hoenders,

ende 2 gillions, een van Japara, ophebbende 13 man, geladen met 10 coyangh
rys ende weynich bossuyker,

ende een van Gressick met 7 man ende 4 coyangh rys.

20e d’. een gillion van Lossen met 8 man, geladen met sout; comt om een
pas nae Priaman te verseylen,

ende een jonck van Japara, ophebbende 58 man, geladen met 170 coyangh
rys.

Op dato is inde voornacht, ontrent den elff uyren, aende stadtswestsyde op

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
