228                         3 APRIL.

Syn E. hadde voorschreve Lamot ende Forcenburch de qualiteyt van capiteyn
absolut aengehoden, dat d’selve beleeffdelyck hadden aflgeslagen. niet connende verstaen
tot nieu verbant; apparent, dat met den buyt naer huys toe willen.

Om Malacca behoorlyck te besetten souden doorgaens niet min als 500 550
soldaten voort guarnisoen, als de cruysende jachten ende chaloupen van noode wesen,
vermits de circumferentie groot, de wachtplaetsen veel ende de siecken daerentegen
doorgaens in groot getal waeren; van 72 gesonde soldaten, p'. Franicker ende de Duyfl
aen lant gebracht, waeren op dato niet meer als 50, die geweer voeren conden,
. gelyek meede van 52 gesonde mannen, met voors. Welsingh van Choromandel
becomen, de grootste helft in gevallen waeren; Lamot ende Forcenburch, mitsgaders
den fiscael Childerhuysen, als meer andere, waeren den meesten tyt sieckelyck; den
. predicant, Joannes Schottanus, was op 22" Februarj deser weerelt overleeden, soo
meede des daechs daeraen den equipagie meester, Jochem Reberch.

Aengesien vooreerst om bysondere consideratien het guarnisoen op geen costgelt
gestelt conde werden, hadden goet gevonden de rantsoenen, byde respective hooffden
geduyrende de belegeringh gebruyckt, een weynich te besnyden ende te reduceren,
als volcht, te weeten yder man soude tot onderhout genieten:

7  rys,

11, de. vlees,

I, de. speck,    des weecks
1, mutsjen oly,

1 d, azyn,

ende een muddeken arack daechs;
de sergeanten, corporaels, assistenten, chirurgyn, constapels, timmerluyden ende
werckbasen het dobbelt vandien, ende de meerdere, yder naer advenant syn qualiteyt,
blyvende den taeffel van den gouverneur, daeraen eeten de opper- ende ondercoopluyden,
capiteynen, fiscael, secretaris ende siekentroosters, tot nader ordre buyten rantsoen.

Ende was de Nederlantse macht aldaer naer generale monsteringe op dato
bevonden, soo te water als te lande, 562 gesonde ende 194 siecke, samen 556
coppen, te weeten: 347 soldaten, de rest bosschieters, constapels, etc. ; doch verhoopen
eerlangh de jachten uyt Queda ende Ada ofte ontseth van hier te becomen; sullen
anders onvermogen blyven de schepen op de reede te lossen, laden ofte in behoorlycke
defentie te houden, veel min Uytrecht ende Engelse Anna met d’ondienstige canon
als andere ammonitie van oorloch herwaerts te senden.

De vivres souden, naer calculatie gerekent voor 600 man, den tyt van 12
maenden connen strecken, doch waeren voorneemens, naer becomen ordre vanden
Gouverneur Generael, het ordonnarie costgelt meede in te voeren ende alsdan het
vlees, speck, olie, boter, asyn, wyn, etc. ten proffyte vande Comp te debiteren, mits
houdende altyt tegen een onverwachten aenstoot goede quantiteyt by de magazyuen
in voorraeth.

Tot meerder verseeckeringh vande stadt, mitsgaders wechneeminge vande
quade dampen, die de omleggende poelen ende morassen van haer geven, soude dienstich
wesen de riviere, loopende op 154 roeden rontom deselve, door te graven ende aende

En                                             Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
