2 SEPTEMBER.                           hit

senden : ick hebbe alreets vooren geseght, dat ick dit jaer voorgenomen hadde de
middelen te geven, die men hy een hadden cunnen brengen; doch het en was niet
mogelyck, eensdeels om het verlies van Negombo, als om dat de landen in roere syn
geworden; U. E. sende my secours om dit jaer Colombo te veroveren ende alsdan
sal satisfactie doen vande oncosten, waer aen U. E. niet en twyffelen, soo om secours
te senden, als ick om d’oncosten te voldoen, alsoo myn Conincklycke woort niet en
sal gebreecken.

8. Versoecken by desen gedienstich, uwe May'. gelieve den fynen caneel, wasch,
peper, oliphants tanden, etc, civyl te taxeren, op dat g’animeert blyven uwe May'.
wyders te assisteeren ende Ceylon vanden Portugees te suyveren.

Antwoort. Seggende meede, dat ick de coopmanschappen op een civylen prys
soude taxeeren, op dat d’E. Comp. haer g’animeertl mach vinden om my voort
aen te dienen; myne ambassadeurs hebben by hun de memorie vanden prys der
coopmanschappen; soo U. E. deselve daer voor begeert, ick salse leveren; soo niet,
sal deselve vertieren nae myn goetduncken ende sal aende Comp satisfactie doen in
contante penningen; soo daer yemant is, die seyt, dat den Coninek van Portugael
den caneel voor weynich prys heeft geeocht, ’tis waer, doeh hy cochtse vande
obedienten ingesetene met gewelt; den prys, waer voor den Coninck deselve heeft
vercocht, vraecht aende geene, die daer kennisse van hebben, ende ick salse aende
Comp voor minder prys geven, als den Coninck van Portugal deselve heeft vercocht,
nademael haer in mynen dienst hebben laeten gebruycken; om dat inde capitulatien
vande vreede mentie gemaeckt wort van contracten ende handelingen, daer over
compt my toe te tracteeren vande prys der coopmanschappen ; begeerende andere dingen,
die in dit Goninekryek syn, ter schenck sal ick d’selve geven met groote genegentheyt
ende lieffde; U. E. make reeckeningh, ’t geene ick beloove, dat het al in handen hebt ; stelt
alsoo den prys, want dueren, soo lange als de son ende maen sal schynen, ’t sy dat men
deselve voor hooger ofte laeger prys vercoopt, sulcx, dat d’E. Comp. niet en sal te cort
comen ende geen reeden is, dat ick soude verliesen.

9. Gelyck dan niet twyflelen off de 1000 bhaer fynen caneel sal langh voor
desen in Negumbo off Gale by d'onse ontfangen ende in contra de fortresse Batecaloa
aen uwe May'. overgelevert syn.

Antwoort. In dit capittel wort mentie gemaeckt van 1000 bharen fynen
caneel, die ick soude doen leveren om my te intregeeren het casteel van Batacaloa ;
alreets vooren hebbe de reeden verhaelt, waerom de voorschreve 1000 bharen caneel
niet en syn gelevert; ende op die reeckeningh is g'intregeert de quantiteyt caneel, die
versamelt can worden inde quartieren van Mature; als ick voldoe het geene gehreeckt
tot de 1000 bhaeren, sal my g'intregeert werden het casteel Batacaloa ; de memorie
vande caneel, boven verhaelt, ende van d'andere waren, sal ick p'. andere occasie seynden.

10. Insgelyex hebbe last gegeven ons cryghsvolek uyt Negumbo te lichten,
als uwe May’. die sterckte gelieft te eysschen, met al sulcken verstande als vooren
ons verschot betaelt.

Antwoort. De antwoorde, die ick soude gegeven hebben over dit capittel,
blyft alreets boven verhaelt.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
