October Anno  1640.

Ady primo do. vertreckt ’t jacht Grol, gemant met 50 coppen ende gevictualieert
voor 35 maenden, met den adsistent, Sterck, nae de Westcust van Sumatra, mede
voerende een.cargasoen cleeden, etc, monteerende f 19852.15. om aldaer in spoet
tegen peper te verhandelen.

Heden vertreckt een tingangh nae Bantam, met 87 realen aen cleeden, ende
arriveert een tingangh van Cherrebon met 4 duysent bos suycker ende 11,, last rys.

Ady 2en do. vertreckt een vlieger nae Tannara ende een tingangh nae Bantam,
uytvoerende contant, cleeden, mansolf ende gintangh, ende arriveert van Japara een
Jambyse joncq, geladen met zout, comende hier om pas tot syn reyse nae Priaman;
compt mede een tingangh van Cherrebon met 2 lasten rys en parthye hoenderen.

Ady 35e9 do. vertrecken uyt dese rheede d’onderstaende schepen:

tfluytschip Schagen, gemant met 45 coppen ende gevictualieert voor 5
maenden, nae Palimbangh om peper, met 8 duysent realen in specy ende
parthye cleeden, monterende f 52662..11.

'tschip Bueren, gemant met 50 coppen ende gevictualieert voor 5 maenden,
nae Jamby met 2000 realen in specy ende eenige cleeden, bedragende
f 14466.5.8.

'tschip der Goes nae d'eylanden om branthout.

Heden visiteerden d’Ed. heer Generael de retourschepen Sutphen, Banda,
Frederick Henrick, Middelburg ende Leeuwaerden, die meest met retouren affgeladen
syn; int affscheyden wiert uyt ’t schip Frederick Henrick met een ongeluckigen schoot
   een man (staende int schip Zutphen) ’t hooft affgeschooten, ende wierden dese
eerschooten tegen ’t bevel van syn Edt. door ontydige eersucht vande schippers gedaen.

Ady 4 do. vertreckt ’t jacht Waterlant nae d'eylanden om t schip der Goes
op de rheede te doen keeren, vermits tot een reyse nae Malacca geprojecteert is.

Vertrecken mede d’onderstaende vaertuygen:

een joncq nae de Westcust van Sumatra, geladen met zout;

een chiampan nae Bantam, voert uyt weynigh contant en cassia linga,

een giljoutje nae Succadana, met parthye cleeden.

Heden hadden de gesanten van Atchin audientie, begroetende d’Ed. heer
Generael, wanneer haer van syn Ed'. wiert geseyt de tydinge, die van Malacca
becomen hadde wegens ’tquade tractement, dat hunnen Coninck den oppercoopman,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
