586                                          7-10 AUGUSTO.

mitsgaders een joncke nae Allegangh met 1 iyne witte cassa ende 6 stx.
cesse carbou.

Op den avont retourneren den ontfanger ende major weeder vande riviere
Ancke, hebbende ter voorschreve plaetse ontrent 300 Javanen geyonden, die aldaer
eenige paggers als andere preparaten tot den jacht gemaeckt hadden, jegens dat
den Coninek van Bantam, die tegen den 11"" deses waeren verwachtende, daer soude
comen jagen; den orangcay ofte overste derselver bejegende d'onse vrundelyck ende
bekenden van selffs, wel wisten aldaer inde jurisdictie van Batavia waeren, doch
vertrouwden den Ed. Hr. Gouverneur Generael hun het selve niet verhinderen soude,
alsoo het gantsche lant van Bantam d'’onse weeder openstondt.

gen d, vertrecken 2 gillions, een nae Sillebaer, niets van waerde uytvoerende,
ende een nae Grissic met 2959 realen aen verscheyde sorteringe cleeden,

2 tinganghs, d'eene nae Samanca, uytvoerende 1 corges guinees Iywael, 4
corge salampouris ende 15 stx. brede baftas, d'ander nae Packelongen met een zyde
patool van 5 asta ende , stx. roode cassa,

ende een lamboe nae Damac met 73 realen aen cleeden ende 30 realen in gelt,

mitsgaders t fluytschip, den Dolphyn, naer Onrust om gekielhaelt te werden,

ende arriveeren 2 champans van Japara, ophebbende 52 man ende geladen
met 20 lasten rys,                       ’

ende een contingh van Grissick met 10 man ende 2 vrouwen, geladen met
5 coyangh rys.

gen d’, vertrecken 2 lamboes, een nae Sillebar met 6 lasten sout, 80 groote
schootels, 80 pannen met steelen, een pack comyn, een corge canganghs ende 10
pinangh dosen, ende een over Malacca nae Pera met 35 corge guinees lywaet, 50 slx.
wille cassa, 4 corge breede swarte baftas, 2 corge seyl cleeden ende 2 stx. brootcha,

ende een tingangh nae Serrebon met 74 realen aen cleeden,

arriverende daer jegens 2 continghs, een van Caliwongen ende een nae Torbaya,
ophebbende 21 man ende geladen met 6', lasten rys.

1oen d’. arriveeren 2 continghs, d'eene van Serrebon, ophebbende 7 man ende
geladen met 5 lasten rys, ende. d’ander van Tegal met 6 man, 5 lasten rys ende
partye hoenderen; den nachoda verhaelt, dat Sarapada vanden Mataram weeder
binnen Tegal gearriveert was ende Patra Hitta binnen 8 10 dagen hier stond te
verschynen,

ende 2 tinganghs van Battangh ende Serrebon, ophebbende 17 man ende
geladen met partye rys, suycker, ajuyn, loock, .unmarinde potten, etc.

Daer jegens verlrecken een tingangh nae Lossarj met 7 stx. chits, 3 zyde
patolen ende 10 realen contant,

een gillion nae Pera over Malacca, niels van waerdye uytvoerende,

mitsgaders ’tjacht Waterlant nae Bantam met brieven vanden Gouverneur
Generael, om door den president, Aaron Becker, p". ’t Engels schip de Swaen nar
Suratta aenden directeur Groocq bestelt te werden.

Op dato is inde buyten gracht, tusschen de punct Amsterdam ende het casteel.
een groote met ettelycke cleyne jonge caymans gevangen; oock had een soldaet over

. 3                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
