26-29 MAYUS,                                  553

Cauloan aengedaen hebbende, van daer nae de houek van Commorin ende voorts nac
Puncto Gale comen oversteecken, in welcker voege (allen ongeluck buyten) de reyse
niet wel soude connen ontstaen; maer eenige scheepen, inde maenden September
ende October van hier naer Gale t’seyl gaende, connen d’voyagie gevouchlyck door
de Strate Sincapure nemen ofte oock wel langhs de Westcust van Sumatra, wel
verstaende, t’zeewaert vande eylanden op laverende, alsoo de stroomen dien tyt
'sjaers langhs de. cust nae de cust van Bengalen vallen ende ter contrarie byde cust
Choromandel weder uyt nae de Maldivas tot op de breete van 4 5 graden by noorden,van
waer alsdan Ceylon ofte Gale gevouchlyek beseylt can worden; doch is geraetsacmer
tot dien tyt door de voornoemde Strate van Sincapura te loopen ende dat
om de noordelycke harde winden, die men alsdan veeltyts buyten Sumatra
onderworpen is.

Den Coninck had seer ernstich gerecommandeert, dat doch syne voors.
ambassadeurs te gelyek met de geschoncken oliphanten voor den Gouverneur Generael
op Batavia mochte verschynen, soo dat, om denselve daerinne contentement te doen,
het jacht Valckenburch, daer de gesanten meede stonden over te comen, Battacaloa
om de, beesten in te neemen soude moeten aendoen, sullende anders recht door
herrewaerts gecomen hebben.

Inde negotie was voor de Comp alsnoch op Geylon weynich ofte niet te doen,
synde de Singaleesen meer geneegen iets le geve te crygen als te coopen, ende wert
alles dan noch byde Moren, die van alle quartieren daer comen handelen, voor de
Comp. afgedaen.

272 d’. comen 5 tinganghs van Dermayo met 15 man, geladen met
2', coyangh rys, partye hoenders ende een dito van Waddongh met 6 man ende
2 lasten rys,

2 conlinghs, een van Tegal met 6 man, een last rys, partye eyntvagels, gansen
ende hoenders; mitsgaders aerde tot pitjes maacken,

ende cen van Packelongen, ophebbende 8 man met partye hoenders,
enden, etc,

mitsgaders noch 35 tinganghs van Pamalangh met 19 man ende 4 lasten rys,

ende vertrecken een gillion nae Priaman, niet uytvoerende als een slaefT.

282 d’. arriveren 2 continghs, een van Baltangh met 4 man ende partye
hoenders, eynden, capoc, etc.,

ende een van Caliwongen met 5 man, als party ouby ende gurgeletten,
mitsgaders een wancan van Japara, ophebbende 42 man ende geladen met rys,

ende vertreckt een gillion nae Banjermassingh, uytvoerende 600 realen aen
cleeden, 471 realen porceleyn, 600 stucx pannen met steelen, 760 stuex cleyne dittos,
200 stx. cleyne swarte potjens, 2 cassen goutdraet, 1 pl. swarte comyn, een de. 80
caltj wortel china ende 80 cattj atthal.

2gen d’. vertrecken volgende vaerthuygen:

2 lananghs nae Japara, uytvoerende 251 realen aen diversche sorteringe cleden
ende 20 realen,

een lamboe nae Lampongh met weynich coopmanschappen ende 50 realen contant,

22

as                          Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
