2i SEPTEMBER.                         29

n voors. over ende wedervaren, soo van gemelte galleye, als een vyants
groote gilaloe, hadde syn E. hunne hongerige Mardyckers, die in lange (vermits
hare sobere gesteltenisse) van geen rys sieck geweest waren, soodanigh opgevult, dat,
daerop verleckerende, 20 derselven met 12 vrouwen op verscheyde tyden tot d’onse
overgecomen waren.

Syn E. hadde oock den president Anthonio van Leeuwen op 28 April met
’tschip Hollandia naer Batsian  gecommitteert met last omme den Coninck, by
aldien noch in zyne quade gangen bleeff continueren, te lichten ende desselffs
broeder, Cap'. Laout (dat een seer goetaerdigh man is) in syne plaetse te surrogeeren,
doch hadde gemelten Coninck, op d’aencompste van geseyden president, sich nae
Gomatanangh, leggende omtrent twee gootelingh schoots van ’t fort, op een plaets, daer
niet als met een cleyn prautje van 2 off 5 man aen te comen is, met pallisaden
omringht ende met goede waght beseth, geretireert, sich, door gemelte president
verscheyde malen ontbooden synde, excuserende, vermits zyne sieckte niet comen
conde, maer was naer Hollandias vertreck weder by ’t fort op syn oude plaets comen
woonen, doende groote beloften van beteringh; met de Labouers was ’tnoch al
'toude ende ’tselve, maer daer hadde groote sterffte, soo onder hun als de
Baetsjanders, geweest.

Uyt de missiven vanden Gouverneur Ottens hadde zyn E. verstaen, dat de
saecken in Amboina sich redelyek tot voordeel vande Comp begonnen aen te stellen
ende dat het werck aldaer sooverre gebraght ware, dat Amboina (met chryghsvolck
en vaertuygh wel voorsien zynde) veel florisanter aensien ende vock goede apparentien
hadde om Comp vyanden in die quartieren het hooft te bieden, alle ’t welcke door
voors. Gouverneur den Tarnataensen Coninck Hamsia oock in ’t breede aengesecht was,
die daer (soo ’tuytterlyck scheen) weynigh werck van maeckte, seggende, dat die
saecken (soo den Gouverneur-Generael met een aensienelycke macht het aenstaende
westermousson in die quartieren quame te verschynen) haest een goet eynde souden
nemen, alsvo Loehoe van hem geen assistentie te verwachten had; int laetste van
September wilde syn E. zyne advysen met een expres vaertuygh naer Amboina
affsenden, alsoo die aldaer gantsch dienstigh moesten wesen, want soude den oorlogh
vag Tidor, als ’tapprehenderen vanden Hoecum Limoury den Quimelaha Loehoe
nootsaeckelyck in grooten achterdocht ende vreese brengen, zynde gemelten Limoury
den belhamer, die de saecken dus lange door sinistre practycquen gevoet ende den
boosen Loehoe gestyfft ende gepatrocineert heeft.

De Mindanaose gesanten soude syn E. int lest van Augusto demissie
geven, waerloe den Coninck Hamsia hun een schoone, groote correcorre op des
Gouverneurs versoeck geschoncken hadde; gemelte gesanten souden aldaer geerne
gebleven hebben tot 'tnaeste jaer, op hoope alsdan met een goede macht tot
assistentie van haren Coninck hy den selven te mogen verschynen, maer hadde
syn E. hun sulex uyt ’thooft gepraet, alsoo hun aenwesen aldaer de Comp te
costelyck viel.

De leeuwen-daelders van 42 tot 48 stuyvers aldaer ganghbaer te maecken
hadde syn E. verscheyde malen in rade overgeleght, maer geoordeelt (vermits de

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
