3-5 DECEMBER.                              109

schenckagie gesonden mochte worden, daerby voegende, dat dickmael veel rariteyten
voorden Coninck waren eysschende, maer die hecomende, noyt vraeghden, wat deselve
costen, ofte yvets waerdigh in recompense sonden; soo den Coninck yets, ’tsy speelscheepken,
schilderven ofte anders begeerde, syn Mayt. geliefde sulex selff aen syn Edt. te
schryven.

D'ordre, by syn Ed'. gegeven, van alle vaertuygen (excepto van Jamby ende
Palimbangh), sonder passen varende, aen te slaen, acht Sr. van Vlieth ontrent die
quartieren ongeraden, vol swarigheyt ende pericul; de bocht van Siam wort van
d'eene plaetse tot d’'ander by ’sConincx onderdanen dicht bevaren, van welcke den
meesten hoop geen passen van ons connen becomen; soo deselve wierden aengehaelt,
sulcx soude groote onlust voorde Comp in Siam causeren.

Den 4" do. arriveert hier ter rheede de jonck Jamby ende des daeghs
daeraen ’tjacht de Revengie, gesamentlyck inhebbende 5048 picol, 52 catty peper
van Jamby, ende adviseert den oppercoopman, Hendrick van Gent, in dato den 25ee
des voorleden maents, vande gelegentheyt des comptoirs aldaer, in substantie het
volgende:

-   den 28:" Augusty was aldaer het Engels jacht, d’Advis, verschenen van
Bantam met groote quantiteyt loot, ontrent 12 lasten rys ende 5000 realen van See
ende den 182 November daer aen het schip, den Jonas, mede met goede parthye
Spaense realen. Sr. van Gent hadde daerop, om hun den incoop van peper te verhinderen,
deselve doen rysen tot 6',, realen ’t picol; daer quam dagelycks groote quantiteyt
van boven, van ’twelcke voort meeste gedeelte de Comp meester wierd; hy hadde
gemeent, als per voorige missive aengeroert, dat door eenige bovengelegen quartieren,
die voor een tyt met den anderen in contentie geweest ende daernae, volgens ’t seggen,
weder bevredight waren, ontrent 2000 picol affgecomen soude hebben, maer was
daerop tot dato geen effect gevolght, vermits deselve hunnen oorlogh heftiger als te
voren hervat hadden; d'eene der voors. parthyen soorteert onder de gehoorsaemheyt
van Jamby ende d’ander onder den Manicaber, beyde niet verre vanden anderen
gelegen op de riviere Sousounan; ende ontstaet hun verschil, dat den een van den
ander niet gedoogen wil eenigen peper afgebracht mach worden; omme voors.
questie ter neder te leggen soude den Keey Tommagon, op wien het gansche ryck
van Jamby jegenwoordigh berust, selffs in persone derwaerts gaen, alsoo den Coninck,
gelyek oock d’E. Comp daeraen sonderlingh gelegen is, tot welcken eynde van Gent,
beneffens d’Engelsen, goetgevonden hadde, denselven voor syn gastos een matigh
geschenck te geven ende nae gelegentheyt van cruyt ende ammunitie van oorlogh te
voorsien.

Daer was desen jare by gemelte comptoir suyver, boven alle ongelden, geadvanceert
de somma van f 115554.

Hy hadde de 4000 realen, die de Comp aen d’oude Coninginne Rato Maes
schuldigh was, op haer versoeck betaelt met een matige vereeringe daerby, daer sy
haer danckbaer voor hadde gethoont, met toesegginge, by gelegentheyt de Comp
diergelycken weder te sullen gerieven; sy versocht ernstelyck, dat haer door den Ed.

heer Gouverneur Generael met d'eerste beguamen tyt een Persiaens paert mochte

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
