70                               18 NOVEMBER.

souden hetselve echter soo tydelyck affsteken, dat het syn reyse nae Ternaten
hequamelyck souden connen doen.

Op den 50"2 October waren aldaer gearriveert 7 prauwen uyt Queda met
stoffen ende ontrent 600  rys tot vereeringe, beneffens een missive vanden Coninck,
luydende getranslateert aldus:

TRANSLAET MISSIVE vanden Coninck van Queda.

Desen brieff compl van U.E. vrunt, Sery Sultan van Queda, aen den Capiteyn
Minne, die Godt gesont spaert, soo in oorlogh als anders, ende die Godt overwinninge

geeft over de vyanden deser ende anderer plaetsen, daertoe God U.E, couragie

verleenen wil ende U volck, onder de wint vermaert staende, alles onder ’t gebiedt
van God, die de gehele wereldt regeert ende overwinninge geeft, die hem vresen,
ende voor dato verstaen ’tvolgende: dat U.E. de stadt Malacca met de macht
aengetast hebt, daeronime tot U.E. gesonden hehhe Sangouna ende Tounalim om
desen brieff aen U.E. te brengen om te thonen eerbiedigheyt, eenicheyt ende vreede;
dat voor dato aen d’Ed. heer Gouverneur Generael versocht hebbe ende off die
wederom aen my schryft ofte niet ende wat daervan heeft geresolveert aen de voors.
Sangouna ende Tounalim te adviseren; dese persoonen met haer volck gaen om
eenigh gewin te soecken ende onse vyanden te helpen vernielen, daertoe U.b. haer
gelieft te mainteneren met een teecken, waerop haer te verlaten hebben; ende
indien de voors. Sangouna ende Tonalim herwaerts versochten te keeren, bidde ick
U.E. d’selve in haer versoeck te consenteren ende naer Queda op ’t spoedighste my
te laten toecomen, opdat van U.E. de tydinge ende stant vande belegerde stadt in
haest mogen becomen ende van alles volcomentlyck onderricht worden; tot teecken
van vruntschap vereere U.E., Capiteyn Minne, 2 cleeden, genaemt halgiscifri, ende rys
een contcha.

Den 6er November was aldaer onverwacht gecomen een vaertuyg gh uyt Pera,
by den coopman, Jan Hermansz., affgevaerdight, met 17 Maleyers ende eenen Jan
Jacobsz, soldaet, medebrengende een missive vanden Coninck van inhoude, als volcht :

TRANSLAET MISSIVE vanden Coninck van Pera.

Desen brieff om te bethonen, dat niet willen breecken de beloften gedaen,
daertoe getuygen nemende Son ende Maen, daerom ick, Coninck van Pera, desen
destinere aenden commandeur, die Malacca belegert heeft, uytnemende in cloeckheyt
ende dapperheyt, die niemant te boven gaet, noch int oosten, noch int westen, om
eenigh dinck te doen onder ’t gebiedt vanden Oversten in Hollant, die syn loff overal
inde werrelt geroemt wort ende van my voornamentlyck, t welck alles met vruntschap
sal vergelden, ende die met Batavia in accoord syn aen d’Ed. heer Generael, op Batavia
regerende.

Maer dat verstaen hebbe d'heer Commandeur met de Hollanders de stadt
ende het casteel Malacca belegert had, daer ick seer in verblyt was; ende hetselve

En                                  Original from
Digitized by Google                  NEW YORK PUBLIC LIBRARY
