428                           79 SEPTEMBER.

van f 150455, gedaen ende het onfangers ampt in plaetse ende Jan Jansz. Menie dat
van sabandar aengenomen.

D'aenweesende raectspersoonen waeren andermael wegen haer becomen Buyt
geexaminecert, maer bleeven by haere voor desen diesaengaende gedane verclaringe
persisteeren, soo dat omme by eenich middel achter den verduysterden Malacsen
rvekdom te comen geraden hadden gevonden een edict uvt te geven, dat, soo wie
eenige verborgene schatten wiste aen den dach te brengen, het vyffde van dien tot
een premie soude genieten ende, een Iyffeygen synde, daer en boven van syne slaverny
vry gegeven werden, doeh en was tot dato daer niet opgevolcht, als dat by den
vicario, Antonio Paulo, partve juweelen ende contanten achterhaelt ende voor de Comp’
aengeslagen waeren.

D'twistige hoofden van Nanningh waeren op ’tvertreck van Franicker afgecomen
ende binnen Malacca verscheenen met gewillige aenbiedinge van gehoorsaemheyt aenden
Neederlantsen staet, daer syn El voorgenomen had eerstdaechs een schriftelyck contract
met d’selve van te maken.

Soo hadden oock eenige ingeboorne van Malacca, ongeveer 60 in getal, die hen
seedert het veroveren vande stadt ontrent Ringe onthouden hadden, vry geleyde weder
hinnen te mogen comen versocht, dat hun toegestaen was.

et schip Witrecht was evntelyck geheel geborsten ende vanden anderen
gescheurt, soo dat, niettegenstaende wat debvoiren ter contrarie aengewent, 28 yseren
stucken geschut daer meede verlooren bleven.

Vande vordre gelegentheeden des stadts ende staets Malacca ende wat aen
dependeert, heeft den voorschreve commissaris Schouten een prolix geschrift over
gegeven, daer den weetgierigen leser toe gerenvoyeert wort.

8n dito comt een joneke ende champan van Japara, ophebbende te samen
44 man, geladen met zout, rvs, als andere waren; d'joneke comt om een pas naer
Pera te mogen seylen,

ende een talamhoe van Grissic, ophebbende 8 man, geladen mel rys ende
weynighe andere maintimentos.

gen d’, werden d'ambassadeurs vande Coninginne van Atchin, nevens desselffs
brieff ende geschencken, naer gewoonte feestelycken ingehaelt ende voor den Gouverneur
Generael ende Raden van India ter audientie gebracht; den brieff, geleesen ende
geinterpreteert synde, was van volgenden inhoude:

TRANSLAET vanden inhoudt der missive vande Coninginne
van Atchyn, Darossalem, aenden E. Heer
Gouverneur Generael, Anthonio van Diemen.

Desen brieff comt van Mamolia ende gact aenden Capiteyn Gouvernadoor Generael,
Anthonio van Diemen, velt overste vant casteel ende landt van Batavia, die welcken
seer vermaert ende cloeckmoedich is, die oock seer verslandigh is in chrychs affairen,
dien oock moet overwinnen alle syne vyanden.

Vorder sal den Capiteyn gelieven te weeten, dat ick ben sendende Siry

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
