268                    21 Ex 22 APRIL.

'teylant Maraxal conde men voor zuydelyeke winden vry leggen, gelyck oock achter
de hoeck van Sapeat voor noorde.

Voorschreve 2 Neederlanders waren andermael in Daracop gelaten, om met
d'inwoonderen naerder kennisse te maken ende nader ondersoeck naer ’s werelts
afgodt te doen.

Dato voorschreve becomt den Gouverneur Generael een brieffken van Gerrit
Calff van Bantam, waerby denselve adviseert, dat den pangeran Anum den slaeff van
St. Huybrecht. vanden Brouck, nevens de vrouwe, met denselve wechgeloopen, aenden
Engelsen president overgelevert had, die dan oock den voors. slave opt versoeck vanden
voors. vanden Brouck herwaerts aen hadde geschickt, houdende de vrouwe tot dato
costj in bewaringh; den Deensen commandeur de Ruyter was dagelycks vast besich
de logie te repareeren ende petacken te prepareren, om volek ende cleeden in te
logeren, gelyck dan oock reede eenige packen aen lant gebrachtende begonnen hadden
le vercopen; ’tgeene tot dato geopent hadden, waren meest sarassen, hoewel van
alderhande sorteringe scheenen versien te wesen, daer voors. Calff, voornemens was
naer te verneemen; gaven voor weder nae Choromandel te willen.

Den suycker was op haer aencomste meer als een quart reaels opgeslagen
ende stroyden de Chinesen uyt, dat de Deenen alle den suycker souden opcoopen,
die in 3 4 maenden vallen soude; soo hadde ooek voors. conimandeur geseyden
Calff by discours nae den prys gevraecht. Den radja Boncoelo soude waerschynlyck
eerstdaechs weeder nae syn lant vertrecken.

Den pangeran Anum hadde voors. Calff laeten aendienen, dat de slaven binnen
2 5 dagen met syn eygen vaertuych herwaerts wilde senden, nevens noch eenige
andere, die alhier gestolen soude hebben.

22en do. comen 2 gilions, een tingangh ende een lanangh van Damac met
84 man, geladen met 41'), lasten rys ende 500 bos suycker,

een tingangh van Grissick met 6 man, 1', lasten rys, weynich suycker, ajuin

als loock,

mitsgaders een gillion van Borneo met 60 man ende eenige Iyffeygenen,

campher, als andere waren, daermede een gesant vanden Coninck aldaer,
nevens een brieff ende weynich geschencken; den brief getranslateert was
van onderstaenden inhoude:

Desen brief wort gesonden uyt een volstandich gemoet aenden hr. generael
vant Casteel Batavia, die verstandich is tegens syn vyanden te stryden ende die oock
syn woordt onveranderlyck jegens syne vrunden onderhout, waerover hy dan oock seer
vermaert wort van boven tot benedens wints, synde den hr. Capiteyn wyt beroemt
jegens syne vyanden te stryden ende die oock, soowel te water als te lande; daer
Paducca Sirj Sultans herte seer over verheucht is, dat sulcx groote daden vanden
hr. Capiteyn mach hooren; dat alle slaven ende arme menschen van Godt, op Batavia
comende, sulcken goeden genoegen syn ecrygende, waeromme den orangcaya Sirj
Agarradia ende orangcaya Padoutta. ende alle, die in haer comp syn, desen mynen
oprechten, onveranderlycken brieff aenden hr. Capiteyn Generael vant Casteel
ende lant Batavia brengen; ende en can de name vanden hr. Capitevn Generael ende

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
