592                                                 20 MAYUS.

Op 19e" Marty had syn EB. het jacht Lis naer Palliacatta versonden met noch
15000 stx. gemunte Palliacatse pagoden ende 200 schuvten Chinees gout, bedragende
te samen f 155181, omme d’Comp’, sooveel doenlyck, vande intrest penningen te
ontlasten; in Petatoulj ende Palicol wierd de procure der eleeden buyten becommernisse
ende onverhindert gevordert, dat Godt geve langh moet duyren.

De coopmanschappen, met ’tjacht Lis uvt Tavouan becomen, hadden in stux
ende gewicht redelyck wel gerespondeert, soo mede het gout, doch was ’t Chinees
schuyt gout vry wat slecht van alloy bevonden, hebbende op den toets niet meer als
8’,, 81, 8',, 8 ende oock eenich wevnich maer 7, math connen halen, soodat
op de gansche partye, synde 400 schuvten, in Palliacatta aende coopluyden gegeven,
teen door tander gerekent, niet meer dan 28 p". cento geadvanceert ware.

De cleyne Japanse coupans waeren meest alle in Palliacatta tot pagolen
gemunt, hebbende schaers 24', ten hondert advance gegeven, dat goede winsten sy:
soo hadden oock de groote oubans 19, ten hondert voordeel gerendeert, waer uvt
blyckt, het gout, in Japan te becomen svnde, proffitabelder voor de Comp op de custe
als het silver sy.

De Palliacatse pagoden souden ongeveer in Masulipatnam 16, ten hondert
verliesen, doch soude echter voor de Comp (soo aldaer ganghbaer gemaeckt ende in
treyn gebracht conden werden, daer toe de hoope goet waer) cen groot gerieff ende
daer en boven oock voordelyek weesen, alsoo doch continueel opt gout, dat derwaerts
gesonden wort, hesyden dat hetselve dickmael langh lecht, eer het vercocht can
worden, 22, 25 24 ten hondert verlooren ofte vande winste, diet op Palliacatta
geeft, aflgesteecken moet werden, dat met de voors. pagoden noch veel differeert.

Den commandeur, Claes de Ruyter, was op 8" Februarj, naer dat de 7000
pagoden, soo in contant, loot, laecken, als geschut, in handen vande Engelsen
geconsigneert hadde, met ’t jacht de Sonne naer Trangebaer verseylt; ende was hun
scheepken uyt Bengalen met d’overgebleven Denen op 15e de. voor Masulipatnam
verscheenen; wat daer meede sullen voorneemen, leert den tyt.

Den president, Barent Pessaert, wierd den 127" Martj noch genouchsaem in
detentie gehouden ende de logie nacht ende dach by de Mooren rond om bewaeckt.

D'Engelsen gaven voor, dat in cort 2 schepen van Suratta te verwachten hadden,
ende waren sedert de comste van Mr. Coggens weder aent forl in Madrespatnam doende
geweest, doch met cleynen voortganek; inde negotie wierd by hun weynich verricht.

Daer was den 29"" Marij voor Palliacatta seecker schip, toebehoorende den
Coninck van Arracan, met 14 oliphanten aen Sr. Chinarma geconsigneert, om deselve
voor d. Conincs reeckeninge te vercoopen, aengelant, daer meede een briefken van
gemelte Coninck aenden gouverneur Gardenys, waerby versocht, syn E. den nachoda
van geseyde schip gelieffde beltulpsaem te wesen.

Wt een missive vanden oppercoopman, Jacob Compostel, uyt Atchin aenden
voors. gouverneur geschreven, in dato den 26" Februarj passato over Poulecera, wert
verstaen, hoe dat den Coninck van Atchin op 15e" ditto deser werelt, sonder kinderen
naer te laten, overleden ende desselffs weduwe drie dagen daernae tot Coninginne
gecroont waere ende de regeringe aenvaert hadde.

Original from

Digitized by Google               NEW YORK PUBLIC LIBRARY
