130                       6-8 DECEMBER.

redoute, magasynen, wooningen als anders hielden haer, God loff, bestendigh ende
hecht; hadde ’tjonghste regenmousson extraordinarie plas regenen gehad, doch geen
schade geleden, uytgesondert, dat de strand ofte het voorlant vande redoute Vlissingen
in Wancan door het harde weder, dat aldaer geweest was, wel twee roeden tot aen
het vaste voorwerck affgenomen ende weghgespoelt was, sulcx, dat nae ’t oordeelen
vande oppercoopluyden, Hendrick Nachtegael ende Jan Dircxz. Gale, tot dien eynde
derwaerts gecommitteert, voors. redoute beswaerlyck behouden soude connen werden,
ende dat vermits de vehemente stroomen ende sware zee, die daer op valt; maer was
syn E. daernae in persoon derwaerts gereyst ende hadde de gelegentheyt gelyck
voors. soher bevonden, hleeff echter van gevoelen, wanneer men de hant daer een
weynigh aen wilde houden, deselve noch wel een geruymen tyt soude connen staen,
soodat geresolveert hadden gemelte redoute, ten aensien deselve voorde schepen, uyt
Japan naer Tayouan comende, tot een treffelyck baken is dienende, met eenige
cleyne costen, soo veel doenlyck te onderhouden; ende als deselve al niet langer
gehouden sal connen werden, soo sullen de materialen meest alle connen werden
geberght. soodat niet als den arbeytsloon daeraen verlooren sal wesen.

De plate Pacsambov jegens over de fortresse bleeff meest in eenen doen, doch
scheen meer aff als toe te nemen; ende alsoo aen de gemelte plate de behoudenisse
van Comp costelycke gebouwen gelegen is, soo liet syn E. meenichte van leege
suycker canassers daer langhs henen, twee dick, met sant ofte andere swaerte gevult,
setten ende in yder, opdat vast mogen staen, een bamboe slaen; het lant won
daer seer tegen aen, makende alsdan een rugge, waermede gemelte plate wel te
houden souden wesen; aen ’t eynde, recht jegens ’t casteel over, staen 10 12
visschers huyskens, die aldaer veel goets doen, want het sant werpt hem daer 2 5
voeten hoogh tegen op, soodat van die cant mede geen swaerigheyt te verwachten
is; ’tcanael bleeff oock meest in eenen doen.

Den 7 do. arriveert het jacht Waterlant, comende uyt. de straet Sunda vande
vaderlantse retourschepen; relateren, dat deselve op 2" deses buyten de straet in
ruyme zee geraeckt syn.

Arriveert oock een tingangh van Cherrehon met 10 man, brenght mede 1
last rys, weynigh ajuvn, loock ende 4 potten olv, mitsgaders een jonck van Japara
met 40 man, 50 lasten rys ende een parthye bossuycker.

Den 8 do. vertrecken 4 tinganghs, een nae Cherrebon met 15 stucx
tapasarassa ende 45 realen contant;

een nae Pamelangh met 2 corge tapasarassen, 2 stx. chits, sooveel chindis
ende 5 realen contant;

een nae Bantam met een halff picol cattoene gaeren ende een nae Durromayo
met 18 stux goelonghs, 2 herams, 2 corge clater gout, 1 rode caste, 500 commen
ende schootels, 10 groote arrackspannen, 1 catty amphioen, etc;

mitsgaders een lamhboe nae Pamalangh met 9 svde patolen, 15 tapasarassa,
20 realen contant ende

een contingh nae Cherrebon met 10 tapasarassa, 5 stucx chits, 5 chindis ende
contant 25 realen van 8r,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
