En

27 SEPTEMBEK.                        53

dienselven Coninck is een groot leugenaer ende bedrieger, die tot syn looninge niet
anders en meriteert, als de beroovinghe ende destrueeringhe van syn ryck, derhalven
versoecke ick aen U.Edt. dit toecomende mousson een goede macht herrewaerts aen
gelieft te schicken, om ’tselve te verrichten. Den heer Gouverneur, Anthonio
Caen, in dese quartieren aengelandt synde, heeft ons bevde, Tarnate en Tidoor
in vreede gevonden, doeh dese vreede en is niet geweest als andere voorgaende, op
handtastinghe, maer wel solemnelyek op den Mosahaffy beswooren, met onderpant
van beyde onse eylanden; niettemin heeft gemelte heer Gouverneur my eerstelyck
aengesprooeken omme dese vreede te verbreeeken ende den oorlogh aen te vangen,
'twelck volgens ons gelooffs coustuvme niet liehtveerdelvek heeft connen geschieden;
want by ons voor een maxima gehouden wort, dat die eerst soodanigen vreede
verbreeckt, geen geluck tegens synen vyant becomen can, maer den heer Gouverneur
heeft my door veel vermaninge hiertoe beweeght; ick hebbe syn E. raet gevolght
ende ben jegenwoordigh met den Tidorees in oorloge getreeden, met conditie, dat den
heer Gouverneur aen U.Ed'. om een goede macht ofte sterck secours (niet gelyck
jaerlyex becomen) schryven ende versoecken soude, opdat daermede den Tidorces
ende Spaengiaert soude mogen werden toegebraght; want den Tidorees is een groot
bedrieger ende heeft my, mitsgaders den heer Gouverneur, met veel leugens ende
praetjens lange opgehouden. U.Ed'. gelieve te weten, by sooverre dit aenstaende mousson
geen stercke macht, omme ’t verhaelde te verrichten, herwaerts gesonden wert, soo
sal d'Ed. heer Generael voorwaer den oorlogh staccken ende sonder pays te maecken
blyven stil sitten, want ick en ben niet als andere Coningen, alsoo ick ’t sedert myn
aenwesen by U.Ed. in Amboina, het ooge op U.Ed. oprechtigheyt ende sinceritevt
gehadt hebbe, ende noch ben houdende; alles desen aengaende staet in U.Ed's. geliefte
ende welgevallen; de gantsche gemeente is van oorlagen moede, alsoo met geringe
macht weynigh gewonnen wort; gelieft oversulex, Ed. heere, sterck ende tydigh secours
te senden, om voorde aencompste van ’t Spaense hier te wesen, daer op te passen
ende met avontagie yets te mogen verrichten; want, soo ’t gebeurde, de fortuyne haer
wilde dienen, eenigh Spaens vaertuygh veroverden, souden daerdoor in groot gebreck
ende seer verlegen vallen, daeromme ist, dat ick, vroegh ende sterck secours verwachte.

U.Ed'. adviseert my, aen desen heer Gouverneur last gegeven te hebben met
my te ondersoecken, wie ende wat persoonen, contramineurs ende twistmaeckers
,van myn ende den Hollandsen staet syn, om die met ons beyden nae merite
rechtvaerdige straffe aen te doen, daeromme hebbe ick ende den heer Gouverneur de
saecke ondersocht ende den hoecum Limoury in veel fauten bevonden, die derhalven
ter doot verwesen is, maer aengesien denselven noyt by U.Ed'. verschenen is, hebbe
ick hem in handen van d’Ed. heer Gouverneur overgelevert, die hem dus lange in
gevanckenisse gehouden heeft; nu sende ick U.Edt. denselven met dese schepen toe;
doet met hem naer U.Ed'. welgevallen ende gelieft my dies aengaende advys te geven.

Voorders laet ick U.Ed'. weten, dat de Tidoreesen ende Spaengiaerden hare
verlaten fortressen op Tsjobbo wederomme hebben beseth.

lek versoecke, dat U.Ed. my gelieve met de naeste schepen eenigh geschut
lot behoeff van mvn correcorre toe te senden.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
