11-13 APRIL.                               945

hem langen tyt aldaer versteecken gehouden had, eyndelyck weeder te voorschyn
gecomen, meenende met hulp van eenige grooten, die een dardepart vanden buyt
toegeseyt hadt, de gestoolen zyde weeder te reclameeren, maer was de saecke by
d'onse soodanich gedirigeert, dat denselve in handen geereegen ende vanden Coninck
hem herwaerts te voeren licentie becomen hadden, soo dat mits desen, om gexamineert
ende nae meriten gestraft te werden, over quam.

Den ouden Coninck hadde den brieff vanden Gouverneur Generael, p'. Castercum
aen hem geschreven, geaccepteert ende mits desen van antwoorde gedient.

De Cambodiars wierden dagelycks hoe langer hoe hoochhertiger; soo langh
een schip aende logie lach, en wilden door last der Coningen ende grooten geen
meerder rys, als indg logie pas op moogen, laeten volgen, vreesende d’onse onder dien
dexel een gansch scheepsladingh mochten uytvoeren; eenige der aengelande Portugesen
waeren voornemens met eenige Japanders naer Manilha te varen, tot welcken eynde
oock eenige rys’last versocht ende daertoe al goede parthye geschencken uyt de
hant geworpen hadden, doch tot dato niet geohtineert; wat in toecomende daerop
soude volgen, leert den tyt; d'onse lieten hun voorstaen den ouden Coninck meer
lot de Portugesen als tot ons genegen te syn, welck, by aldien eenige huysgesinnen
uyt Maccao aldaer quamen woonen, niet te beteren stond.

Partye swarte ende witte brede baftas sonden weder te rugge, omme het
impeteeren voor te comen, alsoo met geen 45 p'. cento vertiert connen werden, soo
meede 300 stx tampj calimecaris.                                  OO

De sarassen ley de Cotchin hadden, vermits de Portugesen al 2 duysent tayl
voor de partye van 400 stx geboden hadden, daer gehouden, verhoopende d’selve
noch met een cent advance quyt te worden.                    j

Maer de calimcaris rnet het corpo pintado, waervan p'. de Zeehaen een
monster herwaerts gesonden was, hadden, naer dien den Coninck d’selve verboden hadde
le dragen aenden Lauwen, voor de meeste partye tot 20 tail de patcherj vercocht.

-12en do. vertrecken 5 lamboes, een nae Mannac, wtvoerende 664 realen aen
verscheyden cleeden ende 100 realen contant, als 2 nae Tullongh Bawangh, met 37
realen aen cleeden ende 230 contant,

mitsgaders een pincha langhs de custe van Java met pitjes.

Ende arriveeren 2 lamboes van Lampongh, ophebhende 12 man ende geladen
met 7'f, coyangh rys, ende een talam van Priaman met 25 man ende 60 bhar peper,
mitsgaders ’tjacht Limmen van Onrust ende d’fluyt Gracht van d’eylanden, met
branthout ende corael steen.

15e do. vertreckt een tingangh nae Packelongen, uytvoerende 40 realen aen
cleeden ende 1', gantangh swarte comyn, daertegen comen volgende vaerthuygen:

5 tingangh, een van Lampongh, ophebhende 6 man ende geladen met
2 coyangh rys,

een van Cherrehon met 18 Chinesen, 50 corven suycker, sooveel potten
olye, als eenige andere waeren,

ende een van Tegal, met 10 man, brengende 4'), lasten rys, 120 hoenders,
partye eyeren, etc.; den nachoda verhaelt, dat Sarrapada byden Mattaram

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
