278                                      010 MAYUS.

gen d’. comen een solor ende pinchalangh van Andragirj met 41 man, geladen
met peper; ende brengen cen brieff vanden Manicaber Coninck, genaemt Hinoman.
nevens een vereeringe van een bhar peper, mitsgaders ’tjacht Cabo Rama van
d'eylanden met coraelsteen.
10e d’. comt een lanangh van Lassen met 7 man ende 5 lasten rys,
een tingansh van CGherrebon met 9 man ende 1'), last rys,
ende een lamboe van Andragirj met 12 man ende 25 bhar peper,
ende vertrecken een tingangh nae Lempongh, uytvoerende 51 realen aen
cleden ende 25 aen contant.
Dato worden de 2 brieven van Andragirj ingehaelt, synde getranslateert van
volgenden inhouden :

TRANSLAET MISSIVE vanden Contnch der Manicabersen in
Andrag j.

Desen brief sende ick, Soltan Pagarovongh, aenden Capiteyn Gouverneur
Generael, Anthonie van Diemen, die seer vermaert is van boven tot beneden wints,
die ovek seer verstandich is om vvantschap met alle Cooningen te onderhouden ende
oock alle coopluyden seer wel weet te voeden, waer door het de oprechte plaetse
vande coopluyden is.

Vorders sende iek nachoda Poete aenden Capiteyn (doeh niet naer behoorlycke
usantie ofte coustume) als alleen een teecken van vruntsehap ende eens de geleszentheyt
van Batavia te sien; alsoo ick in mvn hert niel anders meen ofte Batavia is
Pagaroyongh ende Pagarovongh is Batavia, ’t welek de oorsacck is, dat ick ben sendende
nachoda Poete ende hebbe vastelvek beslooten, ingeval datter geen occupatie voor eu
vallen, ofte sal alle moussons besendinge doen, op datter geen differentie van vruntschap
tusschen ons en come te onstaen.

Iek hebbe niets om te vereeren als een bhar peper; siet niet op de waerdve
van desen, maer op myn suyver hart.

Vorders soo den CapP. my gelieft te geven, versoeek iek een goede kippesel
ende eenige robyntjens.

MISSIV vanden jongen Jung di pertuan van Andragirt.

Desen brielf geell iek, den jongen Janeh di Pertuan, aen St. Capiteyn, die het
lant van Batavia regeert ende die ovek nieus Malacca met gewelt heeft gestraft met
syn groote macht, die onverwinnelvek is, soo wel te water als te lande, meede die
aen alle Coningen veel vruntsehap bewyst ende ooek alle zeehavens doet floreeren.

Vorders ben ick sendende Badra Sella ende nachoda Aukier ende Kelanangh,
wanncerse om by Sr. Cap" te versehvnen ende mivnen oprechten vrundelycken brieff
ende weynigh vereeringe gelevert te worden; ende ick hebbe haer belast, datse naer
Grissick soude vertreeken, omme te gaen besoeeken de vrouw van Patrawangha
aldaer, om te sien olf van haer een vaertuveh te coopen connen erygen.

as    Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nn en   N

er mn
