418                    2-4 SEPTEMBER.

31. Ondertusschen d’onse, in syn ryck resideerende, onder uwe vleugelen ende
protextie recommandeerende.

Antwoort. Ick hebbe deselve consideratie ende oversulcx extimeere de
Hollanders, die hier in myn Coninckryck syn, als luyden, die ick van harten beminne,
ende sal haer oock helpen ende favoiriseeren in alles met groote genegentheyt, hoewel
my schame dit te seggen, naedemael het casteel van Neguimbo persoonelyck geen
secours gedaen hebbe; doch het en is door myne negligentie niet geschiet, alsoo
(gelyck al reeden vooren hebbe verhaelt) inde stadt Candja om eenige feesten gecomen
was; in dese tyt syn de Portugeesen opt casteel Negumbo aengevallen ende ick hadde
geseght aenden sergeant vant voorschreve casteel, soo het saecke was, dat de vyanden
op het casteel aenvielen ende die van het casteel hun acht dagen diffendeerden, ick
haer te hulpe soude comen met myne macht; maer alsoo in minder als acht
dagen het selve overgaven, en was my niet mogelyck dat te secoureeren.

5en d’. vertrecken een tingangh ende een contingh nae Tegal, uytvoerende 5
caltj comyn, partye cleeden ende 20 realen contant,      ’

een tingangh nae Malacca met 215 realen aen alderhande victualien,

ende een gillien nae Pera, niets van waerden uytvoerende.

hen d, comen een contingh ende tingangh van Dermayo, ophebbende 26 man,
11'), lsten rys, partye hoenderen als andere vivres,

een balou van Cherrebon met 18 man, 50 corven suycker, partye olie, etc.,

ende een lamboe van Tegal met 20 man, namentlyck 10 Chineesen ende soo
veel Javanen ; brenght 10 coyangh rys als anders,

mitsgaders ’tschip Vereenichde Provintien uyt het vaderlant, ophebbende 289
sielen, daer onder 112 soldaten, 7 vrouwen ende 12 kinderen; syn 5 maenden, 28
dagen onder weege geweest ende 28 coppen op de reyse gestorven.

ende ’tjacht Arnemuyden vande custe Choromandel, geladen met 57 sacken
comyn, 4156 buffelshoorns, 624 harte vellen, 20 tigers vellen, 620 goenj sacken
met lac, 5618 kisten indigo, 6250  cassia lignea ende 105 vaatjes buscruyl,
bedragende te samen f 15898; uyt d’advysen van den gouverneur Arent Gardenys
van dato 8 ende 21 Junj voorleeden wert gesien, hoe het fluytschip Broeckoort
op gee de. met een cargasoen, costende incoops f. 216758, van Palliacatta recht door
-herwaerts genavigeert was, ende het schip Neptunis (dat op den 18e de. van Gamron
met een sober cargasoentjen van f 12489 aldaer was aengelant) jegens ultimo Julj
over Malacca te volgen stond.

Den slechten afftreck van meest alle coopmanschappen bleefl tot dato noch
continueeren, maer waeren d’nagelen, macis ende rompen aende man geholpen, soo
meede den attal tot 4', pagoden d’man; d’grove lakenen wilden verlancksaem
vander hant.

D'meeste partye Palliacatse pagoden waeren in Masulipatnam tot ontlastinge
van d'op intrest lopende penningen gebruyckt ende daer meede ontrent 42 duysent
pagoden, d'125 des. jegens 100 oude gereeckent, afgelecht, mitsgaders eenige tot
120 124 in Palicol ende Petapoulj op leverancie van cleeden uytgedaen, dat een
treffelycke sake voor de Comp, by aldien het hadde mogen duyren, geweest soude

as                                   Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
