14-18 OCTOBER.                            475

ende 5 tinganghs, een van Serrabon, daerop 15 man, geladen met 5 lasten
sout ende 100 hoenders,

ende 4 van Tegal met 20 man, geladen met 2 lasten : sout, partye oude
pinangh ende mangus,

ende vertreckt een tingangh nae Bantam met 15 realen aen temetir (sic).

Iben d’, comt een champan van Serrabon, ophebbende 9 man, met partye
hoenders, eynden, als andere snuysteringh,

een lanangh van Candel, daer op 10 man, geladen met 4', lasten rys, partye
gansen, hoenders, eynden, etc,

ende een gillion van Gillj ontrent Succadana, ophebbende 15 man ende geladen
met 20 coyangh rys.

Daer jegens vertrecken:

een tingangh nae Bantam, uytvoerende 10 stx. goelanghs ende 20 realen contant,

een lamboe nae Lampon met 26 realen aen cleeden ende 25 des. contant,

ende een contingh nae Pamalangh met 61 realen aen cleeden ende 25 d. contant.
16er d’. comt een tinggangh van Lossarj, ophebbende 8 man met 500 hoenders,
10 bocken, partye mangus, etc.

ende een gillion van Banjermassingh ende Gillj, geladen met 40 50 coyangh
peper ende 10 coyangh rys.

17en d’. vertrecken twee tinganghs nae Dermayo met partye cleeden ende 45
realen contant,

ende een contingh nae Tegal met 79', realen aen diverse cleeden.

Daer jegens arriveeren een tingangh van Serrabon, ophebbende 18 man, geladen
met suycker,

mitsgaders ’tjacht Waterlant ende ’t gallot d’Jager van Bantam, daer meede
de seven wech geloopen slaven.

d’Maria was meest volladen, resterende niet als 50 a 60 lasten peper, die
met d'Expeditie ofte Coster van Banjermassingh verwachten.

d’Michiel was, op 15" stantj aldaer van Japara gearriveert; Capiteyn Willem
Meynderts versocht by een cleyn brieffken aenden Gouverneur Generael (naer eenige
complementos ende dancksegginge wegen het gesondene) om 5, 6 700 realen aen
noten muscaten.

Heden, inde voornacht, ontstond alhier ontrent 11 uyren een schielycken brant
aen d’oversyde vande rivier ontrent de timmerwerf int block L, soodanich voort
vliegende, dat gemelte block, als meede het block M, naest daer aen gelegen,
uytgesondert eenige weynige huysen int block L, wat achter affstaende, in minder
als een halff uyre tyts t'eenemael inde coolen lach ende de timmerwerff, mitsgaders
het huys vanden generalen ontfangh groot peryckel liep; oorsaecke den Gouverneur
Generael beweecht is geworden te ordonneeren, voorschreeve block M, naest aende
geseyde werff gelegen, voort aen niet als ret steenen huysen betimmert sal mogen
werden, als by resolutie.

18 d’. vertrecken 2 tinganghs, d’eene nae Dermayo met 23', realen aen
cleeden, d’ander nae Bantam met 5000 coopere pitjes ende een stuck guinees lynwaet,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
