46                       49 OCTOBER.

Compostel, in Atchyn soude aengedaen hebben, ’t welcke de gesanten niet wel geloven
conden, maer gelieten hun derhalven seer ontset en verwondert te syn, doch syn Ed'.
seyde, sylieden hun daeromme niet behoeffden te bevreesen, hy wilde de seeckerheyt
haest verstaen ende hun alsdan op ’t spoedighste nae Atchin demiteren; van ’t belegh
van Malacca ende de gelegentheyt dier plaetse vielen oock eenige redenen, ende
hadden sylieden tot de conqueste goeden moet.

Ady bea do. vertrecken onderstaende vaertuygen:

een champan nae Bantam, met 47 realen aen cleeden ;

twee joncquen nae Japara, derrewaerts voerende cleeden, out yser, porcelevn
ende andere Chineese waren;

een tingangh nae Bliejttongh, met 100 realen aen cleeden.

Ten selven dage arriveren de volgende vaertuygen van verscheyde plaetsen:

een lauangh ende contingh van Braham, geladen met 6 lasten rys;

een balouw van Succadana ende Couteringen, geladen met rys en pady, was
ontrent Pamanoucan van een Javaens vaertuygh (vyandelyck schietende) te
vergeells vervolght;

een tingangh van Japara, met 5 coyangh rys, etc. Den anachoda verhaelden,
dat in Packelongan twee tinganghs waren gearriveert, die expres vanden
Sousounangh nae Malacca gesonden waren, welcke tydinge brachten, die
stadt vande Hollanders ende Johoriten belegert ende daer binnen groot
gebreck van rys ende hongersnool was.

Ady 6ee do. vertreckt het schip de Revengie nae Jamby, gemant met 50
coppen ende gevictualieert voor 5 maenden, voert derrewaerts 2000 realen contant ende
eenige cleeden, t'samen monterende f 11715.4.8.

Op dato keert ’tschip der Goes van d'eylanden met weinigh branthout, ende
arriveert een jonckje van Sambas met 6 coyangh rys.      "

Ady 7" do. arriveren een tingangh van Lampongh ende een contingh vau
Palembangh, geladen met 5'f, lasten rys.

Ady Se do. is ’toude jacht Koukercken door ouderdom opgeleyt om tot
branthout voor de schepen gesloopt te werden.

Ady 9e" do. vertreckt een tingangh nae Bancka, uytvoerende contant, cleeden
en Chineese waeren.

Heden arriveren de jachten de Son ende Tonyn van Amboina, met een cargasoen
van 55000 nagelen ende 26,  oly van nagelen, t'samen monterende f 18275.8.6.
ende advyseert den gouverneur Ottens, in dato 20e" September van den stant syns
gouvernements.

Den tocht vande 12 correcorren, daer in voorgaende brieven van vermelt is,
naer Bonoa gesonden, was gelueckigh uytgevallen; soo haest d’onse aldaer aenquamen
ende gelant waren, beclommen: seecker geberghte, daer eenen Hatip Lanourou met des
Singadies rebellen sich onthield, doende deselve d’Amboinesen soo heftigh aen, dat
den vyandt retireren ende hem tot redelyck accoort opgeven most, synde by het accoord
bedongen, dat Hatip Lanourou met syn volck onder den Singadia als bontgenoten des
Nederlantsen staets ende vyandt vanden Kimelaha gerust ende vredigh souden

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
