1721  MARTIUS.                               215

17 d’. arriveert ’tjacht Revenge van Onrust, synde aldaer gekielhaelt ende
gecalfaet, ende vertreckt de fluyt de Roch nae d’eylanden om branthout.

18 d’. vertrecken 2 gillions nae Grissick met 90 realen aen verscheyde
sorteringen cleden, ende comen een contingh van Trunche inde bocht van Damack
met 6 man ende 1', lasten rys, mitsgaders een vaertuych van Bantam met Queey
Nabi Narentacca, gesant vanden pangeran Anum: brenght een brieff van denselven
aenden Gouverneur Generael, nevens ses slaven, voor desen van hier weehgeloopen ;
den gemelte brieff, getranslateert synde, was van inhoude, als volcht:

Desen brieff is van Padoucca Siri Pangeran Anum, die het lant van Bantam
toecomt, gaet aenden capiteyn Gouverneur General, die seer verstandich is int
regeren, soo te lande als ter zee, die oock zeer goede vruntschap met syn vrunden
onderhout.

Vorders send ick, Queey Naby Narrentacca, aenden capiteyn Gouverneur
Generael, omdat ick hadde verstaen van Queey Nalla Douta, dat den capiteyn
Gouverneur Generael hem hadde gevraecht, off ick eenige roers liet-maecken; ende soude
den capiteyn jegens denselven geseyt hebben, dat de roers, die de (ihinese maeccken,
niet goet soude syn ende de cracht vant schieten niet connen verdragen ende lichtelyck
bersten, ende ingeval den pangeran eenige roers wil laeten maecken, sullen daer wel
Hollanders toegeven, die verstand van hebben; soo den pangeran deselve begeeren
leenen, salse hem geven; ende nu jegenwoordich, soo den capiteyn Gouverneur Generael
sulcx seeckerlyck heeft geseyt, soo versoeck ick, my eenige roers te laeten maecken,
ende dat soo veel, als missen condt, alsoo ick roers laet maecken.

Vorders versouck ick aenden Gouverneur (renerael my gelieft te helpen ende
vercoopen my soo veel roers, als missen cont; ’tsoude een groote hulpe weesen, die
den capte Gouverneur Generael my soude doen, alsoo ick seer op den caper
Gouverneur Generael vertrouwende sy.

Vorders hebbe ick laeten opsoecken de wech geloopen swarten ende hebbe
6 persoonen by myn gesant gebracht, dewelcke ick mits desen wederom laet geven
aenden cap" Gouverneur Generael.

Vorders heeft den capitein Gouverneur Gener ael gesecht aen Queey Nalla Douta,
dat alle persoonen, die van Bantam op Batavia gevlucht waeren, soose den pangeran
wederom begeert, ick salse hem wederom geven; ende, soo den cap" seecker sulcx
heeft gesecht, soo versoeck alle die persoonen wederom vanden cap Gouverneur Generael
lot een teycken van een goet verbont ende vruntschap.

190 d’, vertreckt een champan nae Grissick, voert uyt 186 realen acn
verscheyde cleeden, mitsgaders een contingh nae Bantam, insgelvcx met cleeden,
bedragende ter somma van 140 realen.

Soo vertreckt mede de fluyt Cappel naer Onrust, om coraelsteen tot ballast.

20 d’. comen een tingangh van Lampongh met 5 man, geladen met 1,
lasten padje ende ', last rys, ende een champan van Mannac met 6 man; had syn
vaertuygh, geladen met 4 5 bhar peper, int uytloopen verlooren.

21 d’. vertrecken 2 tinganghs nae Bantam met 149 realen aen cleeden, 2 d.
aen cottoen ende 65 aen realen in specie.          1

Original from

Digitized by Google           e               NEW YORK PUBLIC LIBRARY
