136                       31 DECEMBER.

Daerop syn hoogh'. ten antwoord gaff, dat syn May'. rede syn Et. comste
bekent was ende met eygen monde geseght hadde, dat syn E. te gelegender tyt
voor hem wilde laten verschynen, alsmede dat het noodigh souden wesen noch
eenigen tyt te wachten om te sien, wat uytcomst voors. sollicitanten souden erygen ;
aengaende ’tuytvoeren van eenigh coper, daer had hy 2 5 distincte reysen
(volgens syn E. versoeck) met de rycksraden van gesproocken, maer, nae hy conde
oordeelen, en soude sulcx niet licht toegestaen werden, om reden dat die sake (als
synde het coper onder de materialen, tot den oorlogh gerequireert) in consequentie
getrocken wierd, maer ’t vertreck der schepen soude sich selve wysen ende eyndelyck
ongetwyffelt naer wensch uytvallen, waerop sich verlaten mocht, daer syn E. sich
mede moetende conformeren, voor die tyt syn affscheyt nam tot den 28e der geseyder
maent, alswanneer hem den raetsheer Insd liet aenseggen, dat des daeghs daeraen
ten 10 uyren met de presenten int casteel soude verschynen omme de reverentie
voor syn May'. te: doen, gelyck ten gestelden tyde naer quamen, doch onderwege,
soo als neffens den regent van des heers van Firandos ommeslagh ende de bygevoeghde
edelluyden naer ouder gewoonte naer ’t hoff gingen, quam hun een post te gemoet
met tydinge, dat van dien dagh geen gelegentheyt om audientie te becomen wesen
soude, alsoo iet sonderlinghs voorgevallen was, soodat vruchteloos weder te rugge
moste keeren.

Twee drie dagen daernae verstond syn E. vanden heer van Firando, hoe
dat syn persoon, neffens alle de lantsheeren vande lage landen, omme te vertrecken
van syn May' licentie becomen hadden ende de Coningen als Grooten vande hooge
landen weder binnen Jedo waren gearriveert; item, hoe dat die vande lage landen
voors. vanden Keyser vertrocken wesende, hy alleen te wachten gelast ende vanden
May. in volgender wyse aengesprooken was; Fisend, uw vader Jeckonocamy heeft
te synen tyde (tot mynen welgevalle) wegen der Hollanders handel en leven in
myn lant over al goede ordre gestelt, dat U wel te hevroeden staet ende sulcx
(hoewel ghy noch jonck syt) naerstelyck te volgen gerecommandeert wert, want sy (hoewel
different, die haer lere niet verbreyden) syn mede Christenen, om welcker oorsake
tgallotte volek gebannen is, waermede syn laetste affscheyt vanden May'. hadde
genomen; syn E. diende daerop, dat de Hollanders nu rede over de 40 jaren in Japan
gemoreert hehhen, noyt de minste presumptie dierwegen hadden gegeven ende dat hup,
als yderen kennelyck genouch ware, hoedanigen onversoenelycken haet tusschen deselve
ende de Portugesen om ’tstuck vande religie sy, soodat syn Kevserlycke May'. geen
bedencken daervan conde hebben; versoeckende met eenen by dese gelegentheyt, alsoo
syn Exte metten eersten naer Firando stond te vertrecken, hun by d’een ofte ander
middel audientie voorden Keyser gelieffde te procureren, mitsgaders finale uytspraeck
wegen ’t versochte coper, opdat den Ed. heer Gouverneur Generael daervan bescheyt
mochte schryven, daertoe denselve aennam syn best te sullen doen ende met den
heer Insd daervan te spreken, gelyck eenige dagen daeraen geschieden, maer creegh
tot antwoord, dat het coper cens by publycke placcaten (door mandament des Keysers)
uyt Japan te voeren verbooden was ende alsulcken gehot apparent onwederroepelyck
te blyven stond, uyt redenen ’t selve materiael tot den oorlogh dienstigh was, maer

  en:                                                           Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
