202                            28 FEBRUARIUS.

dat sober sy om een plaetse van soodanigen inportantie, om welcke de Comp soo grooten
moeyte ende costen sedert eenige jaeren herrewaerts gedaen ende dewelcke eyndelyck
soo meenigen Christenhooft gecost heeft, verseeckert te houden, waeromme syn KE.
ernstich versocht met den eersten van volck versien mochte werden, om in geen
ongelegentheyt te vervallen; een guarnisoen ten minste van 400 coppen soude van
noode hebben, alsmeede een goet getal bosschieters ende ambachtslieden; de circumferentie
vande stadt was groot, de wachtplaetsen veel ende ongeslooten ende den oppas op
verscheyde quartyeren nodich; soo mosten oock de buytenwercken geslecht ende de
geontramponeerde bolwercken als andere gebouwen noodich gereepareert werden.

Soo dat Malacca d'E. Comp voor eerst noch veel costen, maer daerentegen
buyten allen twyffel, de negotie eens int reyn gebracht synde, door toeloop van natie
als aenplanting van boomen ende vruchten, in corte jaeren weeder onwaerdeerlycke
proffyten geven sullen, daer den goeden Godt syn segen toe verleenen wil; den
E. Schouten was van gevoelen, dat om den vreemdelingh geen aenstoot te geven
niet dienstich wesen sal voor eerst eenige andere tollen ofte belastingen in te voeren,
dan ten tyde vande Portugesen in observantie ende gebruyck geweest syn; soo en
soude oock niet practicabel wesen, vooreerst het guarnisoen op costgelt te stellen,
maer souden de soldaten soo lange met rantsoenen onderhouden moeten, tot den tyt
beeter gelegentheyt mede brengen soude; daer was noch goede quantiteyt vivres in
vdorraet, maer geen perfecte notitie daervan, doch wierden deselve allens uyt de
scheepen aen lant gebracht, om onder behoorlycke register gestelt ende ’t overige
weeder herwaerts aengesonden te werden.

Ende hoewel, gelyck voorschreve, gansch sober van volck voorsien waeren, soo
bleven echter voornemens het schip WVassenaer binnen 8 10 dagen met den
commandeur Minne Willemsz. ende eenige voornaemste Portugese gevangenen, geladen
met de gereetste buytgoederen, te laten volgen, tot welcken eynde rede int selve
parthye coopmanschappen, als andere snorrepipen, buyten de versegelde packhuysen
gevonden ende byeen gesamelt, affgescheept hadden.

Daer was oock meerder quantiteyt canon, als tot besettinge der bolwercken
noodich soude wesen, dat meede by gelegentheyt voornamen herwaerts te seynden.

Den groot getal slaven ende slaeflinnen, by den anderen gesamelt, wierden
dagelyex gemploveert om de huysen ende straeten te suyveren, mitsgaders de
onnutte kotten ende houten cuffen te verbranden ende wech te neemen, voornements
sulex rontomme de stadtsmuyren, daer deselve veel stonden, te laten vervolgen, ten
eynde de lucht vande quade opdampingh gereynicht ende d’siecte eens ophouden mocht.

De capiteynen Lamot ende Forcenburch waren van advys, dat tot Malaccas
hesettinge ten minsten 3 comp" soldaten, yder van 120 man, van noode souden
hebben, boven noch 70 80 dittos om op de ecruysende jachten, chaloupen als
andere vaerluygen te gebruycken, maer den E. gouverneur stondt in gevoelen, dat
2 comp, van 150 man yder, bestant souden syn, gelyek dan oock voorgenomen had
eerstdaechs het guarnisoen onder 2 compf te reduceeren ende d’selve onder voors.
2 capiteynen te stellen.

Om met meerder aensienlyekheyt de parade te doen ende by tyde van noot le

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
