250                        1            3 APRIL

ende door de derwaerts gaende gevangens te induceeren met hunne vaerthuygen
ende coopmanschappen naer Malacca te comen, met verseeckeringe wel onthaelt
ende met geen andere lasten, als ten tvde der Portugesen gebruyckelvcek, beswaert
sullen werden, waerdoor veele derselver naer Malacca met hunne huysgesinnen ende
familien getroeken ende mettertyt een aensienelycke burgerye gestabileert soude
connen werden.

Hadden goetgevonden, naert vertreck van voors. Wassenaer, de verblyvende
Portugesen ende mesticen in 2 straten te verdeelen ende d’selve met hecken alle
avonden naer 9 uyren aff te sluyten tot meerder verseeckeringe vande stadt; ende
waeren reede hesich met het volck vanden capiteyn Alexander Mendes de affgeworpen
brugge te hermaecken ende aen wedersyde met een sterck heck te sluyten, met
intentie by gelegentheyt van timmerhout d’selve met een valbruch te verstercken
ende langhs de steene gordynen aen d'eene syde vande stadt een corps du guarde
te maecken tot meerder assurantie jegens een onverwachten aenloop.

Gelyck oock geresolveert hadden om de Manicabers, die dagelycks met haere
prauwen onder de stadt quamen ende veel volcex wechnaemen, d’selve overlant naer
Japahan te coop brengende, in haere roveryen te stutten, boven langhs de riviere
cen huys op staken volgens de lantswyse aldaer te doen maecken ende een
corporaelschap soldaten daerop te leggen, met last alle soodanige rovers te vatten ofle
doot te schieten sonder eenigen ommesien, gelyck syn E. voornoomen hadt, alle die
in hechtenisse becomen souden werden, paratelycken ter doot te executeeren ende ten
exempel van anderen aende cant van ditto rivier by de beenen op te hangen, omme
ontsach onder voors. ontrouwe natie te maecken.                         ’

Soo souden oock voorschreve huys doen bepaggeren ende met eenen tot een
coestal gebruycken, vermits de goede gelegenthevt vant waeter ende schoone bemden,
daer ontrent gelegen, blyvende voorneemens vande verwachte coebeesten van Queda
ende Poulo Lada goede parthye tot voorttelinge, als om melck, booter ende caes
daervan te genieten int leven te houden, versoeckende voorts van hier eenige verckens,
daeronder 2 5 beiren, gansen, enden, etc., mitsgaders een ofte twee paer conynen
ende duyven, insonderheyt partve Javaense ofte andere inlantse paerdekens met lichte
sadels ende thomen, omme dagelyex het velt te ontdecken ende de wegen van voorsz.
rovers veylich te houden.

Op 23e Februarj was in het packhuys vanden oppercoopman Hurt, daer de
magasynen der vivres dicht achter stonden, brant geweest, niet sonder bedencken,
dat d'selve met voordacht door eenige vvantlycke menschen gesticht waere, doch was
weeder geblust, ter saecke van welck syn E. eenige brantemmers, groote haecken als
andere instrumenten versocht.

Eenige Malacse vrouwen, welcker mannen gevangen herwaerts gevoert waeren,
hadden by requeste versocht deselve hun weeder toegesonden mochte werden, dat
syn E. hun ten deele toe geseyt hadde.

Soo hadden oock de soldaten ende matroosen instantelyck versocht, hun de
beloofde 6 maenden gagie huytgelt in contant mochte werden goet gedaen, hetwelck
syn E. uytgestelt hadt tot het advys vanden Gouverneur Generael.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
