2                            27 SEPTEMBER.

voornt. aen te lasten, waer toe do. Gouverneur het schip Tertolen met den Capiteyn
Harouse derwaerts sont, als wanneer wy deselve plaetse ingenomen, versterckt en
voor onse spyscamer tot noch toe bewaert hebben, ’t welck streckt tot accommodatie
ofte behulp van ons, ende tot merckelycke schade en achterdcel vanden vyandt, maer
niet met insicht om van hier te vluchten, gelyck U.Ed. valschelyck aengeschreven is.

Voorts, dat ick een prauw met brieven aen Quimelaha Louhoe soude gesonden
ende denselven daerby aengeschreven hebben, dat niet voor de Hollanders soude
bevreest syn, ten aensien ick met Tidor in vreede was gecomen, ’t selve is oock
onwaerachtigh; want ick verclare ende neme Godt tot getuyge, dat geen prauw, noch
volck, ’tsedert ick uyt Amboina hier ben geweest, van hier derwaerts gevaren is,

doordien ick Loehoe alsoo seer haete ende vyandigh ben, als de Nederlanders de

Spaengiaerts connen doen.

Sooveel belanght, dat U.Ed. schryft, ick den vreede met Tidor hebbe beslooten,
om met deselve, neffens den Spaengiaert, tegen de Hollanders op te staen, dit syn
maer leugenachtige praetjens van eenige valsche persoonen, die twist tusschen U.Ed,
ende my soecken te maecken, want ick myn leven sulcx niet gedacht hebbe, versoecke
dierhalven aen U.Ed., dat het schryven van den Gouverneur van Brouckum dies-
aengaende geen gelooff gelieff te geven, alsoo sulex alle gepractiseerde leugenen zyn:
de waerheyt van dien sal U.Ed. uyt het schryven vanden Ed. heer Gouverneur
Anthonio Caen wel vernemen, bidde U.Ed. ’t selve alsoo gelieve aen te nemen, gelyck
oock den president Anthonio van Leeuwen, aldaer verschynende, U.Ed. mondelinge sal
connen rapporteren, zynde een persoon, die lange jaren hier in Molucco raetspersoon
geweest is.

Wat aengaet de saecken van Amboina ende Xula, daer is heel weynigh
aengelegen, ende sullen mettertyt (door Godes hulpe) noch wel te rechte gebracht
worden; U.Ed. gelieve myn ende des Ed. heer Gouverneurs versoeck in achtinge te
nemen ende op de Moluccos te dencken; als die gedaen hebben, soo sal dat van
Amboina ende Xula wel volgen. U.Ed. schryft my, waeromme ick die van Xula over
haer begaen delict niet en straffe, ’tsyn plaetsen, verre van hier gelegen, ende ick hebbe den
sengagie Tahane tot dien eynde expresselyck derwaerts gesonden, maer den Quimelaha
aldaer heeft sich daertegen gestelt ende soo veel geopposeert als Louhoe; over sulcx
heeft het niet connen geschieden, maer met de hulpe van Godt Almachtigh, sullen hier
naermaels haer rechtvaerdighe straffe gevoelen. Ick versoecke, dat U.Ed. myn schryven
gelooff gelieff te presteren ende de Moluccos int uytvoeren vanden oorlogh met den
Tidorees (die my ende de Gouverneurs veelmael met leugenen gepaeyt ende sleepende
gehouden hebben) t’assisteeren, om eens een eynde daervan te maecken; sulcx
g'effectueert synde, sal U.Ed. bespeuren, wat door my ende den heer Gouverneur
Anthonio Caen, tot redres vande voordere saecken, sal werden verricht.

Den vreede, die ick met den Tidorees gecontracteert ende beswooren hebbe
gehadt, is geweest op conditie, dat zyluyden, Tidoreesen, met ons, Tarnatanen, ende de
Hollanders aenspannen ende geduyrigen oorlogh tegen den Spaengiaert voeren souden,
maer nu heeft my de Tidoreeschen Coninck aengeschreven, dat deselve vreede
beslooten is geweest met voorwaerde, omme de Hollander uyt Moluccos te verdryven,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
