17 en 18 SEPTEMBER.                  441

ende vertrecken 2 gillions naer Priaman ende Serrebon, respective met 5 picol
out yser ende 4 d’. comyn,

een contingh nae Dermayo, uytvoerende voor 59', realen aen cleeden, een
rolle Chinese gout laecken, 2 sacken comyn ende een penanys gordel,

een joncke nae Japara met een pack berams, 5 corge cleyne d’, 4 picol out
vser, 11, corge tapisarassa, 50 caltj galnooten ende 10 cattj amphion,

een contingh nae Cracangh met 66 realen in contant,

ende een joncke nae Serrabon, uytvoerende voor 109 realen aen diverse
coopmanschappen.

18 d’. vertrecken een lanangh ende 2 continghs nae Tegal, uytvoerende voor
599 realen aen cleeden,

2 tinganghs, d’eene nae Japara met 219 realen aen cleeden ende d’ander nae
Dermayo met 2 stx rode berams ende soo veel chits,

ende 2 continghs nae Craoan met 11 stx. chits, 1 tapisarassa, 1 roode cassa,
2 chindes ende 20 realen contant.

Daer jegens arriveeren:

een gillion van Tegal, ophebbende 10 man; had syn reyse nae Serrabon
genomen, maer vermits hardt weeder ende verlies van anckers ende touwe alhier
aengelant,

een contingh van Grissick met 6 man, 2 lasten rys ende 100 gantangh
sout,

een wangcan van Japara met 6 man, 5 lasten rys,

ende een tingangh van Serrabon, ophebbende 20 Chinesen, geladen met sout
ende partye suyckeren.

Op dato becomt syn Ed'. twee brieven vanden resident tot Bantam van dato
l4 en 17 deses, confirmeerende, dat seeckere Portugesen met den Engelsen Willhem
te Bantam aengecomen waren ende aenden president Backer versocht hadden, met
een syner scheepen nae Macassar te verseylen, om hun van daer voorts nae Maccao
te transporteeren, dat gemelte president haer affgeslagen had, met Portugeesen over
le voeren geen doen meer willende hebben, weshalven met een cleyn brieffken,
in desen geslooten, aenden Gouverneur Generael vrygeleyde versochten op Batavia te
mogen comen in volgende wyse:

TRANSLAET van een Portugees brieffken van Bantam.

Doorluchtige Heer

Ick ben desen jare in comp. vanden ambassadeur, die myn Coninck aende
Staten van Hollant ende syn hoocheyt d’Prince van Orange sonden, uyt het rycke van
Portugael vertrocken, doch genootsaeckt by quaet weeder in Engelant haven te kiesen,
alwaer voorschreve ambassadeur sich te Londres embarcquerende naer Amsterdam,
daer wel gearriveert was, ben met een Engels schip herwaerts te Bantam gecomen,
voornemens over Batavia onder protexie ende d’schaduwe van U. Ed'. myn reyse

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
