944                     IL APRIL.

daer voor 11 diergelvcke stucken, wegende 375 p'., voor hem in retour te brengen,
tot welcken eynde van d’onse aldaer vry pas versocht had, dat hem oock, naer veel
weygerens, genouchsaem per force hadden moeten inwilligen.

Soo hadden oock aen denselven betaelt de somme van 90 realen voorde 3
slaven, met de fluyt de Maen voor desen herwaerts gesonden ende tot 50 realen het
stuck byde Comp behouden, gelyck meede voor den slaeff van Presbeschit, factoor
der Portugesen, pr. de fluyt Oostcappel Ac. 39 van daer gevoert, aenden Coninck 70
tail hadden moeten opleggen, naerdien gemelte Presbeschit overleeden ende sulcx
voors. slaeff, vanden Coninck voor dato becomen, weder aen denselven vervallen was;
d’onse hadde den Coninck geerne volgens ordre vanden Gouverneur Generael
gecontenteert, dan seyde hun geen meer als een ordinarie prys was eysschende,
ten aensien van syn Els, vruntschap, soudende anders volgens de Cambodjase wetten
voor een thien gerestitueert moeten werden.

Met geseyde fluytschip Oostcappel hadden seecker Lauws coopman, genaeml
"Quam Montip, nevens 10 van syn volek gelicentieert, met ontrent 250 picol, soo
benjuin als gommelack, mitsgaders huune provisie, herwaerts te navigeeren, uyl
dewelcke men hier volcomen verlintinge sic) vanden handel des Lauwen lants becomen
conde; denselven was een man van goede middelen ende aensien, soo dat wel eenigen
slaet daerop conde werden gemaeckt; ende by aldien syn Ei. voorneemens mochte
blyven besendinge derwaerts te doen, sulex soude nevens desen persoon bequamelvck
geschieden connen, doch en diende niemant derwaerts gesonden, als luyden van
groote patientie ende met de Indise natien wel conde ommegaen.

Ende alsoo gemelte coopluyden gansch inde Portugese als Maleytse tale onervaren
waeren, hadden aen Intsje Lannangh, synde den schoonsoon van Simtej, Chynees alhier,
voor tolck nevens deselve over ’t vaeren toegestaen.

Eenige Portugesen, met een joncke van Sionomon, Japander, op 2 Februarj
van Maccao in Cambodja aengelant, hadden voor novos gebracht, dat die van Maccao
voors. noch voornemens soude blyven andermael een ambassade naer Japan te schicken
ende dat uyt Manilha de meeste padres meede derwaerts souden vertrecken; d'selve
hadden weynige stoffen meede gebracht, maer veele witte pelinghs ende rood carmozyne
zyde, die niet van d’hant wilde, maer stond inde maent April noch een tsio van daer
te verwachten, daer eenige huysgesinnen met overcomen souden.

Den nachoda Bincki hadden, naer ’t vertreck vande Zeehaen, geordonneert syn
joncke voorde logie te brengen, om tot d’afladinge van Oostcappel te wachten, maer
naderhant bevindende denselven aldaer veel schuldich was ende zyne crediteurs hem
wilden voor recht sleepen, waeren te rade geworden, met advys van Intsje Assam,
aenden welcke Bingam daer over meede geschreven hadt, hem op 5 December des
nachts secreetelyck te largeren, omme over Palimbangh herwaerts te keeren.

Hadden verhoopt dese. fluyt, boven den benjuin, gommelac, etc., met rys volladen
te hebben, dan hadde sulx, vermits den ouden Coninck voor dit jaer den uytvoer
geinterdiceert had, niet connen volgen, niet jegenstaende wat devoiren daertoe aengewenl.

Een der Chinesen moorders, die, gelyck voor desen geadviseert, 19 Neederlanders
op de Tonckinse joncke an’. 58 in zee om ’tleven gebracht hebben, was, naer dal

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
