Augusto Anno 1641.

Primo ditto vertreckt een tingangh nae Dermayo, uytvoerende 20 stx. groote
schotels, 100 gemeene commen, een chits, een tapisarassa ende een pack comyn.

gen d’, comt een lanangh van Cangjangh, ophebbende 7 man, geladen met rys.

Zen d’. vertreckt den oppercoopman, Laurents Pith, met de fluyt Zeehaen naer
Tayouan, ophebbende 50 coppen, daeronder 10 soldaten, gevictualieert voor 10 maenden,
met een cargasoen van f 42476:5:12,                          :

ende arriveert het oorlochs jacht, Valckenburch, van Goa ende Ceylon, geladen
met 89114 fyne canneel; hadden ’t Engels jacht, den Diamant, voor Battacaloa
gesproocken, comende van Persia nae Masulipatnam met paerden (siet de meede
gebrachte advisen, onder dato 24 deses, opt arrive vanden commandeur, Dominicus
Bouwens, met ’t schip Amboina).

Op dato wort de missive vanden Coninck van Macassar met de gewoonlycke
solemniteyten ingehaelt, van inhoude nae translatie, als volcht:

TRANSLAET MISSIVE van den Coninc van Macassar aenden
Ed Heer Gouverneur Generael.

Desen brieff geeft Grayen van Goa, Galladel Lahou mol Khahou Wasottana,
aenden Gouverneur Generael ende de raden, diet gouvernement hebben
van wegens den Hollantsen staet, die groot ende machtiger moeten
werden benedens wints, om alles te mogen regeren, soo wel ter zee
als ter lande, ende dat met een groot verstant, dewelcke oock seer
cloeckmoedich syn om int velt te stryden ende doen alle haere vyanden
vresen, ende die oock alle saecken met een goet oprecht hart uytvoeren.

Vorders den brieff ende geschencken vanden Gouverneur Generael, dewelcke
den capiteyn, Hendrick Kerckringh, heeft gebracht, te weeten, 10 ellen purper Hollants
zatyn, 48 ellen goude passement ende drye stx. fyne Bengaelse witte cassen, ’t selve
heeft Crayen seer wel ontfangen, naer behooren, waer over hem Crayen opt hoochsten
heeft verheycht te verstaen de tydinge wt den brieff vanden Gouverneur Generael, die
gestelt was als een teecken van een seer verstandich ende clouckmoedich heer over
alle syne vyanden.

NS

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
