24 JANUARIUS.                       169

Op 'tporceleyn van Cabo de Rama quam 15440 stx. te cort (dat door voors.
strm in stucken geraeckt was) ende opt yser 581 .

Het jacht Oudewater most nootwendigh vertimmert wesen, alsoo bevonden wierd,
dat eenige balcken int ruym geheel vergaen waren ende een gansch nieuwen overloop
moste hebben, eer bequaem soude wesen om drooge waren te voeren, daer een
geruymen tyt toe van doen soude wesen, doch maeckten staet hetselve ten langhsten
tegen 15 . 20 January herwaerts te despecheren.

Het jacht Bredam van voor Malacca en hadden noch niet vernomen, soo oock
niet de fluyt de Maen van Choromandel, daerin beducht waren.

Soo van contanten versien geweest hadden, souden geduyrende den regentyt
goede parthye was tot 8 tangen de man hebhen connen becomen, maer nu en
wildent de coopluyden niet minder als 11 12 tangen de man vercoopen, dat apparent
nae 't vertreck der voors. twee jachten wel beteren sou, als wanneer soo veel souden
trachten te versamelen ende met Oudewater herwaerts te senden, als doenlyck soude
wesen; soo verhoopten oock parthye gommelacca (die inde maenden Januario ende
Februario geint wort) te senden, maer op cassomba bhehoeffde men geen staet te
maken, alsoo het gewas gansch sober geslaeght was, dat naulyex des Conincx
gerechtigheyt voldaen soude connen worden.

Den ondercoopman, Pieter Cocqmi, was op 35 Decemher met 1000 gewichtige
tangen in spetie, 50 man Japans vser ende 10 packen toubacq (nae ’s Conincx
vercregene firman) nae Cleyn Bengala ofte Sittigam gesonden, om hetselve aldaer
jegens indigo, slaven, negros cleeden ofte andere goede coopmanschappen te versetten ;
hadden van desselfs verrichten op dato noch geen schryvens becomen, maer soude,
naer 'tseggen der coopluyden, van daer comende, aldaer weynigh te doen syn,
vermits den oorlogh, die 2 3 jaren in die quartieren geweest hadde ende noch
bleeff continueren.

Het jacht Punto Gale met een cargasoentje nae Tanasseri te versenden was
niet raetsaem gevonden, alsoo niets by der handt hadden, dat aldaer eenigh voordeel
voor de Comp geven conde, maer, als de cleeden weder goetgemaeckt ende op voorigen
prys gebracht souden wesen, soude sulex niet ongeraden syn, om van daer contanten
in retour te becomen, alsoo der anders niet en valt, synde het thin in Arracan niet
getrocken.

’Sdaeghs nae ’tarrivement van voors. schepen was van der Helm voorden
Coninck verschenen, weleke hem vraeghde, waer deselve soo lange getardeert hadden,
daerop deselve antwoorde, dat van ’s Comp leger voor Malacca gecomen waren; den
Coninck vraeghde voorts, off gemelte stadt wel te winnen waer ende sonder de hulpe
der Atchinders hy ons vermeestert soude connen werden; van der Helm seyde jae
ende scheen denselve daer goet behagen in te hebben, wenschende sulcx metten
eersten te mogen verstaen: wyders off per gemelte schepen geen brieven vanden
Gouverneur Generael aen hem gecomen waren, hetwelck by d’onse gexcuseert wierd,
alsoo deselve van Malacca ende niet van Batavia quamen, maer dat een vat soete
wyn ende een kelder met Hollants gedistilleert water tot een vereeringhe creegh,
daerom laghte, tot een teecken hem hetselve niet mishagende was; eenige dagen

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
