56                            , 28 SEPTEMBEI.

dencken om de saecken in Amboina te redresseren ende te bevredigen, soo niet, dat
hunne hooffden naer verdiensten affgeslagen ende naer Ternate ende Amboyna tot een
affschrickelyck exempel gesunden soude werden.

Op dato arriveert ’tgaljot ’tQuelpaert vande belegerde stadt Malacca, mede
brengende 22 slavinnen, door den vyant als onnutte monden uyt de stadt geseth,
neffens een gevangen Portugies ende 2 swarten, vrywilligh by d’onse overgecomen ;
den commandeur, Adriaen Anthonisz. ende commissaris, Jaa de Meer, adviseeren vande
standt des beleghs etc. in dato 5 deser maent, als volght:

dat aldaer successivelyck wel gearriveert waren het jacht Cleyn Amsterdam
op den 9e, Wassenaer ende ’tgalliot 'tQuelpaert den 20e" ende 25e Augusty
Grypskerck en Cabo de Rama met volck ende provisie.

Den Atchinder hadde ons, uyt oorsaecke, dat den Johorit tot assistentie hadden
genomen, syne hulpe ronduyt ontseyt.

De misroeginge van Laxamana, omdat den Gouverneur Generael niet aen hem
geschreven hadde, wierde voor geen ernst gehouden; hy en was tot dien tyt daer
niet verschenen ende men meende oock, dat niet te verwachten stond, maer desselfs
soon, Sebideradia, ende andere hooffden waren nach int leeger, houdende goede ordre
onder hun volck, die omtrent noch 1000 a 1200 sterck waren ende int maken der
wercken, ’t hacken ende aenbrengen der clappusboomen goeden dienst deden, maer in
materie van wapenen ende daer 't wat heet was, mosten de onse het scharp affbyten;
sy liepen veel met parthyen int bos op advantage, voornamentlyck om Malackse slaven,
die oock veel bequamen ende weghvoerden, hetwelck voor die tyt niet geraden was
te verbieden om in geen onlusten t vallen, maer waren haer E. ten aensien vande
groote diensten, die het leeger van voors. Malleyers genoot, van advis, dat men de
hooffden derselver, soo nu soo dan, met eenige geschencken behoorde tot onse devotie
te houden, versoeckende tot dien eynde van hier eenige vergulde spiegels, lackwerck.
eenige syde stoffen met parthye Maleytse cleeden.

’T jacht Grypskerck was (volgens ordre) naer Atchin affgevaerdight, ende
hadden haer E. het jacht Limmen in comp derrewaerts doen gaen, om reden, dat
door eenige Maleyers int leger uytgestroyt was, dat den oppercoopman, Jacob
Compostel, in ongenade vanden Coninck gecomen ende eenige malen voorde oliphanten
geworpen soude wesen, synde haer E. derhalven beducht, dat Gomps saecken
daer in geen goede termen mochten syn, waeromme oock den coopman, Abraham
Marissen, expres gelast hadden, sich in Atchin niet onvoorsichtigh met syne byhebbende
juweelen aen lant soude begeven, maer eerst wel onderstaen, hoe het met gemelte
Compostel ende Comp stant gelegen mochte syn.

Het jacht Cabo de Rama, dat syn juweelen voor Jamby aen Grypskercken
hadde overgegeven, was den 27e Augusty naer Arracan gedespescheert.

Sedert ’tvertreck van Santvoort waren geduyrigh int maken vande batterye
ende ’tverstercken der quartieren besich geweest, ende was de batterye eyndelyck
den 14" Augusty voltoyt geworden ende 7 halve cartouwen, te weten: 5 Duytsche
ende 2 Franse, daerop geplant; middeler tyt hadden veel aenstoots ende eenige
uytvallen vanden vyandt gehad, namentlyck op den 8" ende 12e do. tot tweemalen,

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
