282                    15 MAYUS.

gebercht conden werden, gelvek hetselve dan ooek eenigen tyt daernae met 26 metale
stucken te rugge gecomen was; het ander was. a. 59 weeder uyt Nova Hispania de
retour comende, nevens noch een jacht ontrent 120 mylen van Manilha aent evlant
Cagajangh met alle de ingeladen goederen, exceplo alleen ’s Conincs silver, dat, nevens
250 van 400 coppen, gebercht was, verongeluckt; ende hadden sedert geen ontseth
becomen, maer soude vooraemens wesen tegen toecomende Junyo ofte Julio een van
haer 2 resterende gallionen nae Nova Hispania te senden, hebbende desen jare 2
jachten ende 2 5 joneken nae Moluceo geschiekt, doeh met weynich volck.

Den Coninck van Tello was nae Timor vertrocken met ongeveer 90 vaerthuygen
ende ontrent 5 6 duysent man ende soude, gelyek daervan opt vertreck van voors.
Engels jacht tydingh gecomen was, op gemelte evlant de negryen Banabau, Mena ende
Batameuw verovert, mitsgaders Larentoeque verbrant ende ’t volck int geberchte
gejaecht hebben, als oock 2 Portugese champans, een Malevtse gorap ende een prau,
in Macassar (huys behoorende, aengeslagen ende verdestrueert, waermeede goede
quantiteyt sandelhout, dat aldaer verwachten, becomen had.

De Prince Patengelo ende Crayn Bourany waeren van haere pretentie voldaen
ende hadden vande betalinge behoorlyeke quitantie gepasscert.

Daer waeren ontrent 550 bhar nagelen, maer weynich peper, als oock
sandelhout ende schiltpadshoorn, radix china in reedelyeke quantiteyt dan meest

verlegen goet, soodat niet veel uvtrechten conde; hadden ongeveer 72 bhar

sandelhout becomen tot 65 70 maes d'blhar ende 154,, picol radix china heel
schoon tot 10 maes; van peper en was sedert hun aencomen geen 100 picol
van Martapoura aengebracht ende ’tgeene in voorraet by de Portugesen tot 10
maes aengeslagen, ongeveer 200 picol, soodat. d'onse hun realen daer niet souden
connen emploveeren.                      j
Dato arriveert meede het fluvtschip de Rvp van Siam, daer meede den
oppercoopman, Jeremias van Vlieth, met een cargasoen, monteerende ter somme van
f 45555.14.12; gemelte fluyt was op 19e" Februarj voorleden uyt Tayouan aldaer
aengelant met een capitacl van f 110044, bestaende ten principale uyt 50 duysent
tail Japans schuvtsilver als andere Japanse ende Chinesche coopmanschappen, soo
meede de fluvt den Engel op 10e Maert met f 11651 aen Chinese waren voor
Batavia, maer de Gracht en quam niet te voorschvn.
De eleeden, by ’t comptoir resterende gebleven, waeren nae gelegentheyt des
(yts met matige advance aenden man geholpen, insgelvex de rouwe zyde.
Ende hadden opt vertreek van Sr. van Vliet voor Japan in- voorraet:
2500 picol sappanlhout,
181 Sims lin,
268 swart nallack,
51540 stx. hertevellen,

6672  rochevellen,
575  buffelshoornen.

Soodat om het cargasoen derwaerts te voeren een reedelyek schip of twee
matige fluyten van noode soude wesen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

-                      EN         .        .     -

enn ee an
