10                            1118 SEPTEMBER.

Op dato vertreckt een tingangh nae Bantam met een corge capes-sarassa
ende arriveert een contingh van Cherrebon, aenbrengende 2',, last rys.

Ady 15 do. vertreckt ’tfluytschip de Zayer. gemant met 50 coppen ende
gevictualieert voor 4 maenden, nae Siam, niet anders derrewaerts voerende als
packen cleeden ende 4 diamant-ringen, t'samen monterende f 5244: 35: 8.

Heden arriveert een jonck van Japara, geladen met 50 lasten rys ende andere
snuysteringh, alsmede een contingh van Braham, met 1, last rys, die omtrent
Cherrebon een etmael van acht Javaense vaertuygen te vergeelfs vervolght was.

Des achtermiddachs viel recht over ’t Casteel een swaren donderslagh, waer
van door ’tblixems-vuer een casuaris-vogel (lopende op ’t pleyn van ’t fort) t been
ontstucken geslagen wiert.

Ady 14 do. vertreckt ’tschip Egmont nae Malacca, gemandt met 202 coppen.
daeronder 112 soldaten, bestaende in twee compaignin en gevictualieert voor ses
maenden, zynde volladen met veelderley nootwendigheden, als amonitin van oorloge.
bascruyt, vivres, contant ende cleeden- voor ’t volck, etc, monterende ’t getaxeerde
f 13054:8: 2.

Vertrecken mede een talamba naer Lampongh ende een vlieger naer Tamara,
uytvarende contant ende eenige coopmanschappen.

Ady 1bee do. vertreckt een chiampan nae Chillebhaer met 15 lasten sout ende
diversche chinese waren, ende arriveren van Grissee 2 lamboes geladen met sout
ende andere snuysteringh; comen eenelyck om pas tot haer reyse naer Andragiery.

Ady 17" do. vertrecken 5 tinganghs nae Bantam, derrewaerts voerende
diversche Indische ende Chineese coopmanschappen, alsmede een lamboe nae Succadana
met 2 lasten sout, partye cleeden ende alderley Chinese waren.

Heden keert ’tjacht de Wachter met Sr. Dirck Cock van Bantam, hebbende
d’'Ed. heer generaels brieff in ’t Engels schip den Cesar bestelt, ’t welcke den 12
deser van Bantams rheede nae Engelant vertrocken vas, zynde geladen (naer do.
Engelschen seggen) met 500 lasten peper ende goede parthye nagelen.

Ady 18e9 do. vertrecken twee tinganghs nae Bantam, uytvoerende cleeden,
porceleyn, goudtdraeth, etc, item een catoor nae Poerangara, gelegen ontrent Passier:
die contant, cleeden ende porceleyn uytvoert.

Heden hebben de gesanten van Atchin by d'Ed. heer Generael ten tweede
mael audientie gehadt, wanneer hun van zyn Ed'. wiert aengeseyt, zy den brief
huns Conincx andermael doorlesen ende den inhout grondigh begrepen hadde:
vragende off sylieden oock vetwes daer buyten wegen hunnen Coninck te proponeren
hadden; zy antwoorden niet anders, dan dat zyne May'. de saecken tusschen den
Nederlantschen staat ende die van Johor wel liever anders hadde gesien, met
begeeren zyn Ed, de langhdurige vruntschap gelieffde te conserveren, mitsgaders hun
met de antwoort op des May'. schryven tydelyck te despecheren, waerop zyn Ed'.
seyde, zyne vruntschap ende handel met die van Johor geensints tot nadeel, maer
dienst der Atchinse croone was, ende dat deselve niet als hontgenooten, gelyck die
van Atchin, maer alleen als benoodighde byloopers onser oorloghsmacht omtrent
Malacca gextimeert wierden, gelyck verhoopten nae ’t veroveren dier plaetse

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
