4 SEPTEMBER.                         435

waeren al lang genouch van huys geweest, waermeede, dat voorts op staende voet
embarcqueerde ende van lant staecken; wilden d’onse haere schoppen, spaden als
andere gereetschappen, tot dien eynde van ’tjacht Ackersloot meede genoomen,
weederom hebben, mochten die soucken, uyt alle ’t welcke syn E. verstaende, met die
guiten niet. uytgerecht soude connen werden, lichte ancker ende retourneerde nae
Maleye, hebbende onder tusschen by syn E. absentie den Spaensen vyant, op 15"r ditto,
des nachts een aenslach om het Tarnataense quartier aen voorschreve casteel inde
brant te steecken gehad, maer ontdeckt synde, sonder vetste verrichten weder moeten
vertrecken; den Coninck Hamsia gelieth sich over voorschreve syn volck onwillicheyt
seer qualyck te vreege, doende datelycq de geroerde Quimelaha Arabj, mitsgaders
de Sengadies Limatauw Maleye ende Gnolfamanira Tabale, die wel den meesten
schult hadden, in strickte gevanckenisse stellen, daer op het vertreck van voornoemde
Ackersloot noch in gehouden wierden; ende was Hamsia daer over soo beschaemt,
dat een lange wyle daer nae by den gouverneur niet dorste comen.

Nae voorschreve vruchteloos exploict was syn E. met de scheepen Ackersloot
ende Spaens gallioen nae Batsjan ende Mackjan de visite te doen geweest, daer alles
meede in goeden toestand bevond; den Coninck van Batsjan had sich ten hoochsten
humyl ende onderdanich gelaten, versoeckende syn E. de clachten, die jegens hem
uytgestroeyt waeren, geen geloove gelieffde te geven, synde bereyt sich daervan ter
purge te stellen, dat syn E., g’informeert synde, met leugenen ende valscheeden beclad
wiert, sonder verder ondersoecq soo aengenomen ende hem met een matige vereeringe
beschoncken had; daer was op gemelte eylant desen jare groote sterffte ende een
schrickelycke aertbevinge geweest.

De gelegentheyt der Spanjaerden in Molucco stont hoven maten slecht; volgens
de rapporten vande dagelycksche overloopers was honger ende commer by haer geen
gebreck, dat hare Mardyckers, alsoo geen rys te coop connen erygen, gansch onwillich
maeckte, doch droegen moet op het verwachte secours; uyt de Manilhas was sedert
de jonghste advysen geen vaerthuych verscheenen; ende had syn E. moet, by aldien met
de naeste besendinge van hier met 2 sneedige oorloghs jachten om, beneffens ’t Spaense
gallioen, op ’svyants voorschreve secours te cruysen, by vermeesteren desselffs, daer
goede apparentie toe waere, den Spangiaert aldaer in d'uyterste miserie te brengen.

Het Javaens jonckjen, ’twelck op 8 December voorleeden jaers van Sabon
aldaer aengelandt was, gelyck inde jonghste geadviseert, was op 28 Juny passato
met 10 Mindanauwers ende gelyck getal Javaanen nae Mindanauw vertrocken, laetende
voorschreve Javanen (die alles verteert ende niet meer om van te leeven hadden)
acht van haer volck, die sieck waren, by Hamsia blyven om t’syner tyt, soo voorgaven,
met onse scheepen herwaerts gebracht te werden, dat hun apparent te missen stondt.

De Mindanause gesanten bleven de Comp. noch al op den hals, soo ’t scheen,
weynich lust hebbende sonder ’t schip te vertrecken, synde oock grootelycx te bedencken,
off hunnen Coninck al veel te vertrouwen sy, dewyl uyt seecker journael vanden
viscael, Daniel Ottens, inden jare 1628 met schip Orangie derwaerts gesonden, gesien
wert, d'onse van d’inwoonderen qualyck getracteert ende in pericul van schip en
leven te verliesen geweest syn.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
