19 FEBRUARIUS.                        189

nae Pallicatta wysen, om welck int werck te stellen de bequaemste tyt soude
wesen van primo Januarj tot ultimo Juny, binnen welcke de schepen, nae Arracan
de cust van Orixa, Bengala, Pegu, Queda, Tanasseri, Atchin, Parssia, Mocha, etc.
wt gesonden, weder thuys crygen; ende om by voors. perfidieuse natien de staedt
vande E. Comp. ontsachelycker te maecken, als wel tot noch toe gereputeert syn,
soude gansch dienstich wesen geordonneert wierd de navale macht, die ontrent
April ofte May van voor Goa als andere wege aen Ceylon comt, een keer derwaerts
mochten doen, dat buyten groot verleth soude connen geschieden, omme met d’selve
de Mooren in Masulipatnam opt onversienst aen lant te bespringen, eenige der
voornaemste te sien in handen te becomen, de stadt te plunderen ende dan inden
brant te steecken; van gelycken Petapouli, Palicol ende Narsepour, vertrouwende
syn E. vastelyck, dat, by aldien men resolveeren conde hetgeene voors. eens ernstich
byder handt te nemen, hetselve buyten twyffel soodanigh verricht ende daermede
verscheydene troulose natien niet alleene beter mores geleert ende tot redelyckheyt
gebracht, maer oock d’onse in Suratta, Bengalen als andere plaetsen, daer de Comp
residentie hout, in vry meerder ontsach ende aensien gestelt souden werden; doch
moste sulcx met macht ende rigeur geschieden ende niet inder wyse, als voor desen
inden jaere 29 eens byderhant genomen ende sonder eflecte gebleven is.

Ende alsoo hetgeene voors. een saecke van groote consideratien sy, hadden
goetgevonden den oppercoopman Mathys Leendertsz, die door lange ervarentheyt
ende experientie boose ende schelmachtige practycken der Mooren, mitsgaders watter
van tyl tot tyt tusschen ons ende deselve gepasseert sy, ten vollen bekent ware, met
voors. fluyte een tour herwaerts te laeten doen, omme syn Ed'. van ’teen ende
'tLander, mitsgaders van hunne opinie aldaer, in wat maniere sulex geremedieert
conde werden, mondelingh nader bericht te geven, sullende denselven metten eersten,
nevens zyn Ed. resolutie ende ordre weder aldaer verwachten ende middelerwyle, soo
gemelte embroilles bleven continueren, het Tayouans secours, aldaer met lief verschynende,
niet resolveeren eenich capitael om de gedeapositeerde penningen aff te leggen derwaerts
te schicken ofte yets meer onder voors. perfidieus gebroetsel te vertrouwen.

Het schip vanden Sercheyl, ’t voorleeden jaer in Januario van Masulipatnam
nae Mecca gevaren, was int wederkeeren inde maent September door de Portugesen
op Cheylon, tusschen Gale ende Colombo aengehaelt ende prys gemaeckt, daer by den
Sercheyl 30 duysent realen verlooren soude hebben, ende waeren te dier saecke alle
de Portugesen, met den Orangenboom in Masulipatnam gecomen, door de Moren in
verseeckeringh genomen, gelyck oock in Bimelepatnam.

Syn E. hadde, om te corte comende vanden salpeter in Tegenepatnam, ’t voorleden
jaer andermael aen Kistapaneyck geschreven, gelyck dan oock denselve by twee syner
missiven, hetselve binnen corte dagen in Tegenepatuam ofte Poule Cadra te voldoen,
belooft hadde.

Comp boot, niet meer bequaem synde, was doorgesaecht, over de 14 voeten
verlenght ende tot een bequame saloup opgemaeckt; op 16 Januarj was aldaer
onverwacht van ’tleger voor Malacca verschenen ’t jacht Welsingh met brieven
vande hoofden des gemelten legers om 30000  boscruyt, dat incorten syn despeche

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
