280                                             1 MANUS.

coppen, daeronder 67 soldaten, svnde den 29e Deeember des voorleeden jaers uvt
het Goede reesegat geloopen ende 4 maenden, 15 dagen onder weege geweest; ende
hadden op de revse 2 man verlooren, waervan den eenen verongeluckt was.

15e d’. vertreekt een Tamboe nae Lampongh, uytvoerende 79 realen aen
cleden, 10 corge matten, 9 stuex slechte quipersol, 18 papieren goudtdraet,1 slavin
ende 20 realen contant: daer jegens arriveeren 2 tinganghs van Tegal met 15 man,
geladen met 4", lasten ys, ende een halouwe van Succadana, geladen met rys;
bracht oock partve diamanten, mitsgaders een brieff vanden Coninck aenden
Gouverneur Generael, die, vertaclt svnde int Neederlants, aldus luvt:

Desen brief eomt van wegen den Pangeran Pottra aenden Capitevn Moor
van Batavia, die seer vermaert ende eloeek moedich is, mitsgaders seer genegen
tot alle coopluyden; hy ist, die van niemant overwonnen can worden in goede
resolutie.

Vorders ben iek sendende Wasarra Astra om te handelen int lant van
Batavia; iek heb hem gesonden met eenige diamanten ende versoeck die geslepen
mogen werden.

Vorder, soo Capitevn Moor my gelieft gunstieh te weesen, versoeek, dat desen
Wasara Astra inder haest wederont tot my mach comen, opdat iek een loffelvek
tvdinge van Capiteyn Moor mach becomen; hebbe niet om aenden Capiteyn Moor
te senden, als alleen een disumant, wegende weynich min als een coupan ofle
caract, nevens cen picol was; siet niet op de waerdie van dien, als synde maer
een bloemken.

Dato beeomt svn Ed. voek een missive over Bantam vanden oppercoopman,
Hendrick Kerekeringh, uvt Macassar van dato den 25e April, pr. ’t Engels jacht
d'Advys van gemelte plaetse tot Bantam gebracht, by weleke denselven adviseert, hoe
dat op 6e" February laestleeden met d'sehrepen Revnsburgh ende Ackersloot, van dese
reede Userl gegaen, den gen daeraen voor Japara ten ancker gecomen ende de
geordonneerde Portugesen aen lant geseth svnde, hun revse gevordert ende op 157
ditto de reede van Maccassar besevlt hadde, vindende aldaer den Engelsen Advys,
mitsgaders verschevde Portugese vaerthuvgen uvt Macao ende Manilha, die uyt vreese
inde Grissese rivier gehaelt waeren; hadden aldaer veel harde stormwinden bejegent,
soodat de missive ende gescheneken vanden Gouverneur Generacl aenden Coninck
niet voor den 27ea daeraenvolgende van hoort gehaelt ende voors. schepen niet voor
den laesten naer de Moluecos versevlt waren.

Nevens ’toverleveren van voorschreve missive ende geschencken als daer nae
op verseheyde tyden, had den gemelte oppereoopman instantelvek ende bv veele weegen
versacht, den Kimelaha Louhoe d’CGomp. overgelevert ende herwaerts gesonden mochte
werden, maer niet geohtineert; denselven was aldaer gecomen om assistentie le
versoecken ende d'evlanden van Amboina den Coninek van Macassar op te dragen,
dat hem affgeslagen was, ende hy op 172 Maert, geconvoveert met 4 Coninghis
prauwen, wederom naer Amboina vertroeken, gelvek ooek boven dien binnen voors.
maent 5 prauwen tot proeure van nagelen, dan hadde d’selve niet meer als 1500
realen contant, partve stoffen, porceleyn, cleeden, rvs als andere cleynicheeden meede

as                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
