574                         28-30 JULIUS.

vanden coopman, Adriaen van Suytwyck, van dato den 20 July, stonden Comp
saecken in Macassar naer wensch; daer en waeren tot dato geene nagel handelzers
uyt Amboina verscheenen, ende en hadden niet connen vermercken, de tydinge van bet
verdestrueeren der affgesondene Macassarse vaerthuygen boven gemelte. p'. den
Dolphyn alder gebracht, by den Coninck, de prince Patengelo ofte ymandt vande
groote eenich misnougen gecauseert hadt, niet tegenstaende den Coninck Bouranj
gotelingen daer meede quam te missen.

Den Couinck had toegestaen, dat den voorschreve Adriaen van Suytwyck in
St, Kerckringhs plaetse mochte blyven, maer off continueele residentie sal mogen houder.
staet met de compste van Ackersloot te vernemen.

Comp effecten op gemelte comptoir monteerden opt vertreck van voors.
fluytschip Dolphyn ter somma van f 39324, daer onder f 37625 in contant ende
f 1612 in 1500  oliphants tanden.

Per gemelte commissaris, Hendrick Kerckringh, becomt syn Ed'. een missive
vanden Coninck van Macassar, waervan het translaet op 3" des toecomende maenis
in desen geinsereert is.

29e d. comen een tingangh van Dermayo, ophebbende 5 man ende geladen
met 35 lasten sout,

een lanangh ende contingh van Damac met 2 man, 4 lasten rys, partye suycker, elc.

ende een gillion van Japara met 10 man ende sooveel lasten rys.

Daer jegen vertrecken volgende vaerthuygen :

4 tinganghs, een nae Dermayo, uytvoerende 4 stx: tapisarassen, een groole
rode baram ende een goelongh,

een nae Priaman, niets uytvoerende,

een nae Bantam met 4 stux chits, 5 stx. larassamaleyo, een groote rood
beram ende 50 realen contant,

ende een nae Sillebar, uytvoerende 5 stx. ragy, 4 six. fyne swarte baflas, een
witte ende een roode cassa,

2 gillions, d’een nae Japara met 42 realen aen cleeden, 8 realen aen rw'
laecken ende 11 rollen fluweel,

ende d'ander nae Priaman, niets van waerden uytvoerende,

mitsgaders een champan nae Ramban ontrent Grissic met partye pitjes.

50e d’. vertrecken ’tjacht Cleyn Sutphen nae de strael Sunda met verversing
voor de comende scheepen,

4 tinganghs, een nae Bantam, uytvoerende voor 43 realen aen cleeden ende
20 realen contant,

een nae Samarangh met 3 stx. groote roode berams ende twee petualen,

een nae Cherrebon met 50 groote schotels, 60 quitasols, 600 rys coppen,
cattj stock suycker, 7 stx. groote pannen ende 100 pannen met steelen,

ende een van Packelongen met 100 pannen met steelen, een p'. out vser
ende 2 gantangh comyn,

ende 2 continghs, d'eene nae Caliwongen, niet als 6 stx. groote roode berams
uytvoerende, ende d’ander nae Cherrebon met partye pitjens.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

'

Kn angen nn ne.
