126                          21 DECEMBER.

100 stx. 100 catty ende meer wegen sullen, soodat voorde comste vande Chinese
ende Japanse joncken 50 duysent stux ofte meer inde packhuysen op voorraet
verhoopten te hebben ende voorts de meeste rest hy contractatie deselve te
ontrecken.

Tot dato waren uyt der Lauwer lant 10 prauwen met goede parthye benjuin,
gommelac, copere gongen, salpeter, syde ende cattoene cleeden, cattoen, harttevellen,
namrac, als anders affgecomen, maer was den meesten benjuyn bariga, weynigh
phee ende cabessa, die met den ander op voorige prys trachten door te dringen;
d'onse hadden verscheyde malen in de prauwen geweest omde cabessa alleen te coopen,
maer wilden daer geensints aen; soo en conden oock d’onse niet resolveren, het eene
met het ander aen te slaen; dan waren eyndelyck nae veel moeytens met 2 prauwen
overeen gecomen, dat hun al den henjuyn souden affnemen tot volgenden pryse: de
cabessa jegens 18, den bariga jegens 10 ende den gommelac jegens 5 tayl ’t picol,
mits affcortende den waren terra der bacols, die op 10 catty (in plaetse van vier,
gelyck voor desen altyt gerekent) per picol bevonden wierd; voors. prauwen hadden
te samen bO picol cabessa, 200 bariga ende 200 picol gommelac ; waren versproocken,
dat eerst den cabessa ende naer ’tvertreck vant schip den bariga ende gommelac
souden ontfangen, maer, als daer om quamen, stack den eenen schipper de cat
daerin, willende niet meer als 20 picol cabessa, als den ander, leveren, daer d’onse
tegen hadden, schuyvende den bariga ende gommelac mede vanden hals, doch wierden
het eyndelyck eens, dat alleen desselffs cabessa tot 20 t. het picol, daervan 25
picol hadde, souden aennemen; den gommelac is noyt voor desen aldaer tot soodanige
pryse vercocht, comende met het voorleden jare 5 tayl op ’t picol te verschillen;
ende verclaerden de Louwen oock op den bariga ende gommelac niet te winnen,
vermits deselve int lant jegens den anderen opgejaecht hadden; echter conde d’onse
den eysch vanden cabessa niet voldoen, sendende alleen op affcortinge van dien 49
picol 44 catty neffens den gommelac, sullende den bariga met het naeste schip
volgen, synde voornemens deselve, door dien wat slecht valt, eerst te wassen,
waeromme alle den cabessa jegens 20 tayl, omme den terra, die daer op te vallen
staet, te seconderen, in factura gebracht hadden.

Soo en conde den eysch vande muscus mede niet gesuppleert werden,
hebbende niet meer als 18 tayl ', maes swaerte goeden ditto connen becomen,
meest jegens 6 tayl de tayl swaerte, doch waren voornemens, hy ’t vertreck der
Lauwen (daertoe in lange noch geen apparentie was), eenige persoonen met deselve
te senden ofte wel aen de schippers onder goede verseeckeringh eenige cleeden te
fieren, omme de Comp daervoor goeden muscus, gout, harttevellen ende benjuyn aff
te brengen.

Eenige derselver hadden voorgenomen, by aldien hunnen vorderen benjuyn
ende gommelac aldaer aen d'onse niet conden vercoopen, deselve met eenige joncken
op vracht herwaerts te voeren, daertoe d'onse hun animeerden; sullende echter, soo
tdoenelyck, een goede parthye trachten aen te slaen, opdat d’selve met geene te
grooten quantiteyt alhier mochten verschynen ende een lagen merckt treffen, hetwelck
hun den lust van wedercomen soude doen vergaen.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
