12 OCTOBER.                          471

vanden oppercoopman, Hendrik van Gent, was inde fluyt Uytgeest, op 24 July over
Malacca nae Siam vertrocken, geladen 550 picol 44 cattj lichten peeper, costende
f 103550 :4.

Gemelte van Gent was by den pangeran Aria ontboden ende weegen d’joncke
van Nachoda Magot Saharj, in Banda vervallen, aengesproocken geweest ende
voornamentlyck, hoe het by quame, het resterende volck, noch 6 in getal, soowel
als d'andere, die met onse schepen op Batavia gebracht waeren, niet te voorschyn
quamen, daer gemelte van Gent opdiende, dat niettegenstaende volgens ordre vande
Comp vaerthuych ende goederen verbeurt waren, hun echter ten opsichte van onse
alliantie ende verbont met hem ende syn rycke van Jamby het minste ongelyck
niet en waeren geschiet, maer ter contrarie alle het aengebrachte p'. wisssel aen
d'’Ed. heer Gouverneur Generael voldaen ende betaelt, mitsgaders dat de reste van
het volcq eerstdaechs met haer vaerthuych stondt te volgen, gelyck dan oock
weynich dagen daer nae voorschreve nachoda met syn joncke ende volck aldaer
verscheenen, ende, soo t’ scheen, d'questie daer meede begraven was.

De 55 stx swarte smalle baftas vanden Jambysen nachoda van Rato Mas, binnen
Malacca gesloocken ende aengehaelt, waeren den selven volgens aenschryven vanden
gouverneur van Twist, om in geen contentie te geraecken, weeder gerestitueert, te
meer alsoo om contanten benoodicht waeren ende voorschreven Rato Mas van doen
hadden, die dan oock naer een schenckagie van een robyn ende diamant rinck, te
samen waerdich f 520, d’Comp boven de voorige 4 duysent realen, in December
voorleeden ontfangen, noch met diergelycke 4 duysent geaccommodeert had, welcke
sommen, vermits quantiteyt peper afquam, bysonder dienstich geweest ende datelyck
jegens peper tot 8', real d’picol omgeset was, invoegen dat, ten waere d’Engelsche
Anna 29 Augustj met 4000 realen in specie, nevens partye cleeden, monterende te
samen f 15616, door den gouverneur van Malacca daer in gescheept, voor Jamby
aengelant ware, mits den soberen afftreck der cleeden gansch stil souden hebben
moeten sitten; doch hadden naderhant uyt het schip d'Neptunis, over Malacca van
Choromandel aldaer voor de. bare verschynende, daer en boven tot vervolch vanden
handel gelicht 26 packen cleeden ende lywaten,

ende bleeff opt vertreck van voorschreve Anna het comptoir Jamby noch in
voorraet versien met 1000 picol gesuyverden ende 558 de. ongesuyverden peper.

D'Engelsche cochten weynich op by manque van contant, soodat hoope waer, den
peper tot op  realen den picol stondt te comen.

Pr, gemelte Anna becomt den Gouverneur Generael oock schryvens vanden
Pangeran Anum ende d’oude Coninginne, Rato Mas, van inhoude, als volcht:

TRANSLAET MISSIVE van den Pangeran Anum van Jamby
aenden' Gouverneur Generael.

Desen brief comt uyt een suyver gemoet wegen d’Dullj vanden Pangeran, die
’tlant ende gebiet van Jamby toecomt, aenden Gouverneur Generael, Antonio van
Diemen, die seer vermaert ende verstandigh is, wyt beroemt van hoven tot benedens

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
