15-17 AUGUSTO.                            589

tot nader bescheyt; doch waeren echter steelsgewys door geraeckt; als meede, dat
den Pangeran seer verstoort was over dat d'onsen aen Ontongh Java byde geprepareerde
jacht plaetsen geweest ende aldaer 2 Javanen doot geslagen, mitsgaders het voorschreve
vaertuych van Quey Wangsa Dipa ontrent Ceram aengehaelt ende de Javanen daer
over amock gespeelt, 6 derselver hun selve om ’tleven geholpen ende 9 op Bantam
voorschreve tydingh gebracht hadden.

Soo quam oock een vlieger van Bantam, daer op 5 man, van Nundicipatj
afgesonden om alle de Bantamse Javanen van hier op te ontbieden,

een talamba met 2 Chinesen ende 18 Javanen van ........, geladen met

sout, om een pas naer Pera te mogeg verseylen,

een jonck van Pera met 25 man ende 45 covangh rys als andere maintimentos,

ende een champan van Bantam met 9 man, geladen met suycker water,

mitsgaders oock ’t fluytschip, den Dolphyn, van Onrust, synde aldaer gekielhaelt.

Daer jegens vertrecken:

2 gillions naer Damac, uytvoerende 614 realen aen cleeden, 25 realen aen
comyn, 28 realen aen root laken, 3 rollen fluweel, een rolle chouwel groen ende 75
realen contant,

ende een contingh nae Japara met partye pitjes.

Op dato becomt syn Ed'. weeder een brieff van ’s Comp: resident tot Bantam
van dato 14" stant), meldende, dat de voordaechse ontsteltenisse vanden Pangeran
ende grooten wat geseth ende ettelycke oorlochs prauwen, die al vaerdich hadde gelegen,
weder gedisarmeert ende ontmant waeren; den president Backer, had het schip d’Swaen
nae Suratta tot aende hoeck van Anger uytgeleyde gedaen ende op syn weeder
comste gemelte resident quansuis verwitticht, dat binnen 5 6 maenden van die van
Bantam geen oorloch te verwachten hebben, gemerckt des Pangerans meeste vaerthuych
met cleeden, vande Deenen gecocht, nae verscheyde quartieren wydt ende syt-vertrocken
was, maer, voorschreve tyt overstreken, syn revengie souden soecken.

16:2 d’. comen 2 tinganghs van Serrebon, ophebhende 18 man, geladen met
ajuin, looek, suycker, etc.,            -

2 tinganghs ende 2 joncken van Japara ende Serrebon, te samen met 75 man
ende partye suycker, sout, ajuin, loock, etc.,                         ;

ende vertrecken een tingangh nae Grissic, uytvoerende 8 stx. chits, 5 roode
cassa ende 30 realen contant,

ende 2 continghs nae Pamalangh ende Japara met-weynighe cleeden ende
partye pitjes,

mitsgaders den oppercoopman, Cornelis van Sanen, met ’t jacht Waterlandt
ende ’t gallot de Jager, weder nae de Strate Sunda met verversinge voorde comende
scheepen.

17n d’. vertreckt een tingangh nae Pamanouca met weynige eleeden, partye
 Chinese waren ende 50 realen contant,

ende arriveeren te deser reede ’t jacht, Bergen op den Zoom, uyt het vaderlant,

ophebbende 126 sielen, daer onder 54 soldaten, twee vrouwen ende een kint, synde
 maenden, 12 daegen onder weege geweest ende 10 man op de reyse gestorven,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

OO
