198                            28 FEBRUARIUS,

laxamana antwoord op des Conincx missive, geruymen tyt geleden, nevens eenige
geschencken, aenden E. major Adriaen Anthonisz. gesonden ende tot dato, vermits
desselffs overlyden, onbeantwoort gebleven, mitsgaders dat met 2 jachten tol overvoeren
ende geleyde van syn May: die eerstdaechs met syn volgenden adel ende een groot
getal vaertuygen van Patany inde nieu gemaeckte fortresse Battasouwer te verwachten
stond, geaccommodeert mochte werden, alsmede dat hun, volgens belofte vande
successieve commandeurs, hun geschut, voor desen vande Portugesen genomen, ten
vollen gerestitueert mochte werden, alsoo verclaerden nauwelycx de helft vant selve
becomen hadden ende onderrecht wierden, noch eenigh vant selve binnen Mallacca
gevonden wierd, dat bun insgelyex ter hant gestelt behoorde te werden.

Welcke gesanten den gouverneur van Twist weynige dagen daernae depesche
gegeven ende met een brieff in antwoorde als schenckagie van een vergulden cop ende
een Persiaens alcaltyff voor den Coninck weder affgevaerdicht hadde, excuseerende de
tardance van voors. antwoord, vermits ’toverlyden vanden voors. commandeur;
aengaende het geschut, soo hadde den econmmandeur Minne Willemsz. voorheenen door
d'oranghcayas Maradia Laxamana, ten dienste van Siribidia Radja, 2 metale stucken
tot schenckagie aenden May, mitsgaders 2 groote ende 46 cleyne stucken aenden
oranghcaya laxamana ten dienste van syn May'. gesonden, als daerenboven den E. van
Twist met den coopman Jan Jansz. Menie lot een teycken van onverbreeckelycke
vruntschap, een groot de, met welcke verhoopten syn Mayt. contentement soude
nemen; belangende hun versoeck van 2 jachten, tot des May'. geleyde versocht,
daervan mosten den laxamana huu excuseeren, naedemael sulcx, vermits de sieckte
der matrosen, niet te wege gebracht connen werden.

Gemelte gesanten hadden by gelegentheyt van hun aenwesen aldaer, door beleyt
vanden E. gouverneur, onderstaen met die van Atchyn in conferentie te comen wegen
de saken tusschen voors. 2 natien in geschil, maer hadden d'Atchynders met eenige
frivolle excuses hetselve gedeclineert ende hun daertegen ongeneegen getoont; naedat
de saken sich lieten aensien, souden de Atchynders daerop staen, dat den Johorit
hem soude erkennen een vassal ende subject vande croone van Atchyn te wesen, daer
denselven niet toe verstaen ofte te brengen wesen sal.

Soodat de vreede tusschen voors. superbe princen niel sonder groote moeyte
ende interpositie van ’s Comp authoritevt te treffen sal syn.

Echter waeren de gem. gesanten, niettegenstaende der Atchinders onwaerdicheeden,
wel gecontenteert nae Johor vertrocken, met toeserginge allen devoir ontrent den
laxamana ende Coninck van Johor aen te sullen wenden, dat met den eersten
gecommitteerde wegen voors. questie aenden Coninck van Atchin gesonden mochte
werden, sich gelatende, off aen haere syde niet soude staen, hoe te min geseyde
reconsileatie getroffen souden worden.

Gemelte Atchinders hadden hun binnen Malacca seer vil ende subject gedragen,
lopende als een deel beedelaers langhs de straten hier en daer vande soldaten ende
matroosen den buyt schande coops afftroggelen, soo datter, ware door syn E. daerinne
niet voorsien ende by placcate geinterdiseert niemant eenige buytgoederen te
coopen, veel min wtvoeren soude, groote quantiteyt schoone coopere beckens, ketels,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
