21-23 JUNIUS.        547

de Jonckers gracht weeder brant geweest, maer wiert inder haest geblust, soo dat
de schade, God sy loff, niet seer groot geweest waere.

21e d’. comt een tingangh van Packelongen, ophebbende 11 man, geladen
met 1), lasten rys, partye hoenders, eynden, als andere: cleynicheeden,

ende twee lamboes, d'eene van Cotuaringe met 10 man ende 4 coyangh rys
ende d’ander van Damac, daer op 16 man, geladen met 10 lasten rys.

220 d’. comen volgende vaerthuygen:

een contingh van Bermy, ophehbende 8 man, geladen met 2 lasten rys,

2 lananghs, een van Dermayo met 135 man, brengt 45 duysent sale ende
een van Waddongh, daer op 9 man, geladen met 5 lasten rys,

8 tinganghs, 2 van Damack met 14 man ende 4 lasten rys, partye tamarinde,
hoenders als andere snuysteringh,

2 van Cherrebon, ophebbende 16 man, geladen met 6 lasten rys,

2 van Lossarj met 14 man, 4 lasten rys ende weynich hoenders,

ende 2 van Japara met 17 man ende 6 lasten rys,

mitsgaders een balou van Grissick, geladen met sout, om een pas meede naer
Sillebaer te seylen.

Op dato comt een brieffken vanden adsistent, Jan de Vinck, van Bantam aenden
Gouverneur Generael, doch van geen besonderen inhoude.

25en d’. vertreckt den oppercoopman, Lourens Pith, met de scheepen Zeehaen,
Waterlant ende ’tgallot de Jager weder nae de Strate Sunda op de, vaderlantse
scheepen, als voorschreve Portugese edelluyden te cruysen; ende is op dato des
nademiddachs weeder aende westsyde op de Rinoceros gracht brant geweest, doch deed
weynich schade, alsoo men der datelyck met water by was.

Ende vertrecken volgende vaerthygen:

6 tinganghs, een naer Japara, uytvoerende ontrent 100 realen aen cleeden,

een nae Passier met 511 realen aen cleeden, 22 syde patolen ende een slaeff,

een nae Padangh met 62 realen cleeden, 1', picol gommelac, weynich
Chinese waeren ende 200 realen contant,

een nae Priaman met partye guinees lywaet,

een nae Succadana met 481 realen aen diversche sorteringh cleeden, 5 syde
patolen van 5 asta, 600 stux schafschotels, 1 rolle satyn, 20 realen aen cottoene
gaeren, 50 bosjens goutdraet ende 75 realen in gelt,

ende 2 nae Cherrebon met 28 realen aen cleeden, 50 realen contant ende partye
pitjens,                                    .
2 champans, een nae Succadana, uytvoerende 5648 realen aen diverse
sorteringen cleeden, 1500 stx. schafschotels, 1 corge syde patolen, 5 rollen satyn,
9 d. fluweel ende 10 stx. rambotyns,

ende een nae Bancalis met 1454 realen aen cleeden ende 10 realen aen
Chinese coopmanschappen,

een lamboe nae Japara, uytvoerende 258 realen aen cleeden,

5 continghs, een nae Packelongen met 5 tapesarassen ende weynich chits,

een nae Tegal met 16 realen aen cleeden ende 54 realen in contant,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
