21 APRIL.                           267

Binnen 10 12 dagen stond, achtervolgens het vorige schryven, de joncke
van Peco ende Sitsick naer Tonckin te vertrecken, sullende het ingeladene comen te
monteeren ongeveer 5000 realen van 8"; wat proffyten bejagen sullen, leert den tyt.

Ten aensien Comp groote boot doort verdryven van ’t schip Ackersloot
voorleden October gesneuvelt was, waren genootsaeckt geworden een ander van
quiatj hout ende bos kuyen sic), om de schepen uyt ende in te brengen ende heen
ende weeder aen Saccam te gebruycken, op te setten, daer de Comp goeden dienst
van te trecken stond.

Soo als met ’t despescheeren van gemelte fluytschip Castricum onleedich waeren,
hadden de Chinese coopluyden gansch instantelyck versocht hunne goederen besichticht,
de dienstige ontfangen ende d'andere, als de pangsis ende pelinghs uytgeschooten
ende naer China te rugge gesonden  mochten werden, daervan hun toesegginge
gedaen was.

Den adventurier, Martin Wesselingh, had weeder een tocht naer de goutrycke
dorpen gedaen ende de 2 Neederlanders, voor desen in Daracop gelaten, in goede
dispositie gevonden; d’selve waeren geduyrende hun aenwesen aldaer vande inwoonderen
wel getracteert, maer hadden d’selve, hunne hooffden t’samen stekende, d'’een d’'ander
gevraecht, tot wat eynde voors. 2 personen aldaer gebleven mochten syn, daer eene
der vrouwen, die tot tolckinne derwaerts meede genoomen hadden, op hadde gedient,
dat sulcx licht te gissen ware; het was ons alleen om ’t gout ende haer andere
costelycheden te doen, hetwelck de ouderlingen horende aen de inwoonderen belast
hadden, yder ’tsyne opbrengen soude, gelyck dan oock dienvolgens aen Adriaen
Watermont ter hant gestelt hadden 3 mantjens met vellen, coraelen, schulpen, etc;
item 2 voorhooft banden ende 5 platen gout, maer hadde denselve sulcx te ontvangen
geweygert, soo dat het tot de comste van voors. Wesselingh ten huyse van d'overste
vant dorp onder 'tdack opgehangen ende bewaert geworden was; voors. Wesselingh,
aldaer weeder arriveerende, hadde voornoemde luyden, insonderheyt de tolckinne,
berispt ende geprotesteert, dat het ons om geen gout ofte andere dingen te doen
waere, maer dat alleen omme met henluyden vruntschap te maecken ende hare
landen onder protexie ende bescherminge te neemen aldaer gecomen waeren, lastende
de voors. ouderlingen, dat, in teecken, dat hun onder den Neederlanders staet wilde
submitteeren, yder dorp een mantjen met aerde, daerinne eenige pisangh ende pinangh
bomen geplant, opbrengen souden, hetwelck, d’selve naercomende, hy als solemneel
transport wegen de vereenichde Nederlanden derselver landen ende dorpen aengenomen
had, met belofte, dat, soolange hun als gehoorsame onderdanen souden dragen, geene
vyanden te vreesen hadden, alsoo daermeede onder onse bescherminge getrocken
waeren; d’selve souden hun daer over seer verblyt gelaten hebben; hy vereerde aen
voors. regenten ende ouderlingen 2 sarassen, een chiaul, 4 canganghs ende partye
corael met wat naelden, daer hem seer over bedanckten.

2 dagen aldaer geremoreert hebbende, was volgens ordre nae de zeecant ende
de riviere Danau getrocken, vonden aldaer een schoone baye, daer jachten ende ioncken
souden connen havenen, maer het incomen was met een sant plaet toegespoelt, soo
dat onmogelyck geoordeelt wierdt eenich vaertuygh daer in te brengen; maer achter

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
