1115 DECEMBER.                             123

soude; bleven geresolveert de stad te defenderen tot den uytterste toe, daer mochte
van comen dat woude, wenschende maer een goet chryghsman tot haeren gouverneur
te hebben; waer mede eens over ende weder met den anderen gedroncken hebbende,
ten wedersyde gescheyden svn; de voornaemste der gemelte Portugese gecommitteerdens
was genaemt Juan Daniel de Rocho; deselve weder binnen gecomen synde, hadde
den vyandt acht schoten naer den anderen uyt de stadt op bet leger gedaen, daermede
(soo 'tschynt) te kennen willende geven, naer geen opevsschen te willen hooren.

Den 162 ende den 262 ende 27e" November bequamen d’onse 11 vaertuygen
met ontrent 600 man tot adsistentie van Johar; brachten mede een missive vanden
Coninck uyt Patany, als eenige gescheneken aenden veltoversten ende Jan Jansz.
Menie voors.; met deselve quamen de oude sone van Laxamana ende Sibideradja, des
Coninex oom, dewelcke van d’onse behoorlyck ingehaelt ende met 15 14 schooten
op de stadt vereert wierden: den inhoude des brieffs was, dat Comp schepen, ontrent
21, maenden geleden, eenigh syner vaertuygh met volck ontrent Siam in zee
aengehaelt hadden, versoeckende deselve weder gelargeert mochten werden, mitsgaders
2 5 schepen om hem over 5 maenden uyt Patanj nae Johor te brengen, waerover
aenden Ed. heer generael gerenvoveert wiert; het was een lust om sien, met wat
een vver de Maleyers hun genegen thoonden d’onse te adsisteren.

Boven die van Johor waren d’onse noch 1707 mannen sterck, te weten:
871 soldaten, 721 matroosen ende 115 Mardvekers, Javanen ende Bandanesen, doch
waren daer onder by de 600 siecken ende impotenten, sulex dat nootwendigh
adsistentie van volck van node hebben, soo mede van chirurgyns, medicamenten ende
lvwaet, connende de gequetsten niet behoorlvek gecureert worden, dat deerlyck om
sien was; eenige cogels van 24 ende een parthye was souden oock nootsakelyck
van doen hebben.

De jachten, ’t Serpent end St. Jan Baptista, waren ondienstigh geoordeelt ende
dierhalven, om het volck op andere schepen te connen gebruveken, aende wal gehaelt
ende gesloopt.

Den 122 vertrecken 5 tinganghs:
1 nae Gherrebon,
1 Bantam ende
1  Dammack, voeren eenige cleeden als andere wevnige coopmanschappen
uyt, ende arriveert het jacht de Kivith uyt de straet Sunda vande vertrockene:
retourschepen.
Den 132 vertrocken 4 tinganghs:
1 nae Dammack, met eenige pitjes,
1  Cherrebon, niets uytvoerende,
1  Packelongen met eenige rode herams, tapasarassa, gantangh, parthye
comyn, groote schotels ende radix china, mitsgaders:
1 do nae Bantam, uytvoerende parthye guinees lywaet, cleyne herams,
goelonghs, tapasarassa ende groff papier.
Den 1bee do. vertrecken volgende vaertuygen:
1 tingangh nae Cherrebon, met eenige cleeden,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
