25 IULIUS.                                    565

leen Sutpheen te gemoet gesonden had, die d’selve dan oock op 22" Mey hadden
bejegent ende het schip Uytrecht in boven gemelte gestaltenisse ten voorschreve
plaetse gevonden, hebbende den oppercoopman, Jan Dircksen Puyt, reede eenige goederen
ende victualien daer uyt gedaen lossen ende aen een der drye eylanden, daer ontrent
gelegen, brengen, synde voorts den voors. schipper Mendonck, om ’t canon als ander
scheepstuych int jacht Welsingen over te neemen, byt vrac gebleven ende de jachten
Limmen ende Cleen Sutpheen op 29:2 d. voor Malacca salvo te reede gecomen.

’T verongelucken van voorschreve schip wierd den fiscael Herbers voornoemt
te laste geleyt, alsoo, wanneer ontrent het swarte eylant, int vatten vant canael
der Strate Durions, gecomen waere ende resolveert hadden hy, Herbers, door gemelte
Strate. synde d’bequaemste passagie voor swaere scheepen, voor seylen ende het schip
Uytrecht ende dan de jachten Limmen ende Sutphen volgen soude; denselve ongeacht
voors. resolutie, soo haest vant jacht Limmen weeder aen syn boort gecomen was,
alle de seylen daerby gesmackt hadde ende dien selven dach, vermits d’onbeseyltheyt
van voornoemde schip Wtrecht, moetwillens uyt het gesichte geloopen was, waer
dan voorts opgevolcht waere, dat die vant schip Wtrecht voornoemt een quaden cours
genomen ende hetselve, gelyck voorschreve, verseylt hadden; soo hadt oock gemelte
Herbers oock een misslach begaen, dat, alswanneer resolveerden, ontrent Jamby
synde, het schip Wtrecht weeder te rugge te neemen, onvoorsichtich nae gelaeten
hadt de advisen vanden gouverneur van Twist aende fluyte Zeehaen (die wel wist,
voor aen in Jambys riviere lach) om herwaerts gebracht te werden te bestellen.

Opt becomen van welcke tydinge syn E. het jacht Bredam, dat het geschut
vande opgeleyde jachten Amsterdam ende Draeck reede ingenoomen hadt ende
besich was ’t veroverde canon, dat over conde setten, van lant te haelen, inder haest
nae voorschreve verongeluckte schip afgevaerdicht hadt, met ordre by alle doenlycke
middelen de ingeladen coopmanschappen, veroverde goederen als het canon, te weeten,
28 ysere stucken, uyt hetselve over te neemen ende daer meede voorts nae Batavia
le verseylen.

Op de brieven, voor desen aende Coningen van Jangsalangh ende Bangarj
geschreven, en hadden tot dato ten principale geen antwoordt becomen, maer die
van Queda had 2 gesanten met een missive, meest hestaende in complementos ende
congratulatien over de bemachtinge van Malacca, nevens een geschenck van 2 Patanise
cleeden, 1 bhar peper ende 4 stx. levende coebeesten gesonden, soo meede die van
Perah syn gemachtichde ende een gelycken brieff, die syn E. dan weeder met behoorlycke
courtoysien te synder tyt hun despesche had gegeven ; uyt de advysen vanden coopman,
Jan Harmans, daer nevens becomen, wert verstaen, hoe dat in Perah goede apparentie
tot den tinhandel ware ende jaerlyckx reedelyeke quantiteyt cleeden met 70 75 p'.
cento advance verliert soude connen werden, hoe wel de vremde handelaers d’Comp’
niet weynich in de weech syn, voornamentlyck die van Queda, die, hun met de
winste op den tin getroostende, hunne cleeden dickimael met verlies uyt de hant werpen
ende daer meede de marckt bederven; de coopluyden, Jan Dirceksen Puyt ende
Joris Vermeeren, waeren tot vervolch van gemelte handel op 6" Juny met d’fluyt
Gracht derwaerts vertrocken met 6255 guldens aen cleeden ende 750 realen in contant.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
