10-14 AUGUSTO.                               587

inde moerassige ruychte gen nest met eyeren gevonden ende binnen gebracht; 't was
wonder om sien; d’selve aen stucken geclopt, quamen levendige caymans voor den
dach, happende om ende weeder, dat men daer een verslindende nature in conde
bemercken; d'eyeren waeren van groote weynich minder als een gansen ey.

Soo hebben oock ten voorschreve dage d’Chinesen een Javaen buyten de stadt -
int suyckerriet gevonden ende binnen gebracht ; den Gouverneur Generael deed denselven
examineeren, waer van daen gecomen mochte syn off by den vyandt oock eenich attentaet
gepractiseert wierd, maer en conde men, noch by winne, noch by dreygementen ofte
pyne, daer geen recht bescheyt uyt erygen, als dat van d'een off d’ander plaetse wech
geloopen ende door ’t bos herwaerts gecomen moste wesen.            .

11e d’, comen een gillion ende joncke van Japara; d’joncke met 42 man ende
60 coyangh rys als andere maintimentos, maer d. gillion met sout, om een pas daer
meede nae Pera te verseylen.

12en d. arriveeren hier ter steede twee gillions, d’eene van Banjermassingh,
ophebbende 20 man, geladen met peper ende weynich nagelen, ende d'ander van
Grissick, geladen met sout om een pas nae Priaman,

een champan van Japara met wevnich rys, daer op 26 Chinesen; dese hadde
haer joncke volladen op het Boompjes eylant verseylt,

een contingh van Brahan, ophebbende 5 man, geladen met 2 lasten rys,

ende 2 tinganghs van-Pamanoecan met 15 man ende 1', lasten rys als andere
eetwaeren.

15e" d’, comt het jacht Waterlant, mitsgaders oock den Mardycker, Juliaen,
van Bantam met 15 slaven, voor desen hier wech geloopen,

ende vertrecken 2 tinganghs nae Lossarj ende Tegal, uytvoerende 12 stx. chits,
5 syde patolen, 2 rambotins ende 60 realen contant,

2 lamboes nae Tollonghbawangh, uytvoerende 58 realen aen cleeden ende
170 roan in contant,

1 gillion nae Serrebon, niet als partye pitjes uytvoerende,

ende een lancarra nae Lampongh met weynige cleeden ende 140 realen
contant.

14en d’. vertreckert volgende vaerthuygen:

2 continghs nae Serrebon ende Dermayo met partye cleeden, 1 picol 50 cattj
out yser, 5 realen aen arpuys, 6 realen root laecken ende 12 realen contant,

een lanangh nac Japara, vvivnerende voor 142 realen aen cleeden,

een tingangh nae Packelonge met 24 realen aen cleeden ende 40 contant,

ende een jonck nae Priaman, uytvoerende 520 gemeene schotels, 40 pannen
met steelen ende 2 kisten goutdraet.

Op den middach retourneert den oppercoopman, van Sanen, met het jacht Cleyn
Sutpheen over Bantam uyt de Straet Sunda, hebbende geen scheepen vernomen ; bracht
een brieff vanden adsistent, Harmen Backer, van dato 11r deses; d’Deenen hadden den
Pangeran met 2 metale prince stuckjens ende 60 cogels met syn toebehoorende
beschoncken ende 2 gelycke op Masulipatnam gelaeten, soo dat hun schip niet al te
wel van geschut voorsien bleeft, ende lagen d’officieren geduyrich jegens den anderen

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
