910              10-13 MARTIUS.
van peper ooek consequentelvek te vermeerderen stond, mitsgaders dat de specerven
hoe langer, hoe minder bvde Bengacllers wierden gesoeht ende den Coninck gansch
geen geneegentheyt meer tot diamanten heeft, maer liet Sr. Compostel hem voorstaen,
soo de nooten ende nagelen wat deuchdelveher gesonden wierden, beter aenden
men souden geraceken; soo verhoopte oock, dat de foelie mettertyt wel gewilt werden
ende svn Mavt. wel eenich yser geschut aenneemen soude: hadde eenigen (yt voorleeden
om eenige metale bassen ende cogels van ontrent 2 t daertoe versocht; item 20
baar wit gerafineerden salpeter Cambodia, doeh hadde sints van seecker nachoda
van Chittimaley 12 bahar eust de. ter schenek geereegen.

De partve tin, die denselve volgens voorgaende sechryven met 18 vaertuvgen
van Pera beeomen soude hebben ende bv gemelte Compostel op 700 bahar begroot
was, badde naderhant verstaen niet meer als 500 bahar ende maer met 9 goraps
gecomen te weesen, svnde te vooren, soo ’tschynt, eenige groote hoots pr. abuys
voor goraps gelelt geweest; ende was de gemeene marekt vant lin 11 tail de bahar.

St. Compostel was by den Coninek in goede achtinge ende op 24"" November
met een schoonen overslagen houwer, de scheede met doorgesneeden silver overtroeken,
beschoncken.

Den 11 do. vertreekt ’tsechip Spaens galloen over Amboina nae Ternaten,
ophebbende 125 coppen, daeronder 50 soldaten, gevictualteert voor 12 maenden,
bedragende ’t ingeladen cargasoen f 8516.17.

Den 12" vertreeken 2 echampans, d'eene nae Grissick ende van daer nae
Malacca, voert uyt 558 realen aen eleeden; d'ander nae Bantam met 2 kassen lanekins,
50 calti swaert comyn, 2 picol oudtyser, 1 d. rompen, ete. ende comen 5 tingans,
een van Dermavo met 4 man ende 10 corven hartevleesch ende 50 hoenders, een
van Mannack met 9 man, 45 bahar peper ende een van Priaman met 15 man, meede
met 45 bahar peper, mitsgaders een contingh van met 8 man ende
geladen miet 20 bahar peper.

Den 15' comen een lingangh van Gherrebon met 15 man ende 4 lasten rys,
hadde een maent onder weege geweest.

Mitsgaders 2 continghs, een van Manmack met 7 man, geladen met 50 bahar
peper, ende een van Calubougen, meede met 7 man ende 2 coyangh boontjes; ditto
hadde in Cherrebon aengeweest ende aldaer verstaen, hoe dat Malacca verovert was
ende den Coninck van Gherrebon eenige vaerthuvgen toe maeckte om nae Malacca
te seymden; soo hadde Sarepada ooek eenige prauwen gereet gemaeckt om herwaerts
aen te comen, maer was eerst nae den Mattaram opgerevst: van Tegal stonden oock
eenige vaerthuygen te volgen.

Soo arriveert mede ten voorschrevene dage een balou van Johor met 17 man,
geladen met cadjangh ende wevnich ecuyt, mitsgaders het schip Maria de Medieis
uvt het lieve vaderlant, ophebbende 296 coppen, daeronder 102 soldaten, synde den
209 September in comp vant jacht den Waterhont uyt Tessel seyl gegaen, soodat
5 maenden ende 21 dagen onder weege geweest syn, hebbende opde revse 17 dooden
gehadt, brenght tvdinge, hoedat den B. president, Nicolaes Goeckebacker, met svn
vloote vanden voorleeden jaere tusschen 22e" July ende ten Augustj behouden int

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

