31 JULIUS.                               579

ropias waerdich; en soude syn E. niet geresolveert hebben iets anders daer jegens in
plaetse te geven, ten waere hy den oppertolmeester verboden hadde Comp goederen,
die noodich, om in de Snouck te scheepen, nae strandt gesonden dienden, te chappen,
soo dat voorschreve tolmeester voor gemelte 400 ropias, daer den voorschreve rinck,
op geschat was, hadde moeten caveeren ende den voorschreve gouverneur onget wyffelt
daer voor inhouden soude seeckeren 15 stx. damasten, jonghst onder meerder partye
van Tayouan gecomen ende door denselven in ’t vertollen naer hem genomen, bedragende
ongeveer 3575 ropias; boven dien hadden eene vande 10 stx. paerden, jonghst uyt
Persia aengebracht, naer sich genomen, doch onder belofte van betalinge, dat eenige
dagen daer nae gestorven was, daer d'onse meede niet veel te wille sal weesen ;
somma, denselven deed met d’onse, d'Engelsen als andere coopluyden, wat hy wilde;
ende als yemant sich daer eenichsints wilde tegen setten, wierd voor den duyvel
gewenscht ende lelyck uytgescholden; gelyck syn E. voor dato weeder vaeren was
ende over de gelegentheyt van voorschreve dolerende coopluyden weeder te gemoeten
stond, doch had syn E. voorgenomen, soo hem te inpertinent mochte bejegenen,
Mirmousa te verstaen te geven, dat ouse scheepen het naeste jaer daer wel souden
verschynen, maer niet om te handelen; nae ’t gevoelen van gemelte directeur soudet
beter syn voorschreve wolff van hier noyt brieven ofte presenten creech, alsoo daer
op niet als te moediger wort, sich laetende voorstaen, hoe seer over syne extorsien
clagen, echter met complementos ende giften begroet wordt, ende dat, al wierdt hem
noch sooveel gesonden, echter niet sal nae laeten syn oude gangen te gaen, tot
daerinne ten laetsten met andere middelen sal worden voorsien.

Soo draecht voorschreve Directeur oock voor, off niet geraden soude weesen
Comp Agrase caffilas, in plaetse van over Amadabath ende Brootcha, over den wech
van Brampour te laten comen, daer den tol van Brootcha ende Ecliser meede bespaert
ende Mirmousa ontrocken soude werden; hadde dit jaer den Agrasen indigo doen
taxeeren tegen 100 mamoudj d'man Surats van 34, ; den salpeter, costende niet
meer als 1'), r. d'man van 36 , d'eerste caffila tot 10 mamoudj ende, vermits daer
over by d’onse seer gedoleert was, de tweede tot 5 mamoudj d’man, synde 8 door
den anderen, alsoo d'eerste caffila wat grooter als de tweede was, daer niet jegens
te doen ware; de cannekyns, costende niet meer als 9 re. d'corge, hadden op 45 m.
de corge gestelt ende d'andere cleeden naer advenant; hoe het met den Suratsen tol
vant uytgaen der goederen sullen hebben, sal nae ’t vertreck der scheepen te besien
staen; de weynige speceryen, tot monsters als schenckagie nae Agra ende Amadabat
gesonden, hadden inden Brootchasen tol al meede getaxeert moeten werden ; de nagelen
tot 155 m, d'nooten 90 ende d’foelie 200 m. d'man; dat alle onreedelycke prysen
ende onlydelycke extorsien syn, die, mits den caffila over Brampour te laeten gaen, voort
meerendeel ontweken souden connen werden; dat ten aensien vande periculen, daer
het voor desen om gelaeten is ende sedert eenigen tyt herwaerts niet van vernomen
sy, met een cleyne caflila voor eerst besocht soude connen werden ; maer soo daerinne
swaericheyt wierde gemaeckt, was syn E. van advys, geen beeter expedient om
voorschreve vexatien te ontgaen te bedencken sy, als een besendinge met een
aensienlycke schenckagie aenden Coninck te doen ende een firman te versoucken, dat,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
