6 DECEMBER.                               119

hetselve binnen te helpen, door een swaren wint ende regen op de punt vant
noorder riff in spaenderen gesmeten, doch het volck mede gesalveert; God den Heere
wil d'Comp voor meerdere schade behoeden ende gemelte gevangens uvt de handen
der vyanden verlossen.

De 4000 realen in dubbele stuyvers waren hun sonderlingh wel te pas
gecomen, alsoo de overige door de gierige Chinesen vry wat geschroeyt waren, maer op
de 20 duysent croonen daelders soude ontrent 5 ten hondert verlies syn.

Gemelte schip Ackerslooth was te laet gecomen om nae Japan te verseylen,
deshalven desselffs ladinge inde packhuysen geslagen om ’t aenstaende jaer derwaerts
gesonden te werden.

De 15 picol galnoten, van hier becomen, waren tot 52 realen ’t picol aende
man geholpen, werdende meest tot swarten verwe ende weynigh tot medicynen
gebruyeckt; eyschen voor ’taenstaende jaer 650 60 picol, meer niet.

Den 15e October waren aldaer uyt China gearriveert 5 joncken vanden
mandoryn Iquan, geladen met

529 catty witte rouwe syde,

2099 stux rode sware gilems,

1228  roode sware pangsjes,

256  sware damasten, alderhande coleur,
199 gefigureerde als effene sattynen,
70 witte platgevouwen pelinghs,
90 picol spiaulter,
20 schuyten gout.

Alle welcke coopmanschappen syn E. tot redelycken pryse aengenomen had;
met gemelte joncken bequamen een missive van geseyden mandorvn, by welcke de
stipulatien ende voorwaerden, voor dezen hem toegesonden, volcomentlyck ratificeert
ende approbeert, uytgesondert dat geerne soude sien 2 35 svner swarten, neffens
syne coopmanschappen om op deselve te passen, mochten varen, dat syn E. vertrouwt
hem wel uyt het hooft gebracht sal worden.

De fortificatien begonnen, Gode sy loff, nu meest ten evnde te loopen; syn E.
calculeert, dat deselve, de packhuysen als andere wercken daeronder begrepen, sedert
primo January 1655 tot ultimo September 1640 comen te heloopen tot de somma
van f 457102, staende noch tot het gouverneurs huys int casteel, als 2 corps du
guarden ende een gardyn aende zeecant, die maer een steendick ende in cley gemetselt
is, te gasteren f 20000, te samen f 457102; een groote somma gelts, maer heeft de
Comp daervoor treffelycke, stercke gebouwen, daer in meenichte jaren geen ommesien
nae wesen sal; den Almogenden God gelieve maer de Comp vorder te zegenen ende
gemelte lasten sullen haest overgewonnen ende te boven gecomen wesen; desen jare
bedroegen de generale oncosten te water en te lande, de fortificatien ende timmeragien
daer onder gerekent, vant gouvernement van Tayouan ter somma van f 255545.16.15,
daerentegen de generale winsten, sooveel buyten alle verlies op de vercochte
coopmanschappen is geadvanceert, ter somma van f 268955.4.7.

Alle de gebouwde wercken, soo aen, binnen als buyten ’t casteel, hoornwerck,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
