21 NOVEMBER.                               85

resideren, noyl in volcomene aengenaemheyt by den Coninck ende Grooten sullen
geraken, trachtende daeromme met alle middelen d'onse odieus te maken ende den
voet te lichten; d’onse hadden verscheyden malen over derselver injurien ende lasteringen
aen Berckelangh geclaecht, doch al vruchteloos, makende denselve den Coninck wys,
dat door ’twel tracteren van gemelte Portugesen meer andere aengelockt sullen
worden in Siam te comen negotieren, daer den Coninck groot werck van maeckt.

Uyt Bengale was andermael een ambassadeur verschenen met een brieff ende
geschenck van 2 paerden ende eenige fyne lywaten, mitsgaders tot carga 15 packen
witte cleeden; den gesant hadde audientie gehad ende wiert wel onthaelt; syn
voornaemste versoeck was eenige oliphanten te mogen vervoeren, doch en hadde
noch niets geobtineert.

Den 3" Augusty was voor Bancoc noch een Portugees vaertuygh verschenen,
comende van Maccasser; den Capiteyn was genaemt Juan de Strados, een geboren
Schotsman, maer die over de 45 jaren in Spangen ende India gewoont hadde;
voorleden, omtrent 7 jaren, was hy voor de tweede male over Aquapulca weder in
India gecomen, hebbende sints meest alltyt op Maccassar syn residentie gehouden; syn
jacht was voor 2 jaren in Bima opgeseth ende bracht aldaer tot carga 160 picol
sandelhout,. 90 picol swavel, 50 picol nagelen, eenigh hair om touwwerck aff te
maken ende 800 bossen rottangh, mitsgaders een brieff van addresse ende cleyn
geschenck vanden regent in Macassar aen Berckelangh, denwelcken dese mans saken
soodanigh by den Coninck gevordert hadde, dat hy van alle Conincx gerechtigheden,
die meer als 1000 realen souden hebben beloopen, exempt gehouden was, daeruyt
mede can affgemeten werden, hoe seer men de Portugesen aldaer soeckt aen te
locken; gemelte Cap. soude geerne syne goederen inderhaest vercocht, syn schip
met rys ende andere eetwaren geladen ende naer Tarnaten ofte Manilha, om schulpkens
ofte bia op te soecken, verseylt hebben, maer en hadde tot dato noch niets van
deselve connen quyt worden, soodat eyndelyck mede, nae alle apparentie, een quade
reyse maken sal.

Den 8 do. waren aldaer gearriveert vier vaertuygen uyt Patany, brengende
goude ende silvere bloemen, in teken van onderdanigheyt vande vorstinne aldaer;
de gesanten hadden spoedige audientie by den Coninck gehad; de ladinge der joncken
bestont in parthve peper, rottangh als andere cleynigheden; hun was toegestaen rys
le mogen uytvoeren ende waren voornemens metten eersten weder te vertrecken.

Met een der voors. vaerluygen uyt Patany quam een gesant uyt Johor met
een gouden brieff ende eenigh cleyn geschenck aenden Coninck; denselve hadde mede
audientie gehad ende wiert vrundelyck bejegent.

St. van Vlieth versocht by syne gemelte missive, alsoo syn verbonden tyt
gaet expireren, vande directie des comptoirs in Siam gedechergeert te mogen worden,
om 'taenstaende jaer nae ’t vaderlandt te vertrecken.

Sy, hadden voorleden April achter Comp huysingen een ackertien met
indigo besayt, die wel opgecomen ende binnen den tyt van vier maenden ryp
geworden was; het tweede gewas stond weder schoon; wat daervan comen sal,
leert den tyt.                            ’

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
