27 SEPTEMBER.                              25

eere vercort vont, gemerckt sulex sechryven syn Ed. hoe lanex hoe meer suspeet wierd,
ende derhalven hetselve niet meer en soude toelaten, alsoo daer grootelyex in ware
gemiscontenteert.

Over welcken antwoort den Coninck des anderen daeghs ’s morgens Hoecum
Boletoa, Quimelaha d'Java ende Quoffimaniere Binone in ’tCasteel gesnden hadde, te
seggen, dat verstaen hadden, syn Ed. over het schryven van den Tidoreesen Coninck
grootelvex misnoeght ware ende derhalven boven waren gecomen om van d’onse naer
de waerheyt te vernemen, seggende het schryven van Saydy hun mede gantsch niet
en behaechde, alsoo 'tselve streckte om de Hollanders tegen de Tarnatanen op te
hitsen, tot verderff des vantschen Tarnataenschen ryckx ende verstrooyinge hunner
vrouwen ende kinderen, 'twelek sv in alle manieren sochten voor te comen,
versoeckende derhalven, dat syn Ed. den Coninck met alle d'overheden hy hem gelieffde
le ontbieden, omme hunlieden het passeerende voor te houden, zy souden alsdan
gesamentlyck zvn Ed. toevallen, als wanneer den Coninek hem daermede soude moeten
conformeren, daeruyt nootwendigh den ovorlogh jegens den Tidorees volgen soude.

Syn E., bemerckende, dat hetgene voors. niet als geaposteert werck en was
om dit bedenckelyck over ende wederschryven in trevn te houden, hadde ten antwoort
gegeven, dat hun pitsjaren langh genoegh geduyrt hadde, ende geen resolutie en
namen, wilde derhalven met den Coninck over dese saecke niet meer in bespreck
comen, hy mochte doen, wat hem goet dacht ende svnen staet voorderlyckst waer,
zvn Ed. wiste mede wat hem te doen stond, deselve seggende, dat geresolveert waren
des anderen daeghs 2 5 raetspersvonen te committeren, omme den Coninck zyne
meeninghe rondelvek te verelaren, versoeekende, dat sv alsdan daer gelieffden
present te wesen, om hetselve te aenhooren ende hun daernaer te reguleren, ’t welek
zv beloofden te doen ende oock te behartigen den oorlogh aen te vangen doorgedreven
wierd, daermede hun affscheyt nemende, vertrocken waren.

Des anderen daeghs zond zvn E. den fiscael Nicolaes de Wilde, den president
Anthonio van Leeuwen ende den oppercoopman, Cornelis Urthoecek by den Coninck
ende Tarnataensen raet, die onder de saboua aen strandt, omtrent des Coninex
huysinge vergadert waren, dewelcke het volgende schriftelvek protest den Coninck
ende zvnen raat uyt den name van svn E. voorgehouden hebben.

Eerstelyck, dat svn E. ’t sedert syn aencompste in Molucco by alle gelegenthevt
len Coninck tot svn schuldigen plicht ende naecomen vande contracten met alle
mogelveke debvoir aengemaent hadde, te weeten, dat de vreede met den Tidorees, als
op een quaden gront gevestight ende directelvek jegens de solempnele contracten,
mitsgaders de expresse protestatien, door den Gouverneur Broeekurn salt ged. dies
aengaende gedaen, heslooten, breeeken ende met ons den oorlogh jegens denselven
aennemen soude.

Ende hoewel zvn Mavt. van tvt tot tvt zvn E. met veel schoone beloften
gevoet hadde, soo bleeff zulex echter al het oude ende ’t selve, sonder dat daertoe
eenige genegentheyt ofte preparaten, veel min effecten bespeurt wierden, waeruvt
svn E. niet goets affmeeten conde, te meer alsoo den Tidoreesen Coninck in seeckere
missiven vanden 10" voorleden, aen Hamsia geschreven, wel duvydelyek hadden derven

s

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
