15 JANUARIUS.                         165

persoonen, doch hadden des nachts te voren eenige brieven,  partye volck ende gout
met haer champan binnen Malacca gesonden.

Desselven dages, ontrent 11 uyren, was den E. Commandeur met voors.
cap", als mede den anderen, eenige dagen te voren gevangen gecregen, nae de batteryen
gegaen omme deselve de geontrampeneerde bolwercken van Malacca te thonen, latende
met eeneu eenige schooten doen ende een granaet inde stadt werpen, die (gelyck
daernae uyt d'overloopers seeckerlyck verstonden) juyst in een huys gevallen was,
daer parthye nat cruyt, ontrent 80 vaten, in lagh, dat inde brant geraeckte, gelyck
oock het naeste huys ende daerin 2 35 duysent gantingh padie ende rys, doch
wiert den brant eyndelyck geblust.

Den 15" do. was den vyandt met ontrent 70 80 coppen, daeronder 20
musquettiers uytgecomen, maer d'onse, die op parthye lagen, gewaer wordende,
weder binnen geretireert, achterlatende drie persoonen, die d’onse gevangen cregen
ende uyt deselve verstonden, hoe den vyandt groote naerstigheyt dede omme hare
gelias ende bantinghs toe te maken ende uyt te brengen, waerover d’onse resolveerden
den commissaris Spanhems met 350 vrywillige matroosen ende 60 soldaten tot derselver
beschut te commanderen, om deselve soo doenlyck in den brant te steken, onder
belofte van 100 realen van achten voor geseyde matroosen, soo hetselve conden te
wege brengen; dese gingen tegens den avont uyt, gewapent met peckeransen, geswavelde
swalbers als ander viertuygh, ende marcheerden eerst nae den bergh St. Juan ende
ontrent middernacht langhs de strand naer de stat tot onder de punct S'. Jago, daer
voors. vaertuygh lagh, sonder van yemant gesien ofte vernomen te syn; ende ten ware
een Portugees met een swart, die op deselve de wacht hadden, souden met leeren
inde stadt geclommen hebben; echter cregen van deselve 2 gelias, 2 fusten ende 2 3
bantinghs inden brant, waerop die van binnen uytcomende vallen ontrent 40 man,
d'onse sachtelyck te rugge keerilen, hebbende hun belooffde premie verdient; des niet
jegenstaende was den vyandt (door hongersnoot gedwongen) met syn resterende
vaerluygh op 26 de ’savonts uytgecomen, te weten: 5 gelias ende 6 7 bantinghs,
onder commando van Antonio Vaz Pinto; onse chaloupen, daerby geraeckende, schooten
een lange wyl vinnich op malcander, soodat al vechtenderhant naer ’t visschers eylant
sackten ende de bantinghs doorsnapten; het gevecht was soo hevigh, dat men niet
als vierende vlam sagh; den commissaris Spanhems voer met een prauwtje met een
tamboer, trompetter ende drie musquettiers daernae toe om het volck te courageren,
alsmede schipper Baeck vande schepen; den oppercoopman Anthony Hurt trock met
een parthye soldaten langhs de zeestrand omden vyandt het aen landt comen te
beletten; onder dit schermutseren was een granaet van d’onse in een groote gelia
geworpen, die daermede in brant geraeckte ende sprongh; was gemonteert met 2
metale stuxkens, 4 bassen ende 26 blanke soldaten, onder cap". Juan Daniel de Rotche;
daernae bemachtighden d’onse noch een gelia, daer cap". op was Andrea de Soisa,
met 20 blancke coppen ende onder deselve den overgeloopen Fransman, die inde furie
mede gematst, overboort gesmeeten ende alsoo syn gedreyghde straffe ontcomen was;
d'andere 3 gelias salveerden hun weder nae binnen, synde deselve gemant geweest
yder met 18 20 blancke soldaten, daeronder eenige volontairen; aen onse syde

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
