58                               22 OCTOBER.

Nae dat de nieuwe hatterye ten naesten by voltoyt ende met 4 metale
halve cartouwen van 24 , 1 do. van 18  yser versien was, hadden d'onse 2
gevangene padres met de missive vanden Gouverneur Generael, met een wit vaentjen,
nae binnen geschickt, welcke, als onder de muvyren gecomen waren, toegeroepen wiert,
dat souden wachten, tot dat bescheyt vanden Generael quame, welck comende gelast
wierden weder te rugge te keeren; ende hadden die van binnen datelyck daerop nae
voors. padres geschooten, sulcx, dat deselve al druypstaertende weder int leger quamen ;
die van binnen hadden haere achtergelaten cleeden met de witte vaen verbrandt
ende weder een hloetvaentje inde plaetse gestelt.

Des anderen daeghs hadden d'onse met het kriecken van den dagh vande
nieuwe ende oude batterye sterck op de stadt beginnen te schieten, waermede veel
vande lantpunt St. Domingo ende de wallen gedemolieert hadden; wierden op dato
van onse syde over de 245 schoten groff canon gedaen, ende bequamen een doode
op de nieuwe batterye.

Hadden oock goetgevonden, om passagie over de 1 rivier te hebben, door de
Maleyers een brugge ontrent 500 treden van voors. nieuwe batterye over deselve
te laten maken, hebbende een hout wambuys daerby getimmert, waerop 50
coppen ende een metale stuckje, omme van daer som(yts met eenige onser troupen
naer ’tclooster ende onder de stadt eenige der vyanden, die veel om graente ende
cruyden te plucken uytquamen, te overvallen ende te besetten, alsoo maer een poort,
genaempt S'. Jago, open gingh, synde de andere toegebolwerckt.

Den 20e" do. hadde d’'heer Mayor de Capiteynen de Vries ende Lamot, met
omtrent 150 soldaten over de brugge in embuscade gesonden, omme die vande stadt,
die dagelyckx aldaer quamen ruychte ende boomen cappen, te overvallen, maer
wierden ontdeckt, hadden een harde schermutsinge tegen den anderen, hoewel
malcander qualyck sien conden; d'onse eregen 5 dooden ende 12 gequetsten; vanden
.vyandt hadden geen seeckerheyt connen becomen, als dat 5 dooden, 3 blancken ende
twee swarten, op de plaets bleven leggen; de wegen wierden soo moerassich
bevonden, datter sonder groote moeyle ende pericul met canon niet was door te
comen, voornamentlyek met sieck volck, gelycker veel int leger waren.

Daeghs daeraen hadden de onse weder een troup om te schermutseren buyten
gesonden, die den vyant nae weynigh schietens op de vlucht gedreven hadden,
becomende 2 gequetsten, een Nederlander ende een Javaen.

Alsoo d'overloopers gerapporteert hadden, dat de 9 vaertuygen, die op 12 do.
des nachts uyt Malacca gelopen waren om rys ende sagou te proccureren, inde
riviere Ringj incomen souden, om de victualie van daer over lant binnen de stadt
te brengen, hadden d’onse goetgevanden het jacht den Draeck ende ’t Serpent, met
noch een minder vaertuygh, nae gemelte riviere te senden, omme op de voors.
vaertuygen te passen, mitsgaders, dat den commandeur, Jacob Coper, beneffens den
schipper, Pieter Back, hen met de schepen, jachten ende mindere vaertuygen
slaghvaerdigh souden houden om de stadt te benauwen ende alle vaertuygen het
in- ende uytvaren te beletten, omme den vyandt alsoo allen toevoer van vyvres, soo
veel doenlyck, aff te snyden.

Original from

Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
