Vatt                                                        VOORWOORD

passages die, welke handelen over de belegering en inname van Malaka (bladz.
56, 5645, 5759, 6571, 121125, 161164, 171174) en over
de verdrijving van de Portugezen uit Japan (bladz. 150159, 181 en 182,
256265). Karakteristiek is ook, wat op bladz. 388 nopens den Bantamschen

Pangeran wordt vermeld.

De voltooijing der uitgave van het Butaviasche dagregister zal ik niet
beleven, al ware ’tslechts, omdat de beschikbare middelen miet toelaten meer dan
en deel per jaar het hcht te doen zien. Doch, hoe weinig bemoedigend dergelijk
vooruilzigt zij, toch heb ik gemeend een aanvang met dezen arbeid te moeten
maken, omdat met elken dag de kostbare orwgineelen hun thans reeds dreigenden
ondergang meer en meer naderen; en waur geen begin ts, ts ook geen einde.

Aan mijne opvolgers zij de zinspreuk van Huijgens aanbevolen

Baravra, Maart 1887.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
