21 NOVEMBER.                                81

dienaren onder de regieringe van dien glorieusen, coloriken Coninck Comp saecken
ten besten te bestieren; hy is wel niet tirannigh ofte bloetgierigh, maer soubsoueux,
lichtgelovende ende voorbarigh in syn oordeelen.

Geduyrende gemelte troubles hadde den Portugesen ambassadeur syn slagh
oock willen waernemen om d’onse noch odieuser te maecken, leverende tot dien
eynde een remonstrantie aen Berckelangh over, daerinne met veele leugenen ende
opgeraepte valsheden verthonende, wat negotie by d’onse in dat landt gedreven ende
wat goederen met Comp schepen jaerlycekx vervoert worden, makende hetselve soo
emportant, dat, soo onse principalen die eens drie jaren quaemen te missen, gansch
India souden moeten verlaten, mitsgaders dat de houtwercken, die daer becomen, ons
eenighste sustens ende behnudenisse sy, ende dat, soo den Coninck het uytvoeren van
dien wilde verbieden, wy geen middel souden hebben onse castelen, vastigheden ende
schepen te onderhouden, waermede sy, Portugesen, als dan de zee vry hebben ende
jaerlycks van verscheyde quartieren, inde remonstrantie uytgedruckt, niet minder als
met veertigh schepen in Siam comen souden, die nu alle om de Hollanders mosten
weghblyven; dit voorstel heeft den onhedachten Berckelangh voor de waerheyt
aengenomen ende den lichtgelovigen Coninck verthoont, die alle ’tselve datelyck
approbeerden ende op Berckelanghs versoeck aen alle canons door Oya Sierj verbot
dede, dat men de Hollanders geen meer hout soude laeten vervoeren; d'onse, hier
van geen kennisse hebbende, versochten ter gewoonlycker tyt trae ofte acte van
licentie om parthye balcken ende plancken af te senden, maer wierden affgeslagen ;
ende niettegenstaende veele clachten over dese onbehoorlyeke wevgeringh deden,
verthonende, dat de schepen alrede opt comen waren, dewelcke soodoende ledigh
souden moeten te rugge keeren, mitsgaders dat de houtwercken al over 2 ende 3
jaren ingecocht ende in voorraet waren, cregen int eerste geen gehoor, maer brachten
Opra Raymontrj daernae voort, dat den Coninck ende Berckelangh misnoeght waren,
om dat het speelscheepken, voor des Mayt kinderen geyscht, niet gesonden ware;
eyndelyck resolveerden d’onse Berckelangh met geschenken te ondermineren, waermede
te wege wiert gebracht, dat denselve, voor de dardemael (soo voor gaff) licentie van den
Coninck versoeckende, geobtineert heeft, dat alle de in voorraet liggende houtwercken
uytvoeren mochten, doch was hetselve echter door Berckelangh ofte Opra Raymonlrj
noch gemenageert ende op 200 balcken ende soo veel plancken gelimitteert.

Om de goede diensten in voors. proceduyren, door Oloangh Sabartiban aende
Comp gedaen, hadden denselven een eerlycke vereeringe gegeven, gelyck oock aenden
misgunstigen Opra Raymontrj om, sooveel doenelyck, syn vileyne mont te stoppen.

Eenige sustineren, dat naer desen niet meer toegestaen sal worden eenigh
hout in Siam te coopen ofte te vervoeren, doch en hadden d’onse, alsoo noch van
goede parthye voorsien waren, van geen nieuwen incoop gesproocken.

Naer de saken haer lieten aensien, souden d’onse incorten in grooter achtbaerheyt
geraken als oyt voor desen, want den Coninck scheen selve met medogentheyt
ingenomen te wesen, hadde uyt eygen motiff doen gelasten, dat Sr. van Vlieth hem
in alle statien int uytgaen te lande te paerd ende te water met prauwen soude
mogen volgen, hetwelck ten hove ende onder ’t gemeene volck voor een groote saeck

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
