27 NOVEMBER.                        07

committeerden, waerover recht ende justitie soude moeten werden gedaen, segge, dat
hetselve my alleene te straffen toecomt ende anders niemant, van wat qualiteyt hy
oock soude mogen wesen.

Ten sesten, tracteren Ul. mede van eenige thuynen ende dorpen tot verversinge,
alsoo in reder ende gerechtigheyt vanden oorlogh de fortresse behoorde toe te comen
soo veel lants, als een groff canonschoot can affreyken; belangende het fruyt, dewyle
de landen verdestrueert syn, heeft daervan tot noch toe gebreck geweest, maer, soo
haest deselve wederom herbouwt, geredresseert ende in vorigen wesen gebracht werden,
sal aldaer fruyt genouch te coop comen; om te spreken van wegen ’tlant, dat,
sooverre een groff canonschoot can reycken, aende fortresse soude behooren, soo is ten
tyde, dat wy tot Batacaloa met Adam Westerwolt contract maeckten, claerlyck
genough gebleken, dat de gemelte fortressen vechtenderhant mosten verovert werden,
maer geen mentie gemaeckt van eenigh lant, sooverre een canonschoot conde toedragen,
ende jegenwoordigh oock niet, waertoe dan daeraff vermaent.

Ten sevenden, de advertentie, die Ul. doet vande fregats, is seer goet, hebben
deselve tot noch toe niet connen maken, ter oorsake het volck seer mat ende moede
vanden oorlogh syn, waervan nu ontrent inde dertigh dagen gerust hebben ; syn mede
noch eenige dingen, die grootelycks importeren tol ’s lants welvaren; soo haest ’t selve
gedaen hebbe, sal ordonneren de fregats byderhandt te nemen ende int werck
te stellen.

Ten achtsten, vermanen Ul. vant gelt, gelyck de waerheyt is, maer connen
hetselve jegenwoordigh noch niet remedieren, oorsake, dat alle ’t volck uit ’tlage lant,
dewelcke met de Portugesen in contract geweest syn, noch jegenwoordigh een groote
quantiteyt gelts by malcander hebben, waeronder ’t goede gelt van dit ryck gemengelt
is, dat schade Iyt, maer omme hetselve te reformeren ende voorts nieuwe munte te
maken, can poch niet wesen, dan sal naderhant aenden munte laten slaen ende al,
die voor desen geweest is, lichten.

Ten negenden, nae dat de gastos, door d'E. Comp. in mynen dienst tot noch
toe gedaen, betaelt ende Ul. een fortresse om guarnisoen te houden sal geappoincteert
hebben, sullen alsdan huysen ende logien laten maken voor Ul. goederen, alwaer
de schepen mogen comen contracteren, God bevolen.

Gegeven inde stadt Candy desen 24e July A. 1640 ende met des Coninex
hant onderteyckent.

Welcken antwoord in onse tale overgeseth ende niet soodanigh, als verwacht
hadden, bevonden synde, hadde syn E. daerop weder schriftelyek gerepliceert ende
syn Mayt. daer jegens gedupliceert, als by ’t journael daervan gehouden.

Ondertusschen wiert syn E. door den Bramane, voor desen alhier op Batavia
in ambassade geweest ende daerna om svne toegedaenheyt tot den Nederlantschen
staet van syne mede gesanten by den Coninck gecalomnieert ende verdacht gemaeckt,
heymelyck verwittight, hoe dat sekere movren ende gentiven van Choromandel, by
den Coninck in aensien, met allen macht daerover uyt waren om onse natie by
denselven odieus ende suspect te maken, met vele valse calomnien ende leugenen

fi

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
