23 MAYUS.                                  529

voleomen gehoorsaemheyt aen haeren Coninck ende, sulcx presteerende, reedelyck
mogen werden bejegent, maer by faulte van dien versoucke, dat als rebellige vyanden
mogen aengetast ende ten uyttersten geruyneert worden.

Aengaende myn particulier restant aen U. E., versoucke, dat ten aensien van
U. E. geresolveert vertreck op myn credit van d’E. Comp. de voldoeninge gelieft te
bevorderen, onder verbant myner onderdanige plaetsen aldaer, dat sulcx uyt d'eerstcomende
tollen ende incompsten door den gestelden Colano Gnoflirgnaros weederom de Comp
sal gerestitueert werden. Godt bewaere U. E.

Inde stadt Maleyen desen .... December anno 1640.

Nae ’trapport van seecker Ternataen, op 3 October van Tidor overgecomen,
souden 3 Javaense joncken over Macassar naer Molucco om aen Tidor partye nagelen
te procureeren t’zee geloopen ende aen derselver rede voor Tidor aengelant syn,
ende op d'andere 2 met de Spaense galeyen ende Tidorse corcorren gecruyst werden ;
soo was oock weynich daegen daeraen een ditto voor Loloda aen Battachinas huyten
cust verscheenen ende naderhant, met permissie vanden gouverneur, opt versouck
vanden Coninck Hamsia, die, gelyck voorgaven, daer meede een brieff vanden Moorsen
aerlspaep van Boukit op Java, daer voors. jonck t’huys behoorde, bequam, aent casteel
gebracht hebbende, niets van waerdve geladen; Hamsia had eenigen tyt versocht,
syn E. d'selve met een pas gelieffde te versorgen, om daer meede recht door naer huys
te keren, dat hem affgeslagen was, soodat hun aldaer bleven leggen doot eeten.

Den Mindanausen gesant ende bygaende suite, voorleden jare van hier nae
Molucco vertrocken, was met een bequaem vaerthuych, hem door den Coninck Hamsia
vereert, op 22ee September voorleeden, met de missive vanden Gouverneur Generael
aen derselver Coninck gedespescheert ende t’zee gesteecken, maer door contrarie winden
ende stroomen, naer eenige dagen, met veel sieck volck op Sabou weder te lande
gecomen, van waer syn E. een gansch lamentabilen brieff, als despereerende voor
dien tyt syn reyse te erlangen, toesond, waerdoor syn E. beweecht, mitsgaders geconside-
reert synde, dat d’selve hun altyt gewillich in Garou hadden laeten gebruycken ende
dierhalve den bhlooten cost wel waerdich waeren, hun wederom onder vruntlycke
loesegginge ende presentatie van het voorige tractement aent casteel genodicht had;
scheenen geen groote genegentheyt naer huys te hebben.

Volgens ordre waeren de schepen Walvis Reynsburch ende Kievit versterckt
met 45 oude Molucse soldaten tegens soo veel jongens, vande selve gewisselt, onder
Commando van Reyndert Cornelisz. ende Jacob Bacherach op 4" April afgevaerdicht
omme, tot 5 10 July ontrent Cabo del Spiritu Santo op de West-Indische silverscheepen
by gehouden hebbende, hunne reyse nae de cust van China te vorderen; een goede
silver buyt soude byde jegenwoordige Comp's gelegentheyt in Tayouan wel te passen
comen; Godt wil de concepten segenen.

Int schip den Walvisch waeren voor Tayouan gescheept 30 duysent  Molucse
giroffel nagelen, bedragende ter somme van f 6455.

Het schip Hollandia had, geduyrende het aldaer gehouden was, niet alleen tot
groot ontsach gedient, maer daer en boven tot 5 distincte maelen syn volcomen last
van alderhande hoatwercken aengebracht, dat tol vernieuwingh ende reparatie der

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
