24 AUGUSTO,                                597

lach den vyant ontrent een groot halff myl hbewesten Gale, nae ’t verelaeren der
overloopers, ongeveer 500 blancken ende 2000 Singaleesen sterck, ende waeren alle
d'inwoonderen daer ontrent den selven weeder toegevallen, soo dat d'onse daer meede
aende lantzyde genouchsaem als gebloekeert bleeven; wyders souden in Colombo
8 stucken geschuts met den aencleven vandien in 6 fusten, nevens goede quantiteyt
rys, syn gescheept geweest om nae Gale aent leger gebracht te werden, doch was
hetselve, vermits hun verwachte secours van 4 500 coppen uyt Goa niet te voorschyn
quam, tot dato uytgestelt geworden.

Nae 'tseggen van seeckeren overlooper, synde een gebooren Portugees, soude
den vyant dato voorschreve, soo int leger als binnen Colombo, sterck syn ongeveer
1800 blancke coppen, te weeten de getroude ofte cassados daer meede onder
gereeckent, dat voor haer jegenwoordige gelegentheyt al een goede macht sy, doch
was seer buyten haer gissinge, dat d'’jachten Lieffde ende Leecq aldaer overgehouden
wierde, alsoo hun daer door beleth wierd eenige provisien ofte geschut te waeter
voor Gale te brengen.

Den president voorschreve hadt gemeent d’selve nae Colombo af te senden,
maer was sulcx, vermits d'harde westelycke winden, achter wege gebleeven ; gemelte
jachten hadden int opstoppen nae Goa uyl seecker vaerthuych vanden vyant 30
packen ofte 5059  cassomba, 58 packen ofte 4506  anys ende 2 lasten tarue
verovert, synde met Arnemuyden nae Choromandel om aldaer gebenefficieert te worden
versonden.

Gemelte president was van advys, bv aldien van hier wat tydelyck met een
goede macht gesecondeert mochte werden, wel cans soude syn achter den caneel te
comen, gelyck den vyant die voorleeden jare ons ontbruyek gemaeckt heeft, doch in
wath voegen ofte waer, en wort by svn E. niet gespecificeert.

Gale bleeff van amonitie van oorloch als maintimentos noch reedelyck voorsien,
uytgesondert van speck ende vleesch, niet meer als voor 4', maenden; soo had oock
den commandeur, Dominicus Bouwens, Battacaloa van alle nootlyckheden geprovideert
ende ’tguarnisoen tot 70 coppen versterckt, soo dat den vyant diesaengaende wel
getroost bleeven, uytgesondert, dat d’puncten van Battacaloa vry ruineus ende niet
bastant waeren boven d’8 10 canon schoten uyt te staen, soo dat, by aldien noch
eenigen tyt in Comp' handen soude moeten blyven, dat, vermits het lancksaem by
comen vande gestipuleerde 1000 bharen caneel, wel apparent was, nootsaeckelyck
gerepareert moste werden, daertoe noch arbeytsluyden, noch materialen by der
hant waeren.

Den E. Jan Thyssen staet in gevoelen, dat den Coninck nachte genegen, nochte,
soo lange den Portugees meester vant velt blyft, machtich sy onse achterheyt te
voldoen, sulex, dat om de verhoopte vruchten van Geylon te genieten ende met Raya
beter te doen hebben d'Comp haer sal moeten getroosten noch eens een goede
macht derwaerts te schicken ende den Portugees, niet alleen het velt, maer Colombo
selfs affhandich te maken.                                            .

Voornoemden president versouckt 100 vierroers om inden regentyt te gebruycken,
mitsgaders ook eenige schoppen, spalen ende houweelen.

as         )                                    Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
