102                  07-20 NOVEMBER.

Voor gelyeken tyt was Batacaloa mede versien, synde het guarnisoen op dato
sterck 55 blancke coppen ende daerenboven noch ontrent 80 Comp'' lyfleygenen, soo
mans, vrouwen, als kinderen, daer binnen.

In Negombo lagen 116 man; trechte getal der swarten was syn E. niet
bekent; hadden daertoe noch ontrent 18 lasten padj.

Maer ’tvlees ende speck (waervan Batacaloa het soberste versien was) conde
noch voor een redelycken tyt gestreckt worden ; sullende hun den rys eerst ontbreecken,
waeromme syn E. aenden Gouverneur van Choromandel, Arent Gardenys, om 50
lasten rys ende 5000  boseruyt geschreven hadde, dat hun toeverlaet was.

Hadden groot verlangen, wat syn Ed'. wegen Batacaloa, ingevalle de 1000
bhaer caneel gelevert wierden, ordonneren soude, ende wenschten oock wel een schip
ofte jacht by de wercken te hebben om te sien, off den Coninck syne gedane beloften
soude voldoen ofte niet, sullende den selven alsdan oock met meerder fondament
connen manen, vermits den sabandar binnen Gale was, voorgevende, dat, soo haest
geen schip gecomen soude wesen, off den gemelte caneel soude gelevert worden,
hetwelck alweder een nieuwe uytvlucht ware, doch soude, naer ’t seggen van
sommigen, de leverantie incorten geschieden, daer, vermits des Gonincx wispelturicheyt,
weynigh op te bouwen was.

Omme voors. Comp". vvanden ende valse calonmiateurs den mont soo veel
doenlyck te stoppen ende d'’E. Comp. te verdedigen, achte syn E. nodigh, dat altyt
een goet persoon ten hove soude gehouden worden, daer den oppercoopman Marten
Vinck de bequaemste toe soude wesen, soudende deselve oock al derwaerts
gecommitteert syn geweest, ten ware dagelycks syn Ed's. advysen te gemoet gesien
ende sulcx daernae uytgestelt hadden.

De Choromandelse cleeden hadden voorde comste der Moorse champans een
cent mogen renderen, daernae ter nauwernoot het uytgeleyde gelt.

Den Gouverneur van Colombo, Don Antonio das Mascarenhas, hadde tot twee
distincte malen door eenige swarten onderleyt d’onse in Negombo te vergeven, doch
was sulex door eenige overlopers aenden dagh gebracht, soodat eenige, die aengenomen
hadden de putten ende siribladen te infecteren, daerover aenden leven gestraft
waren; daer men met fenyn grasseert, geeft men te kennen met de wapenen geen
kans te hebben.

Den 282 vertrecken een tingangh nae Cherrebon, uytvoerende 12 stux chits,
7 goelonghs, 5 tapasarassen, 2 chindis, 5 syde patoolen ende 5 ramboutyns; een
lamboe nae Caliwongen met eenige cleeden ende 80 realen contant.

Ende een do, nae Cherrebon mede met eenige cleden.

Den 292 do. arriveert ’tschip N. Haerlem vande cust Ghoromandel met eeu
cargasoen van 551 packen cleeden, 2 alcatyven, 201600  rys, 12159 indigo,
5000 stux rochevellen, 15185 ft boseruvt, 2341 stucx root calatuershout, 116 stx.
groote als cleyne martabanen, 157957 t geraflineerden salpeter, monterende te
samen ter somme van f 148579.11.15 van Palliacatta ende 561 packen cleeden, 161
halve ende hele sic), 8 packen root cattoene garen, 17950  yser, bestaende in 4194
staven, 45800  geraflineerden salpeter, 4500 stux stacl, als eenige goude ende silvere

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
