478                 30 ex 31 OCTOBER.

op dat daer uyt d’achterclappers mogen werden bekent, opdat wy met ons bevde
met een oprechte suyverheyt in goede eenicheyt mogen blyven.

Voorders heeft Sr. Cap. gesonden Sr". Cap". Lysvelt, omme de plaets vanden
Capr. Soery te becleeden; ende ick sal denselven aennemen ende in alsuleke estime
houden, als Cap". Sourj hebbe gedaen: ende ick en sal niet anders doen als de beliefte
van Cap". Moor (senerael, alsoo Palimbangh ende Batavia niet anders en syn als
een lantschap; ende alles goets, dat wy met malcanderen doen, Wie sal seggen, dat
het qualyck gedaen is.

Vorders heeft Sr. Cap". Moor versocht aenden Pangeran van Palimbangh, dat
in geval eenige gesanten naer Batavia wilde senden, dat geen ander en soude senden
als een vande twee Capiteins; ’tselve is by my ter-harten genomen.

Vorders versoeckt den Capitein Moor Sr. Generael eenige jonge oliphanten
ende den Capiteyn Soery heeft twee jonge oliphantjens meede genomen.

Vorders het lant, dat begeert hebt om een logie op te laten bouwen, de lengte
ende breete vant verseyde landt is den Cap. Soery seer wel bewust; wat aengaet
van ’thoutwerck, om d. logie te bouwen, sal den pangeran, altsamen daertoe
bestellen.

Vorder soo Sr. Capiteyn Moor Generael my gelieft de vruntschap te doen, soo
versoeck ick, dat my wilt senden een groot, jonek paert, dat jonger is, als 't geen
den Capiteyn Moor aen my voor desen gesonden hebt; vorders versoeck ick, dat my
wilt ten beste houden ende vergeven, dat niets en hebbe om aen Sr. Capiteyn Moor
te mogen vereeren, alsoo seer geocupeert ben.

Ultimo d’. vertrecken een vlieger nae Tannara met 2 picol lange peper, 50
cattj gantj ende 10 stx seylcleeden,

een contingh nae Serrabon met 57 realen aen cleeden,

een tingangh nae Lomboc, Bima ende Amboina met een picol comyn ende
partye pitjes,

ende ’t jacht Waterlant nae de Strate Sunda met verversinge voorde comende
scheepen.

Daer jegens arriveeren:

35 tinganghs, 2 van Dermayo ende een van Serrabon, ophebhende te samen
29 coppen, geladen met partye rys, suycker, hoenders, mangus, etc,

ende ’t jacht, de Waterhout, van Ceylon ende d’cust Choromandel met advysen
vanden president, Jan Thyssen, gedateert 16 Juny voorleeden van Ceylon, ende den
oppercoopman, Matheeus Leendertsz, by absentie vanden Gouverneur Gardenys van
Paliacatta van dato den 11" July daeraen volgende.

Op Palliacatta was seedert ’t vertreck van den gouverneur nae Masulipatnam
niet bysonders voorgevallen; d'Engelsen en scheenen met de reformatie soo grooten
ontseth uyt Europa niet becomen te hebben, als wel opgegeven hadden; niet meer als
twee kisten met realen van 8 ende eenige cleynicheeden waeren tot dato aen lant
gebracht, werdende het verder cargasoen secreet gehouden.

Op Ceylon stont, Gode loff, osek alles wel; de scheepen Waterhondt voors.
ende Cappelle waeren op 29 Maj voor Gale behouden aengelandt.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

'
-  ae mere Ee ee
