7 SEPTEMBER.                       423

costende f 1748, nevens eenich schadeloos canon, meede brengende d’ambassadeurs
van d’Coningin van Atchin, mitsgaders den Portugesen gesant van Goa, Francisco de
Soisa de Castro, over 4 jaeren aldaer miserabel gevangen geweest.

Volgens het rapport als-schryven van gemelte commissaris, pr. d’fluyt Eendracht
van Malacca vooraff gesonden, van dato 132 July deses jaers, was syn E. nae een
lange ende penibile reyse, te weeten vanden 20e" Februarj tot 25 Maert, tusschen
Malacca ende Atchin, met verlies vaa 14 coppen met de scheepen Franicker ende
Duyve ter voorschreve plaetse verscheenen, synde onder tusschen medio Februarj den
Coninck overleeden ende desselffs huysvrouwe tol Coningin gecroont, dat ten aensien
vande costelycke juweelen, voor denselven in het vaderlant gemaeckt ende nevens
gemelte commissaris derwaerts gesonden, die d’Coninginne niet hadde willen accepteren,
voor d'Comp schadelyck, maer in andere gelegentheyt weeder ten voordeel was
geweest.

Den Coninck was eenigen tyt voor syn doot seer verandert ende, soo ’t scheen,
de Portugeesen weeder toegedaen, hebbende den voorschreve Fidalgo, Francisco de
Castro, gelargeert ende groote eere gedaen, voorneemens (gelyck nae alle maniere
genouch aff te meeten sy) sich daer meede weeder met gemelte natie te reconcilieeren,
sullende hem oock de tydinge van Malaccas victorieuse overwinninge niet aengenaem
geweest syn, dat vermits desselffs overlyden alles wech genomen was, synde gemelte
Portugees door d’Coninginne weeder vast geseth ende den commissaris voorschreve
aensienelyck ontfangen. -

D'juweelen, niet tegenstaende door syn BE. daer groote instantien toegedaen
waeren, hadde gerecuseert aen te neemen, alSoo haere tresoiren daervan vercropt
ende ’slants middelen voor een goet deel daer in verslonden waeren, hoe wel noch
eyntelyck, nae langh aenslaen, drye groote facet stucken ter somme van 51 duysent
guldens ofte 62 p'. cento advance aengenomen had, synde tot d'reste soo ongenegen,
dat, alwaert den commissaris die gelyck incoops costen hadde willen geven, daer niet
eens nae soude hebben geluistert; maer wat de vordere legatie aengaet, was alles naer
wensch uytgevallen; de Coninginnne hadde ’sComp". oude gerechticheyt ende
preeminentien met een nieuw firman bevesticht, te weeten: den peper handel vande
Westcust met exclusie van alle andere Europeese natien, de tolvryheyt van een
schip jaerlycx aldaer, mitsgaders, dat de realen pedangh ofte rycxdaelders, nevens
Spaense realen, gevalueert blyven; vande tolvryheyt in Atchin had syn E. oock geerne
een firman gehadt, doch, vermits d’Coninginne aldaer geduyrich in loco present is
ende sulcx tot een wantrouwe van haer woort geduyt soude hebben conde werden,
en had daer niet al te seer op geinsisteert.

De Johorse gesanten waeren met d'Engelsche Anna van Malacca meede aldaer
verscheenen, doch had den gemelte commissaris, al langh voor derselver compste,
finale toeseggiuge van vreede voor geseyde natie van haer May'. becomen ende waeren
oock d’selve om haer geringe qualiteyt ten hove in soo cleynen aensien geweest, dat
geduyrende haer aenweesen niet eens ter audientie by de Conninginne geadmitteert
waeren, hebbende oock de rycxraden met opgesetten voordacht d’selve geen eere ofte
courtoisie willen aendoen, om geen voet te geven, naermaels anderen van meerder

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
