9 APRIL.                              955

Eerstelyck, dat d'onse met hun volle geweer, brandende lonten ende vliegende
vaendels uyttrecken, doch, int ’s vyants leger gecomen synde, hun voorschreve geweer
overgeven souden, tot ter tyt gelegentheyt om hun weechs te vertrecken soude
hebben, als wanneer hun hetselve gerestitueert soude werden.

Voorts, soo soude hun vrystaen te vertrecken, waertoe hun bequaem vaerthuych
ende pilooten meede gegeven souden werden, naer soodanige plaetsen ofte quartieren,
als hun soude goetduncken, uytgesondert Punto Gale onder Battacaloa, tot verseeckeringh
van welck point den boeckhouder, Anthonio vander Ondermeulen, ende de vendrich,
Jan van Westereenen, tot hostagiers byden viant souden hlyven; doch en was voorschreve
contract byden gemelte Dom Philippo niet behoorlyck nae gecomen; want, niet
jegenstaende hem wel bewust was, dat by de gelegentheyt des presenten saisoens niet
wel mogelyck waere Palliacatta te winnen ende int oversteecken nae Cabo Commeryn
licht inde Maldivas mochten verdryven ofte andersints op de cust van India inder
Mallabaren handen vervallen, soo hadden echter d’selve met 2 oude fusten sonder
pylooten ofte victualie, tot soodanigen reyse noodich, p". force ende met dreygementen
doen seyl maken ende t'zee steecken.

Soodat niet jegenstaende hare voorschreve beloften genootsaeckt waeren geworden,
om hun leven te salveeren, naer Punto Gale te lopen, alwaer op 22' do. behouden
aengecomen syn, ontrent 80 persoonen starck, synde noch 55 schelmen door de
meyneedigen St. Amant gedebaucheert ende by den vyant gebleeven.

Ende hoewel den gemelte. gouverneur Philippo int minste geen reeden hadde
over ’t geene voorschreve gemelte hostagiers aen te spreecken, veelmin eenich leet te
doen, soo hadde echter den E. president, als kennende der Portugesen trouweloosheyt
ende hoogen moet over een gevangen man, weegen gemelte twee persoonen becommert
synde, daerover ende om d’selve voor outrage, soo veel doenlyck, te bevryden, dato
6en December aenden selven een brieff van volgenden inhoude gesonden :

Aen den Generael Dom Phillippo Masacarenhas.

Wy hebhen verstaen, in wat manieren U. E. den vaendrager ende schryver
aldaer by U. E'. hebt behouden, uyt de alhier aengecomen persoonen met de 2
vaertuygen van Negombo, die wy verneemen U. E'. niet conform het contract ende
belofte van U. E'. affgewesen hebt, alsoo wel hebt geweeten, syluyden in dit mouson
Palliacatta niet conden becomen ende bovendien haer oock naer behooren niet
geprovideert ofte een stierman gegeven hebt, sonder welcke Wingerla niet conden
beseylen, maer eer inde Maldivas verdryven ofte in handen der Mallabaeren soude
hebben moeten vervallen, soo dat U. E. beloften volgens chryghsgebruyck niet reedelyck,
noch eerlyck voldaen hebt, waerover syluyden genootsaeckt syn geweest, om haer
leven te salveren, hun naer Gale te begeven.

Versoecken oversulcx aen U. E. ons voorschreven hostagiers gelieft herwaerts
te senden, vermits volgens ’tgeene voorschreve geen reden hebt d’selve by U te
houden ende soodanigen beleeftheyt, U. El. in desen betoont, sult aen ons weederom
bespeuren, waerop wel betrouwen meucht; maer ingevalle U. E. d’selve om ’t leven
brenght, sullen genootsaeckt worden voor yder 10 inde plaetse, voor U. E. gesichte inde

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
