28 FERRUARICS,                               201

R. missive door de Maleyers vant vissers dorp nae boven te beschicken, by welcke
voors. van Gent gelast wordt tegen de comste vant voorseyde schip Wassenaer iemant
van syn volck met parthie verversinge voorde siecken aff te senden, om voors. contanten
nae de logie te brengen.

Soo hadden oock de 5 packen guinees lywaet, 5 de. swarte baftas ende 2
witte des, mitsgaders 4 packen negros cleeden, tot der soldaten cleedinge insgelyck
van Batavia meede medegenomen, int jacht Franicker gelaten omme in Atchin
gebenificeert te worden, gemerckt het guarnisoen van stoff tot cleeden als lywaet
genoech versien waeren.

Ende bleven oock voornemens in te voeren, dat binnen Malacca ende ’t resort
vandien geen ander gelt als Goasche munte ganghbaer soude wesen, onmme by die
middel sooveel doenlyck de Spaense realen te excuseeren, hoewel de vreemdelingen
daer in ’teerste seer tegen soude steecken, want een reael in specie onder deselve
tegen 1), reael Portugese munt opgewisselt ende sulcx voor een courante coopmanschap
gehouden wierd.

Den ellendigen staet van ’sComp volck binnen Mallacca, als op de reede, was
met geen pennen te schryven, oirsake waerom de schepen Franicker ende Duyff tot
dato noch van hare carga voor de plaetse niet ontladen, nochte ’t geschut, voorden
Coninck van Atchin geordonneert, gembarqueert hadde connen werden, waerdoor de
reyse vanden commissaris Schouten grootelyex verachtert wierd; denselven hadde uyt
verscheyde conferentin, soo op de reyse van hier derwaerts als binnen Mallacca met
de Atchinse gesanten gehouden, claerlyvek bespeurt de bemachtinge van gemelte stadt
hunnen Coninck niet aengenaem weesen sal; de stadt wiert bevonden soo stercken,
wel gebonden plaetse te wesen, als d'Europianen in dese quartieren oyt gehadt
hebben, met schoone kercken, verscheyde rycke cloosters, als groote hooge huysen
verciert. hebbende inde jurisdictie ende ommelanden veele treffelycke thuvnen ende
overvloet van fruytbomen, daer ettelycke duysenden menschen haer meede connen
erneren, gelyck dan de Portugese inwoonderen verclaeren over de 20 duysent sielen,
soo binnen als buyten om de stadt, gewoont hebben, die door den oorloch tot omtrent
op 15 16 hondert gebracht soude svn.

De gantsche Nederlantsche macht, soo te water als te lande, bestondt
uyt 581 gesonde als siecke coppen, namentlyek int huys vanden gouverneur,
coopluyden ; assistenten, kerckelyeke persoonen, chyrurgvns, ambachtsluyden, etc,

ontrent.. eee eeen  20 gesonden ende 6 siecken.
Soldaten van ’tguarnisoen ............. 296    p 71
Bosschieters aen lant...................  10    p   On
Opt schip Uytrecht..  21    ,      , 2 v
Wassenaer... aaneen       19            n                 " 55 n
Bredamme.......benee een  10    p      . 16
Engelse Anna.......... ..e.esvven.   6    p      6 p
Cleyn Sutphen.....................   6    p     6 p
Cleyn Amsterdam, tegen de wal gehaelt.. 2    p
In alles coppen 590 gesonden ende 191 siecken

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
