9 APRIL.                          959

1000 bhar, voor de fortresse Battacaloa toegeseyt, al gelevert waeren, opdat geseyde
vestingh den Coninck meede geintregeert ende het guarnisoen als geschut, daeruyt
gelicht, in Gale getrocken mochte werden, te meer alsoo den trouloosen Coninck niet
gedoogen wil eenigen was off andere coopmanschappen, aldaer vallende, aen d’onse
verhandelt werden; soo en was oock niet buyten bedencken, dat den Portugees, door
voors. advantagieuse exploicten seer glorieus ende moedich geworden, geseyde fortresse
meede wel mocht comen besoecken, welck geschiedende deselve apparent niet meer
legen soude houden, als Negombo gedaen heeft, waer uyt Raya dan weeder nieuwe
reeden van clachte soude opneemen, die sich liet voorstaen, soo hem Negombo tydige
overgegeven ende geraseerl hadde geweest, die van Colombo de 4 ende 7 Corles niet
onder hun gewelt souden gecreegen hebben, dat seer slecht van denselven overgeleyt
is, want sulex alsdan niet als te eerder geschiet soude syn; doch bleeck allerweegen,
dat Raya niet anders socht als by d'een off d'ander middel de betalinge van ’s Comp's
deboursement te ontvluchten ende van syn hals te schuyven.

Op de voorstellinge vanden Gouverneur Generael by wat middelen, in gevallen
met den voors. perfidieuse Coninck in tweespalt quamen te geraecken, het guarnisoen
op Cheylon buyten costen vande E. Comp gehouden soude connen werden, adviseert
den E. Jan Tyssen in volgende wyse; ontrent Gale. Mature ende Alican, synde een
lantstreeck niet veel minder als 20 mylen lanck, wert een uyttermaten groote
quantiteyt areecq voort geteelt, bedragende jaerlycx naer gissinge niet min als 4000
ammenon, die men, voors. lantschap op der Comp gebiet staende, alle tot 4 larynen
den ammenon incoops soude connen becomen ende op de cust wel met 8 9 cent
avance weeder vercopen, waer meede men al een goet deel vande jaerlyckse oncosten
soude connen stoppen; soo stonden oock de clappusboomen, die aldaer in ontallycke
meenichte worden gevonden, verpacht ende daer uyt een reedelyck incommen getrocken
connen werden, dat oock alles sy, daer vooreerst voordeel van te verwachten
soude syn.                                              j
Doch was syn E. van advys, dat men, soo lange den Portugees noch in
Colombo blyft domineeren, heter doen sal met de voors. Raya noch gedult te neemen
ende naer betalinge ofte beter gelegentheyt te wachten; op de visseryen soude oock
eenigen tol connen gestelt worden, maer d’selve soude voor eerst weynich bedragen,
doch versochten echter eenige Chinesen tot dien eynde, als om het bomentiseeren stc)
van hier hun toe gesonden mochten werden.

Achtervolgens het geprojecteerde vanden E. Phillips Lucasz., hoger gedachtenis,
hadden onderstaen in te voeren van der Moren en Gentiven van buyten incomende
goederen op Batacaloa tol te vorderen, maer hadden deselve, daerover hy den Coninck
clachtich vallende, soo veel te weege gebracht, dat sulex weeder geremitteert hadde
moeten werden, maer hadden in plaetse van dien, omdat niet en souden schynen van
deselve goederen twee maelen tol te betaelen, eens aenden Coninck ende dan noch
eens aende Comp, cartas gelt van yder ammenon areecq een laryn voort schryven
der passen gepractiseert, hetwelck nae weynich tegensporlen in usantie gebracht
was, maer niet seer veel bedragen sou.

Hadden vande cust Choromandel op dato 25e Februarj pr. 'tjacht Venlo 40

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
