912 SEPTEMBER.                    451

Den commandeur, Pieter Baeck, was met de jachten Limmen ende Vos op
35 Augustj van Cabo Rochado te rugge gecomen, hebbende door infectie vande lucht
geduvrende het cruysen 10 dooden ende veele siecken becomen, welcke door verversinge
een weynich gereconvalesceert synde, syn KE. voor hadt, nevens den oppercoopman
Pieter Willemsz., met voorschreve jacht de Vos ende 2 wel gemande chaloupen langhs
de custen aldaer tot Rio Fermosa en voorts dwers over langhs de Sumatrase stranden
uyt te setten op de Salettes, die het vaerwater daer omtrent met haere roveryen
seer infesteeren ende onveyl houden, te cruysen, mitsgaders om vande inwoonderen
van Bancalis eenige cloucke Christenen slaven te coopen, als wel voornamentlyck om
den sabandhar vanden Johorsen Laxamana, aldaer resideerende, te insinueeren de Portugeese
inwoonderen van Malacca, met goede pasceduls ende voorschryvens van gemelte
gouverneur om rys, verckens, hoenderen, als andere noodruft in Bancalis verschynende,
vryen commercie met syne onderdanen toe te staen, sonder d'selve, gelyck daervan
dagelyex clachten quamen, onder dexel van des Laxamanas verbot, eenigen hinder
ofte empeschement daerinne te doen ofte laeten geschieden, off dat genootsaeckt soutlen
werden daer hy andere middelen in te voorsien.

Schipper Mendoncq, met d’jachten Welsingen ende Ryswyck ontrent de strate
Sabon cruysende. had een Macassars vaerthuych ontmoet ende den nachoda daervan,
die van selffs aen boort gecomen was, alsoo geen passe verthoonde, in verseeckeringh
gehouden, ’t welck de rest vermerckende d’vlucht genomen ende hun nae een hevich
gevecht jegens d'onse, die haer met de groote chaloup waren nae gejaecht, daerinne
2 dooden ende cen gequeste bequamen, gesalveert hadden; ende quam den nachoda
met geroerde jacht Limmen herwaerts; de sieckte bleeff, Godt betert, novo al continueeren.
E     10e arriveeren hier ter steede een talamboe ende gillion van Grissie, ophebbende
52 man ende: geladen met rys, sout, weynich nagelen, etc,

ende becomt den Gouverneur Generael een brieff van Comp’. resident van
Bantam, meldende, hoe het verwachte Engels schip, de Willem, ontrent de hoeck van
Anger verscheenen was, maer vermits de stercke oostelycke winden ende uyt treckende
stroomen niet wel op conde comen.

tien d’, vertrecken volgende vaerthuygen; 4 continghs, 2 nae Tegal met weynich
cleeden ende partye pitjes,

een nae Palimbangh, insgelyex met weynich cleeden ende 10 realen contant,

ende een nae Dermayo met partye pitjes,

2 lamboes, d'eene nae Tegal ende d’ander nae Lampongh, uytvoerende voor 70
realen aen cleeden, partye Chinese waren, 60 realen contant ende quantiteyt pitjes,

mitsgaders een joncke ende champan nae Pera, uytvoerende 211 realen aen
cleeden.         ,

12en d’, vertrecken 2 tinganghs, d'eene nae Bantam, d'ander nae Dermayo,
uylveerende partve comyn ende 2 corge chindes,

mitsgaders een joncke nae Pera, niets van waerdye uytvoerende,

ende arriveeren een lamboe van Japara, ophebbend: 8 man ende geladen met
3', lasten zout als andere vivres,

ende een contingh van Pammranaucca, niets bysonders meedebrengende.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
