6-8 JULIUS.                       ;        A

realen in specie, soo meede een jonck ende champan nae Manilha met partye stoffen,
cleeden, sandelhout, nagelen ende wasch, mitsgaders een jonck, daerop 10 Portugesen.
dato 16 Juuy naer Tonquin, geladen met swavel, schildpadtshoorn, nagelen als andere
cleynicheden,

nae Molucco was oock een gorab, daerop 8 Portugesen, verseylt.

Den Coninck van Tello, den 7e2 May verleeden sieckelyck van syn tocht in
Macassar aengelant, was, naer dat alle desselffs vaerthuych met ontrent 80 bhar
sandelhout aldaer meede was aengecomen, deser weerelt overleeden, daer de Comp een
goet man aen comt te verliesen.

Den Coninck had d’Comp eyndelyck volgens syn voor desen gedane beloften
met een erff ende huys tot een logie begifticht, lanck 566 ende 286 voeten breet ende
met veel schoone boomen, als cocus, mangus, etc. verciert; het huys, daerop staende,
hadt Sr. Kerckeringh doen verdecken, synde lanck 88 ende breet 56 voeten, soodat
d'onse jegenwoordich naer wensch geaccommodeert waeren ende voor Gomp middelen
van brant, die voor desen altyt seer subjeet geweest syn, weynich te vreesen hadden.

Daer wierden 3 gorahs voor Atchin gereet gemaeckt, geladen met nagelen, soo
meede 2 3 voor Malacca; nae Batavia stonden oock eenige afgevaerdicht te werden.

De nagelen golden op dato 110 mas d’bhar contant; het sandelhout, door
den Coninck van Tello aengebracht, wierdt op 70 mas gehouden, dat wat veel sy,
doch bevonden d'onse op dato noch ontrent 15000 mas in cassa, dat op verre nae
in sandelhout niet besteedt conde werden, ten waere uyt Timor noch partye aenquam,
soodat wellicht eyndelyck genootsaeckt souden werden nagelen te coopen.       j

Jen d. comt een jonck van Japara met 54 man, geladen met 100 coyangh
rys, partye witte suycker als eenige cleynicheeden meer,

als meede het jacht Rommerswael van Onrust, synde aldaer gekielhaelt.

Op dato vertrecken de scheepen Harderwyck, Egmont, Noortsterre ende
(Vliegende Hart nae de hoeck van Bantam om ballast ende branthout, sullende
aldaer de volgende vloote inwachten ende te samen naer Goa verseylen; syn Edt.
becomt oock op dato een brief van onsen resident op Bantam, meldende, dat den
Quey Wangsadipa om een groote jachthondt versocht had; den Deen had svn
resterende 7 8 packen cleeden mede aen lant gebracht; hadden de salempouris
voor 28 350 realen het corge, de bolatins 26 27 ende de tapesarassen voor 16
 17 realen gegeven; ende waeren met den Sultan in questie over seeckere somme
gelts, hem vanden president Pessart competeerende, dien den commandeur de Ruyter
niet en wilde betalen, seggende van die Comp niet te weesen ; het Engels schip,
den Coster, stondt eerstdaechs nae Banjermassingh te vertrecken; den Pangeran ginck
dagelyckx ter jacht.

gen de. vertreckt een lamboe nae Damac, uytvoerende 414 realen aen diverse
sorteringen cleeden ende 7 witte schotels,

2 continghs, een nae-Bermy met 359 realen aen cleeden ende 20 realen contant,

ende een nae Serrebon met 46 realen aen cleeden ende 15 contant,

een champan nae Japara, uylvoerende 101 realen aen cleeden ende 20 realen
contant,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
