550                                                                 23 MAYUS.

vervallen fortificatie als andere gehouwen, die in alles veel waeren, sonderlingh wel
te passe gecomen was, doch hadden de voorschreve wercken soodanigen meenighte
hout geconsumeert, dat weynich in voorraet bleeff; ende en soude, vermits t'herwaerts
senden van voors. schip, tot nader ontseth geen meer gehaelt connen worden, doch
waeren de fortificatien ende meeste noodige wercken al geabsolveert, uytsondert het
groot magasyn binnen ’tcasteel, daer het dac ter nauwernoot qualyck langer opgehouden
conde werden.

Opt voordragen van den Coninck Hamsia, dat ontrent Gilolo groote quantitevt
goet tinmerhout, als oock viercante steen, gelyek door nature behouwen, mitsgaders
in eenige speloncken tusschen d'elippen meenighte aerde, daer in voortvden de
Tarnatanen goeden salpeter uyt plagen te trecken, hoewel, vermits den oorloch d’selve
naest eenige jaren niet gesocht ware, te becomen soude wesen, was voorschreve
schip op 35" September derwaerts ten ondersoucke gesonden geweest, maer quam
meest vruchteloos weder te rugge; daer was wel eenich hout, maer most hetselve
met grovten arbeyt ende moevte verre uvt het bos gehaelt worden; een stuck
landwaerd in lagen oock eenige platte steenen, maer en waeren den arbeyt niet
waerdich: aengaende den salpeter aerde, daervan brachten eenige qirantitevt meede,
doch had d’selve al meede groote moeyten in; de aerde most gansch vercoockt
worden met een loge ende hrant van seecker hout, aldaer genaemt salarou, het welck
in cleyne quantiteyt ende dan noch moevelvek te hbeeomen sv; ende en soude alsdan
uyt een gansche legger aerde niet boven de 4  salpeter connen gemaeckt werden,
daer d'oncosten niet meede goet te doen waeren; echter sondt syn E. een monster
daervan herwaerts, mitsgaders een legger vol van voors. aerde, off mogelyck door
een beeter meester met minder moevte ende meer praffvt ergens conde gebeneficieert
worden.

Sno was dan noch gemelte schip Hollandia, versterckt boven syn ordonnarie
volek met 50 soldaten uvt het guarnisoen onder ’tcommando vanden Capitern
Hendric Harousi, inde maent December voorleeden op het Manilhas Spaens secours te
cruysen uyt geweest, doch en had, vermits het onstumich weder, dat ontrent dien
tyt dagelvex aldaer geweest was, niet langh ter geordonneerder plaetse connen byhouden,
maer op 20 d, moeten te rugge comen, hebbende een Spaens joncksken, van Sangy
comende, geladen met sagu ende clappus ende parthye olie, verovert ende de gevangens,
synde 26 in getal, daer onder 5 blancken, mitsgaders de gemeene provisien daer uyt
gelicht, vermits het harde weder int gesichte van Gamma Lamma inden brant
gesteecken, laten dryven ende was vande veroverde olie (synde de clappus ende sagou
onder het volck ende Mardyckers verdeelt) by publique vendutie geprocedeert 776,
realen van 8.

Met de Spangiarden was het in Molucco gansch sober gestelt; haer secours
van Manilha hadden op 10"" Januarj, vermits Hollandia, gelyck gesecht, door ’t harde
weder niet hadde connen byhouden, salvo binnen gecregen, namentlyck een groote
galye, 3 kleyne jachten ende 7 victualie joncken, meest particulieren toebehoorende,
maer en was daermede geensints hare behoeften ende nootdruft voldaen, soo dat
hun- sober moste behelpen ende de galeyen tot procure van sagu gebruycken; nae

Ed

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
