28-31 MARTICNS.                            215

28en d’, vertreeken de jachten Revengie met 80 eoppen, daeronder 20 soldaten,
ende Waterlant met 20 cappen, daeronder 5 soldaten, gevietnalieert voor 5 maenden
naer Maccassar ende van daer nae Banjermassingh met een brieff aenden Coningh
aldaer om peper, tot vergoedinge vande schaden, bv dE, Comp" by hem geleeden,
gelvek sulex voorleeden jare toegesecht heeft; ende bedraceht het cargasoentge van
geseyde jachten voor Macasser..
Soo vertreeken oock een gorap nae Grissiek met 50 stx. goelonghs ende een
tingangh nae Lampongh, met 7 stueken guvnees Ivwaet ende 20 reaelen in specie.
Den 29ea arriveert de fluvt Roeh van devlanden met branthout, ende vertreekt
een gillioen nae Japara, uvtvoerende 1489 realen aen verschevde eleeden, als eenige
Chvnese waren, mitsgaders 200 realen in sperie.
50m dd, vertreeken 4 tinganehs, 5 nae Bantam met partven eleden, als 50
realen in speeie, ende een nae Pamelangh met 55 realen aen verschevde cleeden.
Ende arriveeren 2 linganghs d'eene van Dermiva met 6 nan ende 1E, cojungh
rvs, ander van Pamelangh met 8 man, geladen met 2, covangh rvs, mitsgaders 2 continghs
van Pamalangh. ophebbende 12 Javanen ende insgelvex geladen met 21, covangh rvs.
Ultimo arriveert d'fluvt Oransgeboom vande cust Choromandel met een cargasoen
van f191543, hestaende wt:
54l paeken cleeden.
245815 w witte poever suveker,
6008 U boscruvt,
1500 stx. roehevellen,
1298 ww wasch.
5 sx, loode doosen museus ende
57 slaven.
Per gemelte fluvt advvseert den gouverneur Gardenys, in dato 16: Februarj,
het naevolgende:
Naer langh uvtkyeken, was erndelvek op toet d, ’t jacht Lis uyt Tavonan
door de Straet van Malacca behouden aldaer aengelant, met een cargasoen van 6009
laxl, 6 mas swaerte Chinees gout, 101000 eatti spiaulter, 50000 de. alluvn, 2070
radix china, 682 de. galliga, 4000 calty witte rouwe Chinese zvde, eenige damasten,
poreelevnen. etc, bedragende te samen ter somme van f 557772; meerder quantitevt
gout hadden van daer verwacht, doch mosten hun ten aensien van ’tongeval,
’s Comp’ comptoir in Japan overgecomen, daermeede vergenoueht houden ende tot
nader ontseth behelpen: hesonder souden trachten in Masulipatnam soo veel penningen
a deposito (al souden die naderhant weder gelicht moeten werden) aff te leggen, als
eeniehisints doenlyek soude wesen. mitsgaders de proeure der eleeden, als andere
gevsehte coopmanschappen nae vermogen bevorderen, te meer alsoo met gemelte
jacht verstaen hadden, Godt Almaechtich d'Gomp" met Malaccas overwinninge gesegent
hadde ende daerdoor inde cleeden, als vordere coopmanschappen, meerder afftreek
veroorsaeckt stondt te werden; soo was oock daer bevoorens, op 5 ditto, ’t jacht Venlo
uvt Bengalen over Masulipatnam gearriveert met quantitevt poeyer suyckeren, salpeter,
als andere, ter somme van f 20581.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
