992                                     Id MAYUS.

7 coppen becomen, daer van d'onse niemant beschadicht werdt. Cackialj had van sich
gegeven, dat niet bevroeden conde, wat den gouverneur met de versterckingh vande
redout Hilla ende de nieuwe vasticheyt op Hittoe Lamma voor mochte hebben, ten
aensien hy met syne dorpen de behoorlycke vruntschap, vreede ende leveringh van
nagelen aen d'’onse continueerde, maer dat bespeurde, syn E. niet anders socht, als
Amboina in twist ende geduyrigen oneenicheyt te houden, doch hy soude alles
verdragen ende sich om geene oorsaken jegens de Comp canten, gelyck oock noyt
en hadde gedaen; syn E. mocht daer vry met voortvaren; hy soude tot de comstc
vanden Ed, Hr. Gouverneur Generael patientie hebben ende alsdan syn. clachte doen.

D'onse hadden op 12e" November met 8 corcorren ontrent Noussatello ende
de hoeck van Giel, oock in Caybobos bocht de wacht gehouden, voornemens van
daer by nacht over te steecken ende op het onversienst, inden morgen stondt, de
strandt van Wawany aen te doen te lande ende de Macassarse pelongh te destrueeren,
doch was den aenslach misluckt, synde, soo 't schynt, Cackialj daervan gepreadverteert
geweest; vonden de strandt vol gewapent volck, soodat niet geraden vonden recht
voor de steene borstweeringh by de jonck te landen, maer cosen het een weynich
westwaert, alwaer wat liepen moescoppen, sleepten twee nieuwe tinganghs te water
ende togen weeder van daer; verscheyden andere lagen om de voors. pelongh in
nacht in den brant te crygen; hadden voor ende naer dien tyt onderleyt, maer
d’selve altyt soo beseth gevonden, dat noyt eenige apparentie daertoe sy geweest.

Behalven, dat de corcorren doorgaens verdeelt ende int Hittoese vaerwater tegen
Wawany de wacht gehouden hadde, was oock door veel orambays uyt d’Uliassers
wederhouden, dat Wawany alsoo weynich sagou op Cerams eust van Homacay,
Camaryen, Lato, Holoy, Amahey, Mackericke ende Kilcapoutj, als op Laala inde bocht
van Caybobo hadden connen becomen, dat hun seer geincommodeert had.

Soo hadden oock verscheyden cleijne parthyen te water ende te lande uytgesonden
om van Wawanys dorpen gevangenen te becomen ende Assalouloes boubers ofte
visthuych ontrent Noussatello te ruyneren ende ondienstich te maecken, dat oock
verscheyden malen sonderlingh geluckt was, hebbende ten eersten 5 gevangenen van
Enchelle binnen gebracht, soo meede den Pattj van Lissebatte, 6 van Wawanj, die
op hare stranden visschende gerooft hadden, daer Cackialj dan een moorsen brieff
over aenden gouverneur geschreven had, dat over syn E. proceduyren seer verwondert
was, vragende, wat syn E. mochte moveeren syn stranden te infesteeren ende syn
volck te roven, waerop syn E. denselven dan oock datelyck schriftelyck gedient hadt,
syne troulose gangen daervan d'’oorsaecke waren, als houdende gemeenschap met
’s Comp vyanden in Combello, roepende de vreemdelingen, leverende deselve Comp
nagelen, gevende hun vaertuych havenplaets op Hittoes strandt ende houdende de
negryen langh, Lilleboy, Waccasive ende Asselouloe onder Wawanys gehoorsaemheyt,
hetwelck, vermits directelyck tegen recht, reden, contracten ende syn oude vaders
loffelycke gewoonte strydende waer, hy sich als noch wilde beraeden geene gemeenschap
. met onse vyanden te houden, de vreemdelingen syn lant te ontseggen ende den pelongh
aen syn B. over te leveren ofte te verbranden, off dat by manecquement van dien hem
vyant verclaeren ende dien volgens allen mogelycken affbreuck doen souden, met

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
