36           16 MAYUS.

Dito vertrecken van dese reede de scheepen Limmen, Gracht ende Cleyn
Sutphen naer Malacca, daer meede d’huysvrouwe vanden gouverneur, Joan van Twist;
hadden op 105 coppen, gevictualieert voor 6 maenden ende bedroech het cargasoen
f 38019.19.4.       j

gen do. comen een tingangh van Cherrebon met 15 man, geladen met sout,
ende een lanangh van Damac met 82 man ende 6 lasten rys,

ende vertrecken een bantingh nae Borneo, uytvoerende 502, realen aen
cleeden, 9 kisten Tanckins, 100 picol yser ende 21 picol 50 caltj outyser,

ende een gillion nae Bantam ende van daer nae Sillebaer met 95 realen
aen cleeden, 4 slaefinnen ende 80 realen contant.

zen do. arriveren een champan van Banjermassingh met 10 man, geladen
met 200 pl. peper,

ende een jonck van Japara met 15 man, geladen met 18 coyangh rys als
andere waren,

ende vertreeken een talamboe nae Manack met eenige pitjes ende een
champan nae Grissick, uytvoerende 2 picol outyser, 100 realen aen eleeden ende 80 d.
contant.

4en do. comt een lamboe van Manack met 8 man, geladen met 55 a 40
bahar peper,                                                                j
       een jonck, 2 champans ende 2 lananghs van Japara, ophebbende te samen
87 man, geladen met 74 lasten rys, partye suyeker, ajuvn, looek, etc,

mitsgaders een joncke uyt China, ophebbende 440 man, was niet volladen,
door dien, den tyt te veel verloopen synde, de coopluyden beducht ware, syn reyse
qualyek soude connen gewinnen.

Dato becomt syn Ed. een brieff van Bantam vanden ondercoopman, Gerrit
Calff, by welcke adviseert, den Pangeran noch al by syn ouden t'eem was blyvende,
dat de fugitive slaven herwaerts senden soude, doch en wilde aenden tyt wanneer
niet gebonden weesen.

    De Deenen saten gansch stil, synde het aen lant brengen ende vercoopen van
cleeden t'eenemael gedaen, ende stonden, nae ’t scheen, weeder nae CGhoromandel te
navigeeren; den Sultan versocht een pas vanden Gouverneur Generael om eenich
vaertuych naer Banjermassingh te senden.

ben do. comt een tingangh van Cherrebon om een pas naer Pera le mogen
seylen,’ daer den nachoda van daen was; een balou van Grissick, geladen met sout,
versoeckt een pas nae de Westcust,

ende een gillion van Andragirj met 12 man, geladen met 20 25 bhar peper.

Gen do. verseylt de fluyt Castercum nae d'eylanden om coraelsteen, mitsgaders
5 gillions, 2 nae Tegal, uytvoerende 866', realen aen diverse sorteringe cleden,
97', reael aen root laecken, 1 caltj waranga, 1 cattj attal, 1 rolle goutlaecken,
2 de, flaweel, 4 siouwels, twee cattj syde, 100 bos goutdraet ende 180 realen
contant, ende derde nae Johor met pertye pitjes,

een contingh meede nae Tegal, uytvoerende 100 realen aen cleeden ende
15 realen contant,                                          OO

as                        -                     Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
