27 SEPTEMBER.                                51

BRIEFF van den Aoninch Mamsta van Tarnaten.
Ick, Coninck van Tarnaten, sende desen mynen brief
aen d'Ed. heer Anthonio van Diemen, Gouverneur
Generael, in eygen handen, voor wien ick bidde,
dat Godt Almachtigh wil geven geluck, voorspoet
en lanck leven in dese Indtas.

Met d'aencompste van den E. heer Gouverneur, Anthonio Caen, hebbe ick
U.Ed's. brieff wel ontfangen, daerby gesien hebbe U.Ed'. met blytschap myne brieven
haddet becomen, maer naer ’tlesen derselver seer verwondert syt geweest, insgelyckx
is met my ende alle de overicheyt oock gegaen, want U.Ed:. brieff met groote blydschap
geaccepteert, doch daernaer gelesen ende wel verstaen synde, waren wy alle (samen
thienmael meer verwondert, als U.Et. soudet hebben connen wesen, doordien de
onderlinge vrundtschap ende goede correspondentie tusschen de Nederlanders ende
het Tarnataense ryck, immers soo lange, jae eerder dat onse landen vanden vyandt,
den Spaengiaert, zvn bedorven ende gedestrueert geworden, by ons soo oprechtelyck
is onderhouden, laete staen, dat eenige verraderye ofte schelmstueken tegen de
Nederlanders souden hebben voorgenomen ofte getracht in ’t werck te stellen; doen
de Nederlanders de forten hier op Tarnaten hebben gemaeckt, ware ick niet hier,
maer inde Mapilhas gevangen. Nu hebbe ick by myne overigheyt vernomen, hoe ende
op wat maniere ’t selve toegegaen is, die my van alles onderrecht hebben, namentlyek,
dat de Nederlanders ende Tarnatanen met malcanderen in alle oprechtigheyt hebben
gecontracteert ende beslooten voor eeuwigh ende altoos met malcanderen als bontgenooten
le leven, hetweleke by de Tarnatanen ooek van tyt tot tyt sonder mancquement is
naergecomen. Ed. heer Generael, daer zyn somtyts eenige verkeerde menschen,
die anders niet soeeken dan twist te stoocken tusschen U.Ed. ende my, gelyck als
Theer Gouverneur van Brouckum aen U.Ed. heeft geschreven, dat hy recht over die van
Marquian, ter saecke sy voorgenomen souden hebben om tegen de Nederlanders op
le staen, aen my versocht heeft, ende dat ’t selve soude geweygert hebben; dat is
rontrarie; want doen den Gouverneur my sulex aendiende, ben ick met alle de
overighevt van Maequian boven bv hem in ’t fort gecomen ende versocht hy my de
persoonen, die schuldigh daeraen waren, gelieffde aen te wysen ende noemen, maer
daer is niet opgevolght, heeft my met een praetjen gepaeyt, seggende, daer niet
meer om moeste dencken ende dattet maer uytstroysels waren.

Wat aengaet U.Ed'. mentioneert vande fortresse Dodinge te vermeesteren, sulex
hebbe ick ten besten gedaen, maer myn voornemen is alleen geweest Payacha te
veroveren, tot dien eynde myn soon, den Goegoege, neffens den ouden Coninck
Narolamma ende den sengagie van Motir met drie correcorren naer Macquian
endende omme de honge ofte macht aldaer op te maecken ende die plaetse (zynde
ler Tidoreesen principaelsten spyscamer) te veroveren, doch die van Macquian, waren
alsdoen ongereedt en conden daertoe niet resolveeren, waerover de voors. affgesondene
truchteloos wederkeerden; ten dien tyde hebbe ick met den heer Gouverneur van
Brouckum beraetslaeght, wat gedaen diende; vonden met ons beyden goet, Dodinge

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
