14 MAYUS.                                        503

ende verachteringe van saecken conden geschieden, op de compste vant toegeseyde
jacht Gale met de boot Banda nader enqueste daer op te doen; doch ware te
beduchten, vermits ’t mouson allens nae’t oosten begon te keeren ende dagelycx hard
door te koelen, daer al weeder desen jare niet van vallen soude.

Op 12 Februarj was aldaer seecker Maleyts nachoda, genaemt Soelongh, met
syn vaerthuych aengecomen met passe vanden Gouverneur Generael van dato 23en
November voorleden, omme over Grissick naer Amboina te navigeeren, daer door
harden storm niet hadden connen aenlanden, maer tot berginge van lyff ende leven
Bandas rede moeten soecken, het welck in consideratie gecomen synde, denselven
conform den regel, daerop geraemt, met de Comp te negotieeren toegestaen was ende
hadden ontrent de 25 lasten rys 45 reaelen met eenige andere cleymicheden daeruyt
ontvangen ende d'selve daer voor cleeden aengenomen.

Soo was oock op 30" Maert aldaer aengelant een jonck met 59 Jambynesen
met een passe vanden oppercoopman Cucos de Vogel van dato 6 October a. 39 in
Jamby; d’selve waren daerop, sonder Batavia aen te doen, over Grissick an. passato
voor de Neederlanders reduyt Hittoe met hunne coopmanschappen geweest, van daer,
hunne waren vercocht hebbende, nae Japara geretourneert ende voorts weder nae
Banda verseylt, onder pretext een blancken Bandanees (die men kackerlacken noemt)
aldaer quamen soecken; doch syn E. was van gevoelen, dat hun cours naer Ceram
geweest, maer door verleydende stroomen onbekent op Banda vervallen waeren,
waeromme hunne goederen geinventariseert, zeylen, roer, geweer ende ammonitie
van oorloch gelicht ende ses van de voornaemste persoonen in verseeckeringe genoomen
hadden tot vertreck vande Noortsterre, omme daer nevens met de jonck (den nachoda
met weynige der voornaemste coopmanschappen, als oock het geweer in voorschreve
Guytschip overgenoomen) herwaerts te navigeren; omme voorschreve persoonen, sooveel
mogelyck, contentement te doen ende buyten clachten te houden, als ten opsichte
vanden Coninck van Jamby, had syn E. een blancke Quey opgespeurt ende voor 50
realen ingecocht, die met voors. fluytschip meede over quam, gelyck meede om voors.
redenen op derselver sterck aenhouden ontrent 9 lasten rys tot 45 realen het last
ende een halff last groene ende witte boonen, bedragende te samen f 1107.19.8,
aengenomen hadden.

De 31 vrye swarten, met de Noortsterre becomen, hadden op Neira doen
lransporteeren, alwaer aen Comp wercken gebruyckt souden werden, ter tyt toe
selve gelegentheyt ende cundtschap mochten erygen haer cost te winnen ende door
de werelt te geraecken.

Door den subyt door coelenden westen windt waren veel Oosterse eylanders
van Quey, Arouw, Tenimber, Tayando, Coor, Couwer, etc. van hunne reyse naer
Banda gefrustreert, doch bequamen de gemeente, soo van deselve als vande Bandase
inhabitanten, die reedelyck sterck, vermits de vredelycke bejegeninge derwaerts
gaen ende comen, van sagou als andere cleynicheden ten vollen hun gerieff, dat den
rys wat dede strecken ende de cleeden vertieren, vertrouwende Banda met de 56
lasten: padje p". de Noortsterre ende Schagen, mitsgaders het vorder becomene tot
het naeste ontset genouch voorsien sy; ende waren de ontbodene Javaense sorteringe

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
