1922 JULICOS.                          561

mitsgaders den nachoda Tiggit met syn tolvrye jonck nae Priaman, uytvoerende
458 realen aen alderhande Chinese coopmanschap,

20e8 do. arriveert de fluyt Seehaen ende ’t gallot d'Jager uyt de Strate vande
Goasche scheepen,

soo meede een talamboe van Banjermassingh, ophebhende 15 man ende
geladen met 40 a 50 picol peper ende partye rottangh,

5 gillions van Grissic met 50 man, geladen met sout; comen om hunne
passen daer meede nae de Westcust te verseylen,

ende een tingangh van Macassar over Grissic, synde aldaer geladen met
sout; comt meede om een pas naer de Westcust.

218 do, arriveert ’tjacht Waterlant vande Goase, vertrockene vloot ; bracht
een briefken vanden commandeur Quast ende waeren op 17 deses, synde des daechs
daer aen, dat han afscheyt vanden Gouverneur Generael becomen hadden, op den avont
haer provisie van water ingecregen, anker gelicht ende haer reyse aengevangen,
hebbende des volgenden daeghs, synde den 18"" deses, de Straet uytgeraeckt ; den
Heere wilse geleyden.                          ’

22e0 d’. vertrecken een lamboe naer Damac, uytvoerende voor 92 realen aen
cleeden, 1 zyde patole ende 20 realen contant,

een gillion nae Priaman, niets uytvoerende,

een vlieger nae Tanara met 22 realen aen cleeden, 10 pannen met steelen
ende een sack boontjens,

een champan nae Palimbangh, uytvoerende voor 247 realen aen verscheyde
soorten Chinese waren,

ende 4 tinganghs, een nae Lossare, uytvoerende voor 36 realen aen cleeden
ende 25 contant,

een nae Cherrebon met 29 realen aen cleeden, 1 syde patool van 5 asta, 4
gantingh comyn ende 20 realen contant,

een nae Cracangh met 21'f, realen aen cleeden ende (9e" des. contant,

ende een nae Bantam, uytvoerende 1 picol out yser, 2 stx. guinees lywaet
ende 50 stucx gemeene schotels.

Daer jegens arriveeren hier ter steede 2 joncken van Japara, ophebhende
150 coppen, geladen met sout, partye rys ende suycker; d'selve verhalen, dat
op Japara verbooden waere, geen Javanen op Java moogen handelen, maer dat die
commercie voor de vreemdelingen gelaeten soude werden, als meede, dat d'onse oock
vry ende vranck op Japara mochte varen, alsoo den Mataram genegen was met
d'Hollanderen vreede te maecken; daer was een Portugees vaerthuygh gearriveert
van Macassar met partye tin, cleeden, etc., doch daer en waeren niet meer als 5
Portugesen op: ende wierdt hun den handel toegestaen, maer en mochten aen lant
niet comen,

2 tinganghs van Lossarj met 12 man ende geladen met 4'f, lasten rys,

een lamboe van Lampongh met 10 man, geladen met 10 lasten padje ende
partye rottangh,

ende een contingh van Packelongen met 6 man ende 2 lasten rys.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
