258                           21 APRIL.

soude schynen off hem wegen des Keysers ordre volghde, dat niet geraden waer te
laeten blycken; want ’t geene by ’t hoff besloten wort, by yder voor goet gehouden
ende gelaudeert moet werden, dat by syn E. dan oock soodanich naegecomen ende
eenelyck van complementos ende affscheyt inde brieven mentie gemaeckt ware; ende
hadde daerop den 14" February daeraen volgende gelycken antwoorde becomen, als
by de translaten gesien can worden.

Den gantschen tyt, seedert d'eerste besendinge tot syn E. vertreck, waren
gesladich met tbeneficieeren der coopmanschappen besich geweest, wel op een
nieuwe ende prejudicable maniere, trachtende den Japander door vreemde ende
ongehoorde practycken d'onse overal inden wech te wesen, niet soo seer, gelyck scheen,
om syn eygen voordeel, als om de Comp schade te doen; des Keysers gebod, dat
gemeene luyden geen zvde dragen ende alle lantheeren hunne onderdanen allen pracht
verbieden mosten, werd dagelycx stricter, dat een generale stuttinge in alle negotie
des geheelen lants veroorsaeckt hadde; d'onse wierden gelast de packhuysen haestich
ende sonder eenigen vertreck af te werpen, ten eynde, met de cargasoenen verlegen
synde, d'selve schandcoops souden laeten springen, daer echter niet toe hadden connen
verstaen, maer bleeven geresolveert, naer ’taffbreecken der huysingen, de goederen
tot een beeteren marct in particuliere packhuysen der Firandesen op te leggen ofte
elex met volgende naer Tayouan te rugge te senden; doch gemelte voorneemen
ruchtbaer geworden zynde, was in weynige dagen ter oren vande regenten van
Nangasacqui gecomen, die hetselve weder terstont door snelle couriers secretelyck
len hove aengecundicht ende soo veel te weege gebracht hadden, dat d’'onse gelast
wierd niet een stuck haerder aengebrachte goederen over te houden ofte te versenden,
maer alles te vercoopen, dat yder jaer gesonden soude werden, hetwelck oock onder
de commissie vanden commissaris Tsickingodonne begreepen soude syn geweest.

Met veele beden, supplicatien ende gefondeerde clachten hadden verscheyde
malen opt hoochste daer jegens geweest, onder anderen verthonende, hoe dat volgens
d'uytgedruckte last des Keysers, hun door den heer van Firando geinjungeert, getracht
hadden Japan met veelderhande coopmanschappen te gerieven ende tot dien eynde
merckelycke somme Japans silver op intrest gelicht, mitsgaders rede groote quantiteyt
goederen met veele moeyten, costen ende risico van d'’E. Comp aengebracht, die nu
(wanneer noch coopluyden, nochte gelt voorhanden ware) tot onlydelycke schade
geordonneert wierden te vercoopen; dit alles niet connende helpen, versochten eyndelyck,
d'ongevente cargasoenen voor te houden, ter tyt den handel weeder mochte comen te
wackeren, des men die met Comp schepen weder wech te voeren, (ogende by alle
middelen de Comp voor meerder schade te bevryden; doch al te vergeeffs; want hoe
hun meerder beclaechde ende verclaerden, in dier voegen den handel op Japan te
vervolgen onvermogen bleeven, derhalven sulcx in nader consideratien gelieffden te
neemen ende civilder over hunne gelegentheyt te disponeeren, hoe d’ordere van mel
de saecke voort te varen strickter wierd, soo dat allensjens hleeck, den Japander
niet anders en socht, als d’E. Comp inde gront te ruyneeren ende t’onder te
brengen; alle 'twelck, volgens syn E. gevoelen, door tweederhande vyantlycke
menschen te weege gebracht wiert, naementlyck bittere tegenpartyders der Christenen

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
