214                       21-25 MARTIUS

Soo vertreeken oock d'jachten Oudewater met 100 coppen, daeronder 50
soldaten, ende geprovideert voor 4 maenden naer Amboina ende Molucco, met een
carga van f 1655,. Punto Gale met 20 coppen, versien voor negen maenden, ende
tgalloot d'Jager met 8 ecoppen ende gevictualieert voor 12 maenden naer Banda,
bedragende hel cargasoen van f 4070.8.

22 dd’, comen een gillion van Sillebar met 20 man ende geladen met 80 bhar
peper, mitsgaders 2 lamboes van Toelonch Bawangh met 16 man, geladen met 9
coyangh padje, eenich harpovs ende goede quantiteyt rottingh.

Jegens den avont heeft den Gonverneur Generael den voorschreve gesant
vanden pangeran Anum van Bantam, in rade van India, een brieff in antwoord ende
minnelyek affschevt gegeven.

24"P dito. arriveert een tingangh van Cherrebop, ophebbende 9 man met
partye suveker, ajuyn, loock, etc, mitsgaders 2 continghs van Packelongan met 15
man ende 5 covangh witte boonen.

Den 252 vertreckt de fluvt Gracht nae d'eylanden om brandhout, alsmeede
een cattoor nae Grissiek, uytvoerende parthve rambotvns, goelonghs, chits, comyn,
goutdraet ende 2 picol outvser, ende arriveeren 2 tinganghs, d'eene van Samarangh
met 5 man, als partve clootsuveker, gorgeletten, als andere waeren ende d’andere
van Tegal, ophebbende 15 man, geladen met 6 covangh rvs; Sarrapada was noch
by den Mattaram, maer Pattrahitta hesich om 2 vaertuvgen met rys herwaerts aff
te vaerdigen.

Soo comt ooek een joncke van Cherrebon ende Dermayo met 48 man, 5
cojangh sout ende 7 de. rys.

26" d, vertrecken volgende vaerthuvgen:

2 gillions, d'eene nae Lomboe. uvtvoerende 2 ellen root laecken ende 267
realen aen verschevde sorteringen eleeden, ende d’'ander nae Japara met
5295 realen aen ecleeden;
linganghs, 2 nae Bantam met een kas lanekins, als 20 realen in specve,
ende een nae Grissieck met 5 sluex roode eassen ende een committer.
Mitsgaders een contingh nae Bantam, uvtvoerende 6 slx. tapasarassen, 2
committers ende .... corge goelonghis.

En comt ten selve dage Wiera Bava met een tingangh van Bantam, affgesonden
van Queev Wangsa Diepa. met een brieffken aenden Gouverneur Generael, waerby
versoeckt 2 metale stnekjens om op svn gorap te gebruyken, alsoo vertrouwe, mits

de veroveringh van Malacca, veel geschut over mosten hebben.
2ien dd,

-l

vertrecken 4 tinganghs, d'eene nae Lombhock, voert uvt een corge
witte salempourvs, 10 stx. goelongh ende 15 realen aen root laecken, een nae Tegal
met 5 pyekal outyser ende 187 realen aen cleden ende 190 de, in specie, ende een
nae Cherrebon met 57 realen aen eleeden.

Ende arriveeren hier ter reele de fluvt Capelle van Onrust met coraelsteen
tot ballast, mitsgaders ’ jacht d’Waterhont uvt het Vaderlant, gemonteert met
beses ophebbende 141 coppen, daevonder 28 soldaten ende’ 2 vrouwen, synde
onder weege geweest 8 maenden, 7 dagen, hebbende vvif man op de reyse verlooren.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

