2328 OCTOBER.                     t

comende, door tyts verloop eenige maenden gebleven ende voor de stadt verwintert
was; echter hadden de Portugiesen van Chauel met. thien fusten getracht dit jacht
op ultimo Augustj by nacht inden brant te steecken.

Brengende secretelyck 2 branders aen hoort, welcke subitelyck in vlammen
gestelt wesende ende van 10 fusten aen boort geclampt synde, wiert soodanigen
schrick in eenige van d'onse veroirsaeckt, dat sommige, over boort springende, aen
lant gevlucht, andere om quartier geroepen, doch eenige cloeckmoedige matroosen
hun soo couragieuselyck gethoont hebben, dat, een boechstuck lossende, den vyandt
met schade en schrik affgedreven wiert ende de branders van boort gecregen hebben,
sonder dat derselver vlamme eenige sonderlinge schade aen ’t schip gedaen hadde,
vermits ’tselve door geduyrigen reegen seer doorwatert was, sulcx, dat dit jacht
door Godes genade van ’tgewelt des vyants ende den brandt des viers genoech
miraculeuselyck gesalveert geworden is.

Ady 24" do. keert Sr Overschie met ’t jacht Waterlant van Bantam,
hebbende aldaer den assistent, Jan Matens, gelicht ende den coopman, Zuytwyck, in
plaetse gestelt.

Ady 26 do. arriveren d’onderstaende vaertuygen van diversche plaetsen:

twaelff Javaense vaertuygen van Damack, t'samen geladen met ontrent 60
lasten rys en verscheyden snuysteringh;

een jonck en contingh van Japara, met 15 lasten rys, etc.

een lamboe van Braham, met 5 lasten rys.

Heden compt een expres vliegertjen met een brieff vanden coopman, Zuytwyck,
van Bantam, daerinne advyseert, ’tschip den Salmander, comende uyt ’t patria, binnen
de straet van Zunda tot neffens Poulo Baby gearriveert ende noch een ander schip
ontrent den hoeck van Bantam int gesichte was.

’S avonts is ’t jacht Waterlant met eenige ververschingh nae Bantam gesonden,
orn d’'aencomende vaderlantse schepen daervan te versien.

Ady 27 do. arriveert uyt ’t vaderlandt ’t schip den Salmander, groot 500
lasten, met 228 coppen, daeronder 85 soldaten, hebbende 8 personen op de reyse
verlooren, synde den 5 Mey verleeden, in comp. van ’tschip den Walvisch, de
jachten Kivith, Heemster en ’tfluytschip Buys (alle vande Camer Amsterdam) uyt
Texel vertrocken; sullende de Buys syn reyse over ’teylant Mauritius nemen; waren
in passant aen Ille de May geweest, daer eenige bocken tot verversingh becomen
hadden, ende ontrent de Linia by ’tschip Maestricht vande Camer Rotterdam geweest,
doch by westen Cabo de bonne Esperance alle van den anderen gesepareert. In Zeelant
lagen van do. Camer een galjoen met drie fluiten, om herrewaerts te comen, oock
gereet, die apparent ter selver tyt in zee geloopen mosten zyn.

Heden arriveren 2 galjoens ende een chiampan van Japara, geladen met 42
lasten rys ende andere vivres, alsmede een giljon van Biema, met 55 coyangh rys.

Ten selven dage becomen schryvens vanden coopman, Zuytwyck, uyt Bantam,
waerinne advyseert, dat ’t Engels schip, den Jonas, op 25 deser uyt Engelant was
gearriveert, synde den 282 April, in comp. van ’tschip de Swaen, van daer
vertrocken ende ontrent Cabo de bonne Esperance door storm van een geraeckt;

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
