                                10 SEPTEMBER.

Ende alhoewel nae ’t nemen van voors. resolutie des morgens daeraenvolgende
negen Javaense tinganghs (die by nacht by gelegentheyt van duystere travaden ende
regenachtigh weder, eerst inde Atchinse riviere ende daernaer, sonder van onse wachters
gesien te worden, binnen Malacca gecomen waren), voor de stadts mueren gesien
wierden, soo was echter ten geordonneerden tyde alles daertoe geprepareert ende
gereet gemaeckt, doch door swaeren regen ende dat de zee seer onstuymigh was, en
hadde niet connen verricht worden voor des anderen daeghs, zynde den 52 do.
als wanneer by lichten dach ende hooch water aende noortzyde vande stadt op
seecker ruym velt buyten canonschoot hen te lande begeven hadden ende rechttoe
naede stadt waren gemarcheert, in ordre als volght:

Eerst, soo was de gantse Nederlantse macht, bestaende in 12 comp., yder
van 50 man (waeronder 150 matroosen tot soldaten gemaeckt), in drie troupen
verdeelt.

Ende was over de eerste troup ofte avantguarde gestelt den commandeur
Jacob Coper, met den capiteyn Lourens Forcenburgh.

Minne Willemsz Kaertekoe, met den capiteyn Joan Lamodt over de battalie
ofte tweede troup.

Over de arrire guarde ofte laetste troup, den advocaet fiscael, Gerard Herberts
met den capiteyn Maximilaen Bontemps.

De Javanen ende Bandanesen waeren mede inde hataille ende de Mardyckers

(maeckende t’ samen 95 coppen) inde arriere guarde geordonneert.

Achter voors. troupen quamen die van Johor, omtrent 5 600 coppen.

Ondertusschen waeren mede 7 stucken cleyn geschut, te weten: 2 van 8 ende
2 van 6 ponden, mitsgaders 5 prince stucken gelandt ende voor de troupen gestelt,
omme welcke met den aencleve van dien aen te voeren ende te maniren 200
mannen gecommandeert waren, blyvende ondertusschen de chaloupen ende vaertuygen
om aff ende aen te varen versien met 254 ende de schepen met 209 coppen bewaert,
zulex dat de gantse beseltinge voor Malacca, behalven die van Johor voors. ware
van 1265 blancke ende 95 swarte coppen.

Dese macht in posture voors. naer de stadt marcherende, hadde den vyant
zich buyten hun uytterste trencheen met omtrent 200 blancken en ongeveer soo
veel swarten ter defentie gestelt, maer waren, onaengesien met hun canon vande stadt
ende met 4 melale stuckjens vande buyten wercken, mitsgaders met hare musquetteryen
geduyrigh waren schietende ende chergeerende, niet alleen binnen de buytenste, maer
oock binnen de tweede trenche (zynde een mueragie van de voorstadt) vande onse
verdreven ende naergejaeght, achterlatende voors. 4 metale stuckjens, schietende
3 4  yser, 2 metale clocken, die gereel lagen om begraven fe worden, mitsgaders
een mestis gevangen solda t, 2 blancke vrouwen ende 2 blancke kinderen, het eenen
niet meer als omtrent een jaer oudt.

Met welcken aentocht het volck seer vermoeyt synde, ware het leger gefouriert
omtrent St. Thomas kerck, geen pistoolschoot van de stadsmueren onder faveur van
eenige boomen en huysen, alwaer hen op dato noch waren onthoudende, hebbende den
vyandt ondertusschen eenige huysen, die hun naest stonden ende door dewelcke d'onse

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en    DN    -
