9-12 OCTOBER.                        55

Voorgemelte plaetsen, voornamentlvek Cambello, waren door ’t affvallen vanden
Singadja van Bonoa, de Kippattis van Lissebatte ende Hattoue, als oock inde bocht
van Caybobo d'Jou Madjrj, alle aen onse syde gecomen, in groote ongelegentheyt geraeckt.

Een timpel sagou van een quart wiert daer voor anderhalve reael vercocht;
vis ende andere eetwaren naer advenant, sulex, dat de vremdelingen, in Cambello
gebreck lydende, by nacht ende ontyden met champans op Kelangh, Manipe, Bourou,
om sagou ende rys te handelen, overstaken.

Syn E. meent jegenwoordigh den rechten tyt te wesen, om Comp rebellen in
die quartieren te straffen ende t'onder te brengen, versoeckende dienvolgende gantsch
ernstelyck den Gouverneur Generael, volgens voorgaende resolutien, aldaer met een
goede chryghsmacht gelieffde te verschynen, niet twyffelende off soude met de hulpe
(odes, wat goets tot voordeel vande Comp uytgerecht connen werden.

De Comp behield in Amboina seven jachten, dewelcke gemployeert wierden,
als volght :

Nassau voor Assahoudj;

Voorburgh ende Cleyn Enekhuysen voor Massavoy:

David ende Zeeusche Nachtegael omtrent Gambello;

Jonge Prins voor Laala, ende Westhoven voor Wawaiij,

mitsgaders in alles 634 Comp dienaren.

Op dato becomen schryvens vanden adsistent, Matens, wt Bantam, meldende
'tEngels jacht de Providens op primo deser met parthye rys en plancken van Japara
was g'arriveert, refererende, dat aldaer veel Portugiesen nae een jacht tot Malacca
wachten ende 20 Nederlanders inde kettingh gaen ; mede dat twee Portugiese coopluyden
in July verleden, met ’tschip d'Expeditie, wt Maccassar tot Bantam syn gebracht,
met naem, dat in dienst van d'Engelse Compaignie syn ende onder dat decksel met
haer schepen nae Choromandel meynen te varen.

Ady 10 do. arriveert hier ter rheede een jonck, comende van Maccassar over
Cherrebon, synde gemant met 42 coppen, geladen met 300 corven swarte suycker,
5 lasten rys, 2 dittos boonen ende 100 picol swavel; d’anachoda refereert, hoe in
Cherrebon wiert gerucht, dat Sarapada met parthye rvs in Batavia comen ende vrye
passagie voor des Mattarams chryghsmacht ter zee nae Bantam versoecken soude.

Ady 11e" do. arriveren twee tinganghs van Grisse ende Cherrebon, geladen
met 5 lasten rys ende een last boonen.

Ady 12e9 do. vertrecken nae de belegerde stadt Malacca ’t schip der Goes,
de jachten de Wachter, Cleen Bredamme ende ’t galjot ’t Quelpaert, t'samen gemant
mel 150 seevarende persoonen, een compaignie van 55 soldaten ende een do. van
6 Mardyckers ofte Indiaense soldaten, gevictualieert voor 6 maanden, synde dese
schepen geladen met amonitie van oorloghe, victualie ende andere nootwendigheden
voor de schepen ende ’tleger voor Malacca, monteerende ’t getaxeerde f 5085.4.
DEd. heer Generael ende Raden: van India senden met dit secours hbequaeme ordre,
hoe hun de hooffden van ’sComp" chryghsmacht int vervolgh van ’t belegh, etc.
sullen hebben te reguleeren.

Heden compt ’t jacht Waterlant van d'eylanden met branthoudt.

an             Original from
Digitized by Google      .                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
