58                 27 NOVEMBER.

desselffs schepen uyt Atchin gebracht, waren hem cortelyck affgestorven; den alias
oliphant, door den Coninck van Candja aenden president Coster vereert, was voor 500
pagoden contant vercocht.

De 9 duysent pagoden ware, lange voor-dato, met den verschenen intrest tegen
2 pct. ’s maents aenden heer Sercheyl ofte de syne betaelt.

Hadden ’t voorleden jaer om pertye peerlen voor Pegu naer Parsia geschreven,
maer en waren in Gamron geen te coop geweest.

De 54474 peper, per de fluyt Capelle becomen, hadde syn E. naer Bengale
gesonden; den handel aldaer soude hy syn E., volgens ordre, continueel in achtinge
genomen ende sooveel silver ende rycksdaelders, als eenighsints derven ende afsteken
souden connen, tot procure van salpeter, cleeden, syde, suyckeren, etc. derwaerts
geschickt worden. ,

Daer waren van ’teylant Ceylon 2 champans aengelant, namentlyck:

de Hoop. den 25", geladen met 428 ammannam arreecq ende gemant met 21
swarte ende 4 Nederlantse coppen; de voors. arreecq was tot 4 pagoden den
ammannam vercocht ende

de Lieffde den 152 September, daerin geladen 226 ammannam arreeck ende
gemant met 17 swarte ende 5 duytse coppen, die volgens ordre van Sr. Jan Thyszen
in Poelocera aengeweest ende den gemelten arreecq opt versoeck van Letchemaneyck
uytgelevert hadden.

Sedert 'tlaetste schryven waren de saken van Sr. Chinanna noch van quaet
tot erger vervallen. Kistapaneyck'’ hadde desselffs middelen, die op 20 duysent
pardauwen geschat worden, uyt syn huys gehaelt ende te landewaert 8 9 mylen
in een van syn sterckten gebracht, item onder deselve 93 duysent  ongeraffineerden
salpeter, vande Comp voor dato in meerder partye per ’t jacht Grypskercken om te
suyveren derwaerts gesonden; syn E. hadde om de restitutie vande selve tot 2 5
malen aen Kistapaneyck geschreven ende eyndelyck daermede te wege gebracht, dat
hy deselve te restitueren toegeseyt hadde, gelyek int vervolgh sal aengevoert worden.

Connorechittj was den 10e September van gemelte Kistapaneyck in vrydom
gestelt ende syn voorige gouverno van 50 duysent pardauwen aen lant jaerlycks
nevens Tegenepatnam gegeven, mitsgaders d’aengeslagen goederen van Chinanna
gelargeert, met belofte aen gemelte Connerechittj, die met Chinanna eens is, Porto
nove weder te geven ende hem Sr. Saladre, die geduyrende d'embroillados ’t gouverno
aldaer gehad ende altyt een groot vyant van Chinnana ende Connerechittj geweest
heeft, in handen te leveren, in vougen, dat de saken van Chinanna ende Connerechittj
beter uytcomste schynen te sullen nemen, als vertrouwt was.

Voors. embroillades, door welcke Comp handel in Tegenepatnam stilstond,
hadden syn E. met Sr. Chinanna op andere middelen doen dencken om de procure
vande versochte Iynwaten, die van daer comen moeten, te bevoirderen ende sooveel
doenlyck voortganck te doen hebben, invougen dat Sr. Chinanna op syn Es. instantie
eenighe van syn volck tot opcoop van diverse cleeden inde Neyck van Tansjouwers
lant gesonden hadde, met ordre al, wat gereet ende by den anderen crygen conden,
in Trimelevaes ende omtrent Trangebare te vergaderen, om op ’t jongste vant

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
