Junius Anno 1641.

N

Primo vertrecken 2 joncken ende een champan, toebehoorende Bingam, Chinees
coopman deser stede, naer Pera, uytvoerende te samen 2100 stx. groote schootels,
1000 stx. grove ende 700 fyne pieringhs, 1050 stx. theecopkens, 5000 stx.
pimpelkens, 1570 stx. grote als cleyne commen, 150 stx. cleyne swarte potjens,
partye cleyne pannekens, pannen met steelen, coopere beckens, 50 cattj wortel china,
sooveel casomba, 5 cassen goutdraet, 48 laster sout, 679 realen aen diverse sorteringen
cleden. .

2en d’, comt een vaerthuych van Pamalangh met 7 man, geladen met weynich
suycker; den nachoda verhaelt, hoe die van Packelongen, daer aengelopen was, hem
alle syn rys last ontnomen hadden, onder pretext geen rys uytgevoert te mogen werden,
sonder haere gerechticheyt daervan te betaelen,

als meede ’t jacht Cabo de Rama van d'eylanden met coraelsteen,

ende vertrecken 2 vaerthuygen naer Succadana, niet uytvoerende als partye pitjes,

mitsgaders de scheepen Ryp, Maen, Grol ende Revengie naer de Westcust,
 gevictualieert voor 6 maenden ende gemandt t'samen met 180 coppen, bedragende
het ingeladen cargasoen ter somme van f 169111:19:11.

Zen d. comt een jonck van Japara, ophebbende 20 coppen, geladen met 50
coyangh rys als andere cleynicheeden meer,

4 tinganghs, een van Pamalangh met 5 man ende partye hoenders, eynden,
als weynich suycker,

1 van Gherrebon met 8 man ende 5 lasten rys,

1 van Tegal met 11 man ende 4 lasten rys, partye hoender s, eynden, elc.,

ende een van Dermayo met 5 Chinesen ende 4 Javanen, geladen met 3 lasten
rys ende partye gedroochden visch,

een contingh mede van Tegal met 6 man ende weynich rys, hoenders, eynden, etc.,

noch een jonck met 2 champans van Japara met 57 man, geladen met 50
coyangh rys als eenige andere cleynicheden,

mitsgaders een gillion van Cherrebon met sout ende weynich suycker; comt
om een pas naer Priaman,

soo vertreckt oock ten voorschreve dage de fluyt d’Sayer naer Onrust om
gekielhaelt te worden,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
