ee en ee

dl DECEMBER.                             155

dede syn E. neffens voors. constapel met een vierbal ende de gereetschappen daertoe
noodigh t'synen huyse comen; ende geraeckte den vierwercker dien dagh met syne
dingen meest claer; alles behaeghde syn hoog'. seer wel ende sach het werck met
grooten verwonderingh aen; maer, alsoo den avont op hant quam, belaste hetselve te
laten steken tot ’sanderen daeghs ende dien avont syn gast souden blyven, dat nae
quamen, werdende met alderley spyse ende wyn treffigh onthaelt ; des anderen daeghs
trock den constapel weder te werck (doch in absentie vanden E. Caron, alsoo syn
hooght. begeert had, dat t'huys soude blyven, naer dien hy den gantschen dach ten
hove soude moeten wesen), maer willende denselve een yseren slagh inden bal dryven,
was het eynde daervan binnen tegen den gegoten yseren granaet aengecomen, dat
voncken gaff ende den bal met de gevulde granaet dede springen, met sulcken gewelt,
dat alle, die inde zael van verre te sien stonden, ter aerde geslagen, den vierwercker
met verscheyde dienaren vanden raetsheer, die hem hielpen, het aengesicht, hooft ende
handen gebrant ende schaloos gemaeckt, ende de wooninge, synde eerst nieuw gebouwt,
mitsgaders het costelyck gesneden fyne houtwerck, als andere rare dingen, in stucken
gesmeeten ofte gescheurt wierden, rakende evndelyck den brant in een galdery, daer
groote verslagentheyt om was, doch wiert met de hulpe Godes door macht van volck
gelest; den heer Taeckemondonne creegh de tydinghe int casteel, die sich daerover
meer verblyt als verslagen geliet, eensdeels omdat den slagh vande granaet int binrien
casteel, vermits ’tgedruys der werckluyden, int leggen vant fondament van een ander
paleys woelende, niet gehoort was; ten anderen, dat hy syn huys, synde 40 roeden wyt
ende 50 roeden lanck, seer costelyck gebouwt, niet verloren hadde, alsmede
voortnamentlyck, dat den brant niet int binnen casteel, daer syn huys achter tegen
aenstond, geraeckt was; den E. Caron, sulcx verstaende, ginck datelyck derwaerts, het
geschiede ongeluck te verschoonen, beducht, dat daer. eenigh quaet uyt ontstaen mocht,
doch wierd buyten verwachtinge seer vrundelyck vanden gemelten heer ende syne sonen
bejegent, die hem selve in syne verslagentheyt troosteden, alsoo ongelucken geschieden
ende door geen menschen conden wederhouden worden; hy was voornemens dien avont
met syne kinderen ende naeste bloetverwanten feest te houden, alsoo nu eerst bevonden
had, dat waerlyck geluckigh ware ende geen ongeval hem conde treffen, gelyck het
dien dagh gebleken was; de schade wierd styff op 5 duysent tayl geestimeert.

Ondertusschen bleeff syn E. in groot verlangen om audientie te becomen ende
de reverentie voor de May'. te mogen doen, daer hem somwylen vanden vors. heer
Taeckemond als anderen Grooten goede hoope toegegeven, maer van tyt tot tyt
uytgestelt wiert, dat voor syn E. verdrietigh viel, soodat op 25 do., ten huyse van
gemelle heer gegaen, denselve gesondeert hadde, wat hem. best te doen stond, alsoo
den tyl vast verliep, synde alrede by de 50 dagen in Jedo geweest ende de schepen
op handen waren, off niet geraden soude wesen voor syn persoon te vertrecken ende
syn adjunct ofte tweede persoon in syn plaetse te laten, den uytcomst der saken te
verwachten, die syn E. de verantwoordinge tegen voors. sollicitatien in geschrifte
geven soude, mitsgaders ’sComp. versoeck van jaerlycks weynigh coper uyt te
mogen voeren, als vant vertreck der schepen, alsoo voortaen naer geene Portugesen
meer te wachten was.

an                                                           Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
