506                                 15-18 MAYUS.

'Lafloopen van myn lant oudt Banjermassingh, dan sal meede betaelen ende wederom
geven alle de goederen vanden Cap", waerdich altsamen 50 duysent realen, wanneer
ick met den Cap". Moor weederom in vreede sal comen; ende soo lange den Cap.
Moor niet en heeft hetaelt alle myne goederen, soo en sal ick niet connen betaelen
ofte wederom geven de goederen van Cap. Moor, doch soo den Cap. met een
oprecht suyver gemoet de vreede meent met my aen te gaen, laet ons dan niet
meer spreecken van ’t geene datter gepasseert is, op dat ick weederom in vreede mach
handelen, gelyek het voor desen een coustume is geweest met de Hollanders, die
voor desen in Martapoura hebben gewoont, datse gesamentlyck met de Engelse in
Martapoura de coopmanschap mogen genieten ende ick en sal oock niel eens
meer dencken op my goederen van oudt Banjermassingh, op dat ick weederom
in vreede mach handelen, gelyck het voor desen een costume is geweest.
16e" d’, arriveren volgende vaerthuygen:

5 continghs, een van Pamalangh, ophebbende 5 man ende geladen met 2 lasten
rys, een van Treuse. (sic) meede met 6 man endet ', lasten, ende derde van Serrebon
met 6 man ende 1', lasten rys,

2 tinganghs van Packelongen met 15 Javanen, geladen met 1', lasten rys
ende eenige andere cleynicheden meer,

mitsgaders 2 vaerthuygen van Pamanocca, ophebbende 15 man, geladen met
ses coyanghs padje, 2 de. rys, 45 pl. peper ende 100 bos rottangh.

Soo arriveert oock op dato het voors. jacht Waterlant van Banjermassingh.

Daer jegens vertrecken 2 gillions, een nae Indragirj, uytvoerende 1025 realen
aen verscheyde sorteringen cleeden, 14 pl. oudt yser ende 200 realen contant, ende
een nae Succadana ende voorts nae Johor met 1059 realen aen cleeden ;

een solor meede nae Indragirj met 10 pl. oudt yser ende 945 realen aen
cleeden ende een balouw nae Campher ende voorts meede nae Indragirj, insgelyck met
10 pl. oudt yser, 500 realen aen cleden ende 50 realen contant.

17e d’. vertreckt het schip Maria de Medicis, ophebbende 110 coppen ende
gevictualieert voor 9 maenden nae Siam ende Japan.

18 d’. vertreckt het jacht Cabo Rama nae d'eylanden om steen,

mitsgaders een gillion nae Sillebar met 57', realen aen cleeden, partye
beckens ende twee cleyne slaven,

ende arriveert ’tjacht Egmont van Onrust, synde aldaer gekielhaelt, ende
d'fluyt Castercom van d'eylanden met corael steen,

mitsgaders 5 tinganghs ende een contingh van Packelongen met 50 man,
geladen met parthye rys, hoenderen, eenden, capoc, etc,

een lanangh van Pamelangh met 12 man ende 5 lasten rys,

twee linganghs, een van Candel met 6 man, partye ajuin, looc, etc. ende een
meede van Pamelangh met 18 man en 9 lasten rys,

een wancan met een champan van Banjermassingh, ophebbende 58 man ende
geladen met 1500 p'. peper,

een gillion van Grissick, geladen met sout, comt alhier om een pas, daer
meede met syn ladinge voorts nae Priaman te verseylen,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

