23 ex 24 MAYUS.                   335

De missive vanden Gouverneur Generael, als bygaende geschencken, waeren den
Coninck Hamsta met de vereyschte solemniteyten overhandicht, hadde alles ten dancke
ende met groot contentement geaccepteert ; d'antwoord daer op soude met de laeste
besendinge deses jaers volgen.

Hoewel, gelyek voorschreve, van cruyt niet al te wel voorsien waren, soo hadden
noch ons niet connen naelaeten, op de becomen tydinge vande veroveringe van Malacca,
die heerlyeke victorie mel triumphante vreuchde vieren ende disploise van canon de
naebuyrige vyanden, Spangiaerd ende Tidorees, bekent te maecken.

By resumtie vande guarnisoen boecken des casteels Maleye was bevonden, dat
den oppercoopman ende winkelier in het verstrecken van leeninge aende Comp
dienaren lot nootdruft de geraemde ordre niet achtervolcht, maer uyt gewaende
authoriteyt naer gunst daerinne groote excessen gecommitteert ende aen vyffent wintich
personen, adsistenten, chirurgyns, als andere diergelycke suppoosten over de vyff
duysent guldens meer verstreckt hebben als derselver verdiende maentgelden monteren,
dat d’selve tot een gedeboucheert ende afgeluyt (’) leven, als nodich sustentement
gedient hadt, jae was syn E. daer en boven voorgecomen, hoe dat eenige derselver gasten
int Kielangh huys hun daerover noch wel derren roemen, als synde den rechten
middel om d'overheyt te constringeeren hun verbeteringh van qualiteyt ende gagie
le geven, by aldien de Comp van hare Vachterheyt voldaen willen hebben, omme
welek voor te comen syn E. geresolveert had de leningen in toecomende wat te
besnyden ende voors. te quaet synde persoonen (sonder aensien van tyts expiratie)
Lachterstal in Molucco te laten indienen met haere presente qualiteyt ende gagie,
waer meede veel onnutte dehbouche geprevenieert sal werden.

Den Coninck Hamsia had de soonen van Modiphar op 9e April voorleden
solemneelyck laeten besnyden ende waeren onder de Moren daerover veele dagen volgens
haere wyse mel gasten ende brassen toegebracht.

24en dito vertreckt den oppercoopman, Lourens Pith, met de jachten Egmont ende
Waterlant naer Bantam met een brieffken ende weynich provisie aenden president
Backer ende voorts naer de strate Sunda op de Portugesen, jonghst van Macassar tot Bantam
gecomen, als vaderlantse scheepen te cruysen, mitsgaders volgende Indiaense vaerthuygen,

een joncke nae Japara, uytvoerende 70 realen aen diversche sorteringen cleeden,
190 stx. quitasollen, 960 pannen met steelen, 310 cleyne ds., 150 stx. cleyne swarte
potjens, eenige schotels, t’sioupos, pieringhs, commen, teekopkens, partye arpuys,
outyser, spyckers, atal, etc,

een gorap nae Cassahangh ontrent Arracan, niet uytvoerende als pitjes,

7 tinganghs, een nae Bantam met 5 pl. out yser,

een nae Grissick met 199 realen aen cleeden, 1 p. rotte cruyt, 50 cattj
gante, 50 stx. pannen met stelen, 5000 stx. parada ende 100 cleyne swarte potjens,

een nae Dermayo met 11 realen cleeden ende 50 contant,

een nae Tegal met 43 realen aen cleeden ende 25 realen contant,

een nae Priaman. niel uytvoerende als 25 realen contant,

een nae Pamalangh met 48 realen aen cleeden van diversche sorteringe ende
25 d. in gelt,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
