27 NOVEMBER.                        99

verschynen, doch daer en was niet aengelegen, als deselve slechts geen pistolen ofte
ander cleyn geweer by haer en hadden; want hadden maer eenen Coninck ende
mosten voor denselve behoorlyck sorge dragen; hetselve aen syn E. gerapporteert,
hadde denselven seer t'onvrede gemaeckt, als daeruyt wel bevroedende, in wat estime
by den Coninck mosten wesen, daer syn voornaemste Grooten hem ende alle d’Hollanders
van moortdadigheyt ende verraet schenen verdacht te houden, soo dat des avonts
jegens gemelte Don Leonardo, om andere redenen aen syn logement gecomen, daerover
delerende, in hevighevt uytvoer ende onder anderen seyde, dat de iniurien ende
calomnien, hem van voors. lasteraers aengedaen, nimmer ongewroken soude laten,
twelek hv syn May'. vryelyek moehte aendienen ende daervan waerschouwen,
waermede denselve syn affscheyt nemende, ware vertrocken, doch dienselven avont
met noch 2 andere modliars wedercomende om voors. sake te excuseren, bleeff syn E.
by voors. syne dolance ende hevigheyt persisteren.

’Sdaeghs daeraen den president ten hove geroepen ende voor den Coninck
verschenen synde in presentie vande hovengeimnelte vier persoonen, was daerover seer
gealtereert geworden, willende datelyek weder wegh gaen, doch vanden Coninck
gewenckt ende door eenige Grooten geroepen zynde, seyde, dat syn May' hem gelieffde
te excuseren, alsoo seer geerne met syn persoon spreeeken soude, maer soodanige
lasteraers ende faemrovers, sonder groote ontstellinge, niet en conde aenschouwen,
versoeckende, dat syn May'. deselve gelieflde te doen vertreeken, ’t welck datelyck
geschiedende, hadde den Coninck de faute van syne voors. modliars, sooveel doenlyck,
getracht te ontschuldigen, maer syn E. diende daerop, dat hy, een soldaet synde, voors.
hoon niet als met den degen jegen gemelte persoonen vereffenen conde; het bleek
nu claer genouch, wat gunste wy vande Grooten diens rvcks te verwachten hadden,
daer de aensienelyckste vant hoff hun van soodanige schelmstukken waren trachtende
te suspecteren, doch hunne hoop stond alleen op de goedertierentheyt van syne May'. ;
daermede van syne voors. alteratie een wevnigh bedarende, vraeghde den Coninck
aengaende ’t verwachte secours oft, ’tselve verschynende, weder als voor desen ten
dienste ende costen van syn Mavt gebruyekt, dan off Comp voordeel elders daermede
gesocht soude werden, waerop na verscheyde uytvluchten ende omwegen den Coninck
eyndelyck geseyt heeft, dat het secours comende ende hem daervan geadviseert hebbende,
sonder uytstel voor Colombo souden trecken om hetselve op gelvcke conditien als
Gale te bemachtigen, doch vermits syn volek nu drie jaren den oorlogh gevolcht
hadden ende nu met hunne lanthouweryen besich waren, hun weynigh ofte seer
langhsaem adsistentie soude connen senden, waernae, soo belangende de munte als
anders, noch eenige discoursen over ende weder gehad hebbende, heeft syn E. syn
affscheyt int vrundelyek vanden Coninck genomen, om op morgen daeraen weder mae
Batacaloa ende voorts nae (rale te vertrecken, gelyek oock gedaen heeft, vergeselschapt
met 8 Nederlanders ende ettelycke swarten, latende den voors. Secretaris met de
bagagie ende het voordere volck, synde noch ontrent 8 mannen, over Ruanelle gaen;
ontrent een halff myle buyten de stadt gecomen synde, was hun Colomeninde (die
voor desen met des Coninex ambassadeurs op Batavia geweest is) comen naeloopen,
met hem brengende 2 swarten, versoeekende van syn E. wegen sekeren gerenegeerden

Dara

e  ne
me Te
9

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

"4
