21 APRIL.                                  263

eenige hant granaten,

flambeauwen ofte toortsen, die inden regen niet uyt en gaen,

5 huyden Hollants soolleer vant dickste,

3 bereyde buffelshuyden, meede dick,

10 stx. onbereyde dito,

1 grooten jongen hont, ende

tlicht der zeevaert int latyn.

Op de gebeneficeerde coopmanschappen was int generael geadvanceert f 848899,
maer souden de ongelden vande scheepen ende ’t comptoir, mitsgaders den interest
vande geadeposeerde penningen, als ’tverlies opde resterende goederen, soo hooch
loopen, dat de winsten geene ofte weynich souden blyven om daer meede de swaere
equipagie van 12 soo costelycke schepen eenichsints te seconderen.

Voor- syn E. vertreck was den oppercoopman, Maximiliaen le Maire, met
gemeene resolutie tot - provisioneel opperhooft over Comp ommeslach in Japan
geauthoriseert ende met behoorlycke instructie voorsien, mitsgaders met ’s Comp
resterende effecten vant comptoir Firando, per transport bedragende de somme van
f 17835540 , belast.

Den oppercoopman, Jan van Elserac, was tot de te doene reverentie aenden
Keyser ende rycxraden gecommitteert, alsoo de meeste experientie had.

Tot op 8" February (twee dagen voort Japans nieuwe jaer) was met de .
negotie gecontinueert, maer seedert tot syn E. vertreck (noch inde feestdagen synde)
daerinne nits gedaen; de 2 packhuysen waren geslecht, doch de woninge noch int,
geheel, die nae syn E. affscheyt (volgens ’s Keysers ordre) meede affgebroocken soude
werden; waer dat alsdan Comp residentie plaetse geordonneert soude werden, bleeff
noch onbekend; eenige meenen tot Nangaya, 15 mylen N. 0. boven Firando, inde
heerlycheyt Carats, andere sustineeren onveranderlyck in Firando, achtervolgens
'tgebod des ouden Keysers; sommige achten in Goetche, een myl suytwaerts van
Firando, des neen tot Nangasacque opt eylant, daer de Portugesen voor desen
gedetineert plagen te werden.

500 picol campher hadden tegens th. 12 den picol gecontracteert, mits dat
in handige kisten van 50 cattj yder (in weleke voort spillen beter als in balien
geprefereert can werden) gevult ende van primo Mey aenstaende tot primo February
des toecomende jaers gelevert werden sal, waervan een schriftelyck contract geteeckent
ende staet op te maken was.

Blauwen arduyn ofte vloersteen waer te heduchten, niet meer uytgevoert soude
werden, uyt oorsaecke den heere van Firando daerover difficulteert, bysonder omdat
die in syn heerlycheyt valt, maer witten ofte grauwe steen, die veel harder valt als
den blaeuwen en van substantie als de sercken, voor desen gesonden, waerender in
groote abondantie, doch verre van boven te haelen ende om dieswille dier in gelde,
le weeten 10 tail de 25 stx., van welcke een preuve genomen conde werden.

. Syn E. was met gemelte fluytschip op 15 February uyt Japan vertrocken
ende den 25en daeraenvolgende binnen ’t canael van Tayouan gearriveert, met een
cargasoen van f 294479.4.14, mitsgaders den 18: Maert voorleeden van daer weeder

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
