2 SEPTEMBER.            407

syn, uytgestelt moeten blyven, soo dat voorschreve gesanten naer eenige vrundelycke -
discoursen ende complementos sonder veel bescheyts weeder gedimitteert geworden syn;
ende synde voorschreve brieven, inde Neederlantse sprake getranslateert, naderhant
van volgenden inhoude bevonden :

TRANSLAET OLE ofte BRIEFF van Raya Singa,

int Singalees.             .

Den Doortuchtichsten Keyser des Eylandes Ceylon,
Raya Cingal

Iek, den Keyser, segge aenden wel manhaften Hr. vande gedeelte des
werelts van Europa wegen de Hollantse Comp, den Ede Gouverneur Generael
in Jacatra, ende doe verstaen, hoe ’tseedert het vertreck van myne ambassadeurs
den Portugeschen vyandt voorneemens was met syn leeger te vertrecken naer de
quartieren van myne landen van Gale, met intentie tselve casteel te belegeren ;
meede segge, dat ick geen tyt en hebbe gehadt om het casteel Negumbo te
secondeeren, gelyck ick U. E. geschreven hebbe in een anderen brieff, toucheecrende
deselve saecke; ick ben jegenwoordich myn arrayael gereet maeckende om het
casteel van Gale te secoureren; soo ick tydich come ende den vyandt ’t selve casteel
niet en heeft verovert, sy sullen haer van my gedencken ende en sullen niet
geluckich van daer scheyden; myne ambassadeurs ende U. E. dienaeren, die hier in.
Candja syn, sullen cunnen verhaclen, hoe verre den wech van Candja van het casteel
Gale gelegen is.

Wesende den wech soo verre, Godt wete watter intrum kan gescheiden; en
by aldien ondertusschen (dat myne ambassadeurs, die ick gesonden hebbe om het
secours te versoucken) ’t selve casteel eenich ongeluck over quame, soo moet men van
hieuws den vyandt weeder aenvallen, alles te conquesteren ende al oorlogende Colombo
aen te doen; ’tsal noodich weesen twee scheepen wederom herwaerts te seynden
met vier hondert mannen in comp van twee myner ambassadeurs, om alhier met
deerste geleegentheyt te verschynen; soo ons over ’t selve landt van Gale eenich
ongeval is toegecomen ofte dat daer geen oorloch en is, kan het selve volek binnen
Batecaloa blyven, tot dat de groote macht ter zee sal volgen, comende dan deselve
macht omtrent de bhare van Columbo, sal de andere vordere macht den wech te
lande marcheren; ende soo het landt in: oorloch is, sullen deselve vier hondert mannen
my accompangieren.

Ick ben in vast vertrouwen, dat in dit mouson het secours met de hulpe
van Godt heel vroech aen dit eylandt sonder travaille ter zee sal aencomen ;
jegens den selven tyt sal ick meede van alles versien syn, sonder yets te
mancqueeren.

Dese olla en hebbe de Portugeesen niet laeten schryven, alsoo haer in dese
saeck niet en vertrouwden, hebbende desen met eygen monde inde Chingelesche
spraecke doen schryven, deselve geteekent ende met myn eygen segel besegelt.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
