216            E                   31 MARTIUS.

Den oppercoopman, Adriaen Helmont, hadde seedert ’t affvaerdigen van Capelle,
den nieu gecomen Nahbab met een prooper geschenck besocht ende by denselve
eerlvek bejegent geweest, hebbende vernieuwinge van ’s Comp couwel wegen den
vryen handel in Pipeli ende Bengala, mitsgaders toesegginge van allen behulp ende
faveur becomen; doch, versouekende vorders vrydom vanden kleynen tol in Orixa,
hadde gemelte Nabob sulex gesecordeert ende dat in geene plaetsen als in Pipelj ende
Naringor soude schuldigh svn, mits daervoren belovende by schriftelycke acte,
daervan te concipieeren. dat die van d'E. Comp op de reeden van Orixa ofte dichte
onder de wal van Pipelj. tot Mannickepatnam incluys, geen Portugesen ofte derselver
vaertuygen aenranden ofte beschadigen sullen, hetwelek voorschreve Helmont, ten
insichte sulex voor desen by den oppercoopman Jacob Matheusz. gedaen sy, voor den
tyt van 5 maenden ende op advovy ende approhatie vanden Gouveraeur (rardenys
ingewilhieht hadt, waertoe svn gemelte E. van hier advys ende ordre versoeckt.

Den voors. Nabab hadde oock de tollen ende sjoncannen, geheel Orixa door,
zeer vermindert ende doorgaens wel 2, derselver geremitteert, dat d'negotie in
gemelte quartieren doen wackeren soudt; daer was rede opt vertreckt van Venlo
17000 man salpeter ende 500 packen, suycker affgecomen ende goet apparentie
dselve door dE. Comp bemachticht soude werden; wat quantiteyt syde ende cleden
by de coopluyden van der Plas ende Bali geprocureert ende te verwachten waeren,
conde noch niet seecker geadviseert werden, maer hadden ’t jacht Heemskerck daer
behouden omme d’selve. nevens den geseyden salpeter ende suyckeren, daermeede aff
te schepen.

Gemelte Nabab hield een conincklycken staedt, synde van hoogen affcomste,
ende most alles door desselffs handen passeeren; was boven maeten vrundelyck ende
spraecksaem, dat bvde coopluyden als andere seer bemint wiert; liet veele cleeden
opeoopen, meest caffen, ambortvns, etc, omme d’selve met 2 scheepen nae Tannasseri
tot procure van oliphanten te senden; soude tot 40 duysent realen cleeden op te
coopen last gegeven hebben.

D'Denen hadde denselve bevoorens oock weesen begroeten, doch weynich eere
genooten; soo waeren d'Engelse meede weesen reverentie doen, doch, wat schenckagie
soo deen als d'ander gegeven hadt, was onbekent.

De lacke wercken waeren aldaer by de Mooren wel aengenaem, doch tehooch
van prys, soodat daer wevnich opgeadvenceert soude connen werden.

Sedert ’tvoorleeden jaer, van dat eerst tydinge vanden nieuwen Nabab
bequamen, hadden novt vasten gouverneur in Pipeli gehadt, maer was Miersiamomyn
die lange jaren achter den anderen, behalve nu jongst, eenigen tyt ’t gouverno
becleet had) daer provisioneel weeder ingestelt; denselven waeren Comp saken
tamelyek bekent, soodat vertrouden wel met hem over een soude comen, sullende op
syn aencomste, dat alle dage soude syn, al meede een vereeringe moeten hebben;
in maniere, dat de schenckagien desen jare, soo vermits den nieuwen Nabab, als Prince,
buyten ordonnarie stonden te heloopen, doch connen daernae minder gemaeckt worden.

De grooten ende insonderheyt den Nabab sprack van groote saecken, als schoone
Hollantse gecouleurde fluweelen, satynen, fyne roode laeckenen, Spaense wyn,

as                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY            ’
