Julius Anno 1641.

Primo ditto arriveeren 2 tinganghs, d’eene van Losharj, ophebbende 12 man,
geladen met 5 lasten rys ende partye hoenders,

d’ander van Dermavo met 8 man ende 21), lasten rys, als weynich gesouten vis,

mitsgaders ’t jacht Venlo van Onrust, synde aldaer gekielhaelt als anders versien,

ende vertrecken een talamboe nae Sillebaer en een gillion nae Priaman, beyde
niets van waerdye uytvoerende.

Op dato heeft syn Ed. ten huyse van Limlacco, overste der Bataviase Chineesen,
op de verpondinge geseten ende voor den tyt van 6 achtereenvolgende maenden
verpacht ;

de gerechticheyt vande toptafel voor 544 realen van 8e"...

de cleeden passer 101 realen............ ee

de wage 110 realen....................e eee
het pitjes maecken 530 realen............            ee.     en.
gend’. comt een tingangh van Japara met sout, om een pas daermeede nae

en
sas

’s maents.

de Westeust te verseylen,

ende een lamboe van Serrehbon met 28 man, geladen met 200 corven swarle
suveker als andere cleynicheden.

       Soo retourneert meede den Mardyeker, Juliaen de Silva, rapporterende, hoe dat met
syn bygaande Javanen aende geruchte negryen opde riviere Craoan geweest ende
d'selve ten deelen besichticht hadde, synde 9 dagen, vermits het vehement afloopen
van gemelte rivier, in het oproeyen onder weege geweest; het eerste dorp, dat hun
ontmoete, was dicht aen gemelte rivier gelegen, genaemt Pammaratjangangh ; daerinne
hadden ontrent 80 90 mannen getelt, behalven de vrouwen ende kinderen,
maer en vonden daer geen padje by; in voorschreve plaetse een uyere 5 f
toegebracht hebbende, waeren opgetrocken ende vonden ontrent 11), uyre gaens van
daer, insgelycx op voorschreve riviere, een ander dorp, genaemt Corupan ; daer binnen
ontrent 120 man ende 2 groote huysen, ontrent 10 12 vadem lanc ende 2 valem
breet, vol padie; alhier remoreerden 5 dagen; den 4P dach trocken voorts ende quamen
ontrent een uyre gaens van daer aen een negrye, genaemt Bandongh, bestaende uyt
25 50 huysen, daeronder 2 met padje, van groote als voors.; voorts met syn
bygaende geselschap de voorschreve riviere opvaerende, syn naer een etmael roevens

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

et ie

in

en

er ie ee ie
