154                               31 DECEMBER.

vertrocken waren; ende hadde syn hooght., uit de vergaderinge t'huys geretourneert
synde, een bode aende 2 commissarissen, Ando Ohiod ende Matsendayro Isomod,
gesonden, om copie van voors. request te eysschen, doch creegh schriftelycken
antwoord, als volght:

Uw Hoogh's. begeren hebben wy duydelyck verstaen; gelyck uw Hooght
gepresumeert heeft, soo is het geschiet; van dage syn t'onser presentie verschenen
eenige persoonen, haer uytgevende gecommitteerde vant corpus der vyff steden te
syn; haer versoeck hadden voor desen ten deele mondelingh verstaen (t welck ons
dacht onbillyek te wesen), hebben hun daeromme, sonder het request te openen, dese
volgende antwoord gegeven, te weten: soodanige ongerymde versoecken, sonder recht
ende uyt stouten gemoede spruytende, en aenvaerden wy niet; gaet (ingevalle ghy
immers gehoort wesen wilt) naer den grooten raet tot de vergaderinge der rycxraden;
daerop sy antwoorden, wy syn daer geweest ende werden by U.E. gewesen ; doch wy,
ons daermede niet conformerende, hebben haer laten deurgaen, welck oorsack is U Hoog'
ordre wegen ’t senden van de copie niet voldaen en wert.

Waeruyt gemelte heer Taeckemond besloot, dat der voors. sollicitanten saken
ten hove slecht stonden ende niet licht tot hun voornemen geraken souden.

Den 302 do. naer den middagh was syn E. ten spyse vanden heer van Firando
ontboden ende verwittight, hoe hem de rycxraet Taeckemonde aengeschreven had,
dat de raden Sannickedonno ende Insdonno den Kevser wegen syn Ed'. audientie
hadden aengesproken ende tot antwoord becomen, dat, wanneer van Nicko weder
gecomen soude wesen, de Hollanders alsdan wilde sien, werdende mitsdien syn Mav'
de memorie der presenten verthoont, ende onder deselve de verrekycker, daer langh
om gewenscht had, mitsgaders den coperen standaert, die als de voorige, gepresenteerde
croone voor syn vaders sepulture in Nieko dienen soude, sulcx hem wel geviel,
helastende datelyck den standaert naer Nicko voor uytgevoert ende aldaer gestelt,
ende den kycker hem terstont gebracht soude werden, gelyek geschiede; syn May'.
had in deselve groot behagen, latende die gestadigh achter hem dragen ende belastende,
dat men niet soude vergeten deselve naer Nicko mede te nemen, welck voor soodanigen
eere geacht wierd, dat den gem. heer Taeckemonde 2 dagen daeraen een expressen
aen syn E. gesonden had, hem geluck te wenschen wegen ’s Comp: goeden stant
ten hove, eensdeels over de toegenegene woorden vande May'., dat als van Nicko
weder gekeert soude wesen, d’Hollanders wilde sien; ten anderen, dat sich den
Keyser soo vry jegns d'onse gethoont hadde, aenvaerdende eenige der geschencken,
eer in syn presentie verschenen waren, ’t welck een groote sake was ende noyt aen
yemant der lantsheeren selffs geschiet.

Den 2ee Juny vertrock den Keyser nae Nicko (synde omtrent 4 dagen reysens
oostwaerts op gelegen) omme aldaer aen syns vaders sepulture de gewoonlycke sacrificien
te doen; ende hadde den heer Taeckemond gissinge gemaeckt, in desselffs absentie, het
maken der vierhallen vanden constapel, by den E. Caron medegebracht, t'synen huyse
te sullen comen leeren, doch was tegen syn meyninge uytgevallen, vermits vanden
May'. tot syn wedercomste int casteel te blyven ende de dagelyvckse saecken aldaer
waer te nemen geordonneert; maer den Keyser op 12 do. weder gecomen synde.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
