599                              18-19 AUGUSTO.

Doude Coninginne, Rato Mas, bleeff noch al versoucken om een Parsiaens paert.

182 d’, arriveeren te deser stede een lamboe van Lampongh, ophebbende 12
man ende geladen met 5 lasten rys,                          :

een gillion, joncke ende contingh van Japara, ophebbende te samen 51 man,
Chinesen ende Javanen, geladen met 56 lasten rys, partye suycker, tamarinde, etc.

een contingh van Grissic met 7 man, 3 lasten rys ende 200 bos tamarinde,

ende een tingangh nae Dermayo met 8 man ende 1', lasten rvs, 100
hoenderen, etc,

ende vertreckt d’fluyt, Dolphyn, over de Westcust ende Goa nae Suratta met

19e d. vertreckt een lamboe nae Tollonghbauangh, uytvoerende 6 sts.
chits ende 90 realen in contant,

een gillion nae Banca met 5 stx. rode cassa, 6 stx. witte de., 2 pl, ont
yser, 100 Bantamse gantangh hoorntjes, 100 hartevllen ende 350 realen contant,

2 tinganghs nae Berby ende Berbas met 108 realen aen cleden ende 50
realen contant,          :

een jonck nae Japara met 584 realen aen Chinese coopmanschap ende 29',
picol out vser,

ende 2 champans, d'eene nae Japara met een corge chits, 2 packen comvo.
2'f, picol muscaet ende een picol oudt vyser, ende d’ander nae Priaman, niels
uytvoerende.

Daer jegens arriveeren een talamba van Pamalangh, ophebbende 12 man
ende geladen met 3', lasten rys,

ende het jacht, Clevn Mauritins, vant eylant Mauritius, synde 35 maenden,
11 dagen onder wege geweest, met droeve tydinge, hoe d’scheepen Haerlem ende
Berckhout, in comp. vant schip Maestricht op 9" Januarj voorleden van hier nae
’t vaderlant verseylt, op 22 ende 23" Februarj daeraen volgende op de zuvder breete
van 16 graden ende 111 graden lenghte soodanigen vreeselyvcken storm uyt den
suyden bejegent hadden, dat alle haere masten ende ander ronthout gecapt, als over
boort geslingert, mitsgaders d'anckers vande boech gesmeten ende Haerlem 4"
Berckhout 2', voeten waeter int ruym tegen de pomp aengewasschen synde, eyndelych
het weeder wat bedaerende, als uyt de cuyl des doots verlost, op 22 en 25" Maert,
sonder vanden anderen te weeten, Haerlem inde zuytooster haven ende Berckhout
inde Schildtpadts bay miserabel ende desolaet met eenige opgesette stompen aengelanl
waeren; het schip Maestricht had eenige dagen te vooren wat meerder loeff ende
suyt gehouden, soo dat daer door 5 etmael voorden geseyden storm uyt het gesichl
geraeckt was, maer conde, nae ’t gevoelen der zeeluyden, ten tyde vant voorschreve
onweeder geen 10 ofte 12 mylen van d'andere geweest syn, soo dat nae allen
apparentie van voorschreve dissaister meede deel gehadt sal hebben, welck te meer l
vermoeden sy, naedien het volek vant schip Haerlem, gelyck meede die van 't fort
op ’t eylant, op 24" de. ’s morgens 5 4 schooten groff canon gehoort ende daer
op geantwoort hadde, dat waerschynelyck het voorschreve schip geweest sal syn:
d'onse sonden daer op datelyck eenige persoonen uyt rontom het eylant off eenig

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
