Mayus Anno 1641.

Primo arriveert een wancan, ophebbende 50 Chinesen, geladen met peper;
daer meede comt een ambassadeur vanden Coninck van gemelte plactse (Palembang),
genaemt Pasquat Rodrigo, met een brieff van gemelte Coninck aenden Gouverneur
(enerael, mitsgaders een vanden sabandar, Valerio Gentil, die, gelranslateert in onse
tale, van volgenden inhoude bevonden syn.

Desen bricf wert gegeven wt een suvver gemoet van wegen den Pangeran,
die den throon ende ’ gouvernement van Palembangh toecomt, gaet aen Sr. Capeteyn
Moor, die den throon ende ’t gouvernement toecomt van Jacatra, den welekens ryck
grooter ende machtiger moet worden over alle Coningen van boven tot benedens
wints ende oock seer vermaert is in alle landen ende hy alle Coningen; die seer
oprechtelyek alles regeert; ’twelek een plaets is, daer haer alle persoonen, soo wel
ryek als arm, haer persoon comen beschaduwen; daer meede hy veel deucht doet aen
alle Coningen ende groote heeren; weleke duct glinstert, gelyek het schynsel vande
maen ende sterren doet, deweleke haeren dauw geven over alle het geboomte ende
groente, dat op den aerdbodem staet; ooek gelvek als eenen goeden regen, deweleke
inde heete zomer comt, denweleken alles, wat op den dertbodem staet, doet verquicken
ende oock een seer goede vreueht is in alle herten.

Vorders, desen brieff, denweleken ick aenden Capiteyn Moor ben vereerende, is
de oprechte geluygenisse mynder van cen oprechte vruntschap onder ons beyde,
welcke vruntschap onverbreeekelyek moet blyven, soo langh als de son ende maen
malcanderen in dese werelt ront sullen volgen.

Vorders, dat ghy seeckerlyek rekenschap maeckt, Sr. Capiteyn Moor, om alle
de peper te mogen becomen, die in Palimbangh valt, laet dan Sr. Capiteyn Moor
doch niet naer laten eenige hequame persoonen te senden om een gedingh in Palembangh
te maecken, op datter geen vande peper, die in Palembangh valt, in andere coopluyden
handen comt, als alleenichlyck in hande vande geeonnmitteerden van Sr. Gapiteyn Moor ;
iek sal alle myn onderdanen belasten d'selve aen haerluyden te vercoopen.

Vorders, wat peper, datter in Palembangh is vallende, sal den Capiteyn Soer
wel rekenschap van connen maccken der groote ofte cleyne quantiteyt, dieder valt
in Patembangh, ’twelek Capiteyn Soerj seer wel is bekent; ende soo Sr. Capiteyn
Moor tot sulex conde resolveern, versoeck ick, dat doeh metter haest mach geschieden,

18

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
