25 SEPTEMBER.                      15

guinees linnen hadden redelyck afftreck, gelyck mede alderhande bequaeme stoffen,
hetwelck redelyck advance op de boecken, eenich contant inde casse dede comen, zulcx
dat met de gewoonlycke toeseyndinge derselver gecontinueert dient; vyfftigh stucx
slaven, mans ende vrouwen, van hier te senden souden tot peupelatie ende vervullinge
der affgestorvene ende verlopene genoech wesen, versoeckt zyn Ed. goede casta ende
geen uytschot, gelyck jaerlyckx meest bequaemen, alsoo inde vercoopinge daer aen veel
gelegen is; onder 75 stucx, jonghst becomen, hadden 5 gantsch innocente ende simpele,
mitsgaders 8 door onreyne sieckte uytgeteert ende vergaen bevonden, die geen gelt
conden gelden, maer alleen tot costen ende lasten van d’Comp moste blyven,
niettegenstaende wat debvoir omme deselve te vercoopen ware aengewendt.

Het getal der inwoonderen vande eylanden van Banda was 1120 zielen, out
ende jonck, daeronder gereeckent 456 (te weten 90 mans, 255 vrouwen ende 111
kinderen) soo vrye als lyffeygene Bandanesen.

Het guarnisoen was juvst 400 gegagieerde blancke coppen op de casteelen,
forten ende ronduyten verdeelt, als by de overgesondene monsterrolle blyckt, met
welcke macht zyn Ed. vermeende (extreme onverwachte toevallen buyten geslooten)
den staat van Banda genoech in defentie ende goede verseeckeringh te staen, zynde
oock de casteelen en forten, als andere advenuen, claer ende van alles wel versorcht,
zulex dat met Godes hulpe dieswegen geen veranderingh te vreesen waer.

De comptoiren stonden oock met sedige, bequame ende naerstige persoonen
beselh, ende wierden van tyt tot tyt eenige jongen aengequeeckt, omme in tyt ende
wvlen de plaetsen der affgaende te connen vervullen, dat een goede maxime is.

Tot verlossinge dergener, dier tyt A. 1641 sal expireeren, versocht zyn Ed.,
dat van hier met 55 gemeene soldaten sonder officieren versterckt mocht werden,
geoeflende mannen ende geen jongens ofte hooploopers, die ter nauwernoot een
musquet ofte roer connen afschieten, met hoedanige hun eenigen tyt hadden moeten
behelpen. Ten insichte van Bandas vredigen stant hadde zyn Ed. 2 5 jaeren sich
stilswygens van jongens gedient, invougen dat de fleur van ’tguarnisoen vergaen
ende nau een bequaem persoon om als officier over het volck te commanderen overigh
bleeff, zulex dat men het soo doende niet wel gaende soude connen houden.

De goederen ende coopmanschappen, desen jare gesonden, ware alle wel ende
conform de facture bevonden, uytgesondert twee dommeecrachten en 27',,, lasten rys,
die op de 440 lasten, by de schepen Gulde Maen, Cabo de Rama, Schagen, Revengie
ende Buyren aengebraght, te cort quamen, dat vry de ordinarie laccagie excedeert;
de cooplieden en schippers, daerover aengesproocken, hadden, het oude lietje tot
antwoort gegeven, dat de goederen niet hadden ontfangen, maer op ’tjonghts sonder
te weten wat gescheept waer, op hunne schepen geordonneert waren en die van
Buyren, dat eenigen tyt uyt den last voor ’tscheepsvolck en de slaven hadden
moeten schaffen, het welck nootwendigh merckelyck ondermaet veroorsaecken moet,
hadde echter zyn Ed. hetselve, affgetrocken 16 lasten voor de ordinarie ende redelycke
ondermaet, by provisie ende tot nader dispositie van zyn Ed. tot laste van gemelte
coopluyden ende schippers gelaten.

De geprojecteerde wercken, voor desen voorgestelt, souden dit jaer ront een

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
