150                             31 DECEMBER.

evndelyck hoeveel mylen te seylen hebben, dat syn E. hem met contentement opden
aerdeloot gedemonstreert ende op yder vrage behoorlyck geantwoord had, hetwelck
alles pertinent by deselve opgetceckent ende naer ’t hoff gesonden was, omme daermede
te doen blycken, des Keysers hegeeren niet door hare ofte onser onachtsaemheyt,
maer door d'aengewesene verre distantie tot dato onvoldaen gebleven ware; svn E.
hadde aenden directeur Croocq daerover mede geschreven.

Van de velthoenders van Cabo Verde wiert geen meer vermaent, dat om
deselve geen moeyte behouven sal gedaen te werden.

De evlanden, by oosten Japan gesocht, conden geen Japan wesen, synde svn
E. versekert, dat den Japander 400 duytse mylen, oostelyck in zee gelegen, geen
lant ofte jurisdictie pretendeert, derhalven ongeraden sy, deselve van Comp: voyagien
derwaerts kennisse te doen, te meer om geene redenen het lant van Japan met
ledige schepen op ongewoone plaetsen mach werden aengedaen, bysonder in dese
tyden, want souden sonder tegenseggen voor verspieders vant lant geaccuseert
worden.

De rochevellen lagen noch (volgens gebruyck) versegelt, sulcx, dat de bevindinge
daervan, mitsgaders ’t sandelhout, thin, poetsjock ende vordere medicinale specien, tot
den vercooptyt moet uytgestelt worden.

Op de voorstellinge vanden Gouverneur Generael, off oock eenige goederen, die
door den overvloet de Japanse nootwendigheyt mochten excederen, achter de hant ende
verborgen gehouden souden connen werden, dient syn E. tot antwoord, sulcx niet
practycabel te syn, alsoo de schepen gevisiteert ende de goederen van stuck tot stuck
opgegeven werden; ende, soo vets bevonden wierd verswegen te syn, soude Comp"
opperhooft vant comptoir aldaer (volgens d’uytdruckelycke acte, tot dien eynde by
denselve verleden ende onderteyckent) daerover aenden Iyve ende leven worden
gestraft; ’tgene incomt, wort verthoont ende ’tgeen eens verthoont is, can altyt
blyeken, doch ’tweder uytvoeren, te rugge senden oft (by maniere van seggen)
verbranden ofte jaren achtereen ander overhouden staet in d’onser geliefte.

De alcatyven van ses ellen breet ende 12 ellen lanck, in Persia ende Agra
te besteden, dienen noodigh gesonden; syn E. hadde de tardance (beschaemt synde)
by den regent andermael gexcuseert, dat de landen, daer deselve gemaeckt werden,
in oorlogh syn, doch ’taenstaende jaer buyten twyffel te verwachten staen; vande 4
gesondene (die de lenghte, maer de brecte niet wel hebben) waren de twee beste
aenvaert ende eenighsints aengenaem geweest.

Het steene canneken van vrouw Jacoba wiert byde Japanders om de outheyt
geadmireert, maer wegen ’tfatsoen tot hun gebruyck ondienstigh geacht; den heer
van Firando had een potjen, ontrent halff soo groot (dat syn E. dickmael gesien had),
hetwelck 10 duysent tayl waerdigh gestimeert wierd; by andere Grooten warender
van 60, 70 80 duysent tayl; andere oude copgens naer advenant van hogen valeur,
doch gefatsoeneert ende hequaem tot hun gebruyck, welcke gaven voors. kanneken
niet en heeft ende daeromme niet seer geacht wort.

Het corael was te cleyn ende onsuyver, over sulex ondienstigh; souden sien,
oft in Tonequin niet gewilt soude wesen.

as                    Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
