984                                        13 MAYUS.

Edelen, genereusen, wysen, zeer gestrengen heere, d'Ed'. Hr. Anthonio van
Diemen, Gouverneur Generael vanden standt der vereenichde Neederlanden
in India Orientalis.

Groot Mogende lleere

De waerde missive ende rycke geschencken voor onsen Coninck, Prabat Somdit
bomma bopit pra budy t'Jaeu Iehona Ney Grough maha Naccon howarra touha
randy srya India, door U. Ed'. successive aenden Capp’. Jeremias van Vlieth gesonden,
syn met ons behulp de Mayt. door voornoemde Capp". nae deses hoffs wyse
solemneelyek overgelevert ende by svne May'. danckelvek geaccepteert.

Wt U. Ed'. waerde missives heeft den Coninck, onsen heere, volcomen ende
ten rechten met genougen verstaen, U. Ed’, suvvere genegentheyt tot syne May’.
ende ’t Siamse rycke, ’t welek by den Coninck in oprechtheyt oock alsoo wert
aengenoomen, dat de May'. genegentlieyt tot U. Ed', soo overgroot is, dat nimmer
verminderen sal, waeruvt niet anders te hesluvten, als dat de Siamse ende Neederlantse
natie als een op den aerdtbodem is, ’twelek nootsaeckelvck tot versterckinge der
hondgenotene vruntschap ende schrick der vvanden strecken moet, dewyle ’t Siamse
rycke ende Nederlantsen staet, door langh onderhouden vruntschap, soo vast aenden
anderen gehecht syn, als oft van costelyck gesmolten minerael in een gegoten was,
waerover in tvt van noot soodanigen assistentie tegens overval vanden ander te
wachten hebben, dat de vyanden daerdoor geweert ende de rycken hy ons in vreeden
connen beseeten werden.

Den Coninck, onsen heere, draecht (soo ’t betaemt) behoorlvcke sorge voor de
welvaert svnes lants ende ondersaeten, soeckt deselve als een appel syner ooge te
hoeden; ende opdat des May's. rycke naer behooren mach werden geregeert, heeft
den Coninck in alle capitale gouvernementen ende hooge officien achtbare mannen
gestelt, die de bedieninge waerdich svn, waerdoor sy van syne May'. ten hoochsten
begunsticht ende alsoo syn eygen persoon hem int werlen; maer ten aensien, dat
den Coninck langen tyt soo loffelveken, onverbreeckelvcken vruntschap met den
Coninck van Hollant onderhouden heeft ende dat U. Ed. wegen syn hoocheyt in so6
hooch waerdigen, loffelyeken gouverne gestelt syt, heeft svne May'. U. Ed'. niet
minder als syn grootste mandoryns ende waerste vrunden begunsticht, daerop U. E'.
sich verlaeten mach. Wyders heeft onsen Coninck immer soo grooten genegentheyt
tot de Neederlantse natie int generael ende U. Ed's. residenten alhier, omdat haer
heusheyt ende oprechten omganck syne May'. gehleecken is, als de May'. tot syn
eygen nalie ende ingeboornen soude connen ofte mogen doen.

Opt versoeck van U. Ed'. heeft den Goninek, onsen heere, den Cap. van Vlieth
loegestaen, dat de Christen kinders, by Neederlantse vaders geteelt, uyt dit rycke
vervoert, om nae U. Ed's, geliefte in uwe letteren, religie ende zeeden opgequeeckt
le mogen werden.

Voor desen heeft den Coninck, onsen heere, met den Commissaris Joost Schouten
een brieff, op gout gegraveert, met een schenckagie int antwoort aenden Coninck in

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
