550                     28 ex 29 JUNIUS.

ende een gillion nae Palembangh met 605 realen aen cleeden, 140 groote
schootels, 50 cattj poetsioc ende 40 swarte Chinesen potjens.

29en do. comen een talamboe ende gillion van Grissic, daer op-25 man,
geladen met 20 coyangh rys, ende een tingangh van Japara met sout, om een pas
daer meede naer Priaman te varen,

ende vertrecken nachoda Sicoa met syn joncke nae China, derwaerts voerende
801 picol, 55 cattj peper, 90 picol, 40 cattj buffels hoorn, 15 picol, 41 catlj
gemeen sandelhout, 9 p', 56 cattj cleyn ditto, 59 picol, 10 cattj sapanhout, 500
hertevellen, 450 bos Banjermassingse rottangh, 200 Bantamse ditto, 500 p'. caliatur
hout, etc.,

ende een ditto nae Japan, uytvoerende 552 realen aen Chinese coopmanschappen
ende 5 corge cleyne chits.

Op dato is syn Edt. op de reede de scheepen, voornamentlyck die gedeslineert
syn eerstdaechs naer Goa te vertrecken, wesen besichtigen; ende comt een brieff van
Bantam vanden president, Aaron Bec ker, mitsgaders een vande hovengemelte Macassarse
Portugesen, van inhoude als by volgende translaten.

BRIEFF van den Engelsen President, Aaron Becher.
Recht Eerw.'

Myn jonghsten pr ’tjacht Waterlant (daer Sr. Calif meede naer Batavia is
- gekeert) verhoope U. Ed’. ter behoorlycker tyt is toe gecomen; desen dient eenelyck
d'ingeslootene van twee Portugese eedellieden, in onse huysingh alhier resideerende,
aen U. Ed'. taccompagnieren, die ernstich op my versocht hebben U. Ed. vrye
passe haeren (weegen (om naer Goa ofte een ander Indiase haven, daer eerst aen
onse Comps scheepen connen geraecken) te soliciteeren; het is my leet U. Ei,
dus lastich te syn, ten aensien myn voorgaende missive genouchsaem expliceert, hoe
ongaerne met eenige deser natie te doen heb; edoch vergunt my volgende
Vadderen, dat, indien ’tU. Ed'. sal gelieven voornoemde Portugeesen (mynent halven)
gemelte faveur te laeten genieten, wil serieuselyck belooven (soo lange ick ’s Comp’
affairen hier sal dirigeeren) in toecomende my met ’t transporteren deser luyden
niet meer te bemoeyen, soo verre ’t selve in myn macht leyt te weederstaen. .

Wanneer U. Ed. naer Choromandel geprojecteerde scheepen hier voor by
sullen comen te passeeren,. sal my verstouten eenige brieven (aen d’onse aldaer
geconsingeert) aen boort te senden; versouck derhalven aen coopman off schipper
ordre gelieft te geven die ’t ontvangen.

Hiermeede, etc.

Geen ander materie hebbende desen (except presentatie van myn dienst) te
verlangen, concludere steeds te contineeren.

(Onder stont) U. Edt., etc.
AARON BACKER.

Bantam, ady 18ce Juny stilo veteri A. 1641.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
