456                              14 SEPTEMBE LK.

Den Molucsen ommeslach, soo te water als te lande, bleeff op dato voorsien
met 579 coppen, dat weynich ende 41 coppen minder als ’t voorleeden jaere sy, daervan
pr. de naeste dan noch 126 man verlost mosten werden; van boscruyt soude oock
geprovideert dienen.

’T aenstaende saysoen soude nae apparentie geen groote quantiteyt nagelen geven,
alsoo meenichte door grooten reegen ende windt int bloeysel affgeslagen was.

Met voorschreve Ackersloot becompt den Gouverneur Generael meede een brieff
vanden Coninck van Ternaeten, Hamsia, luydende int Neederlants, gelyck volcht:

Ick, Coninck van Ternaten, Sultan Ameril Momenin, Hamsia
Nassaron Minalahj Cha, senden desen mynen brieff aenden
Edelen Heer Gouverneur Generael, Anthonio van Diemen, dien
ick van Godt Almachtich toewensche een geluckigh langh

leven op deser aerden en victorie over alle syne vyanden.
Ick geve U. Ed'. te kennen, dat d'’E. heer Anthonio Caen, door U. Ed'. het
voorleeden jaer herwaerts voor gouverneur deser plaetsen gecommitteert, met volcoinen
macht om alle quade inbreucken ende aenstaende onheylen, dewelcke my en ’t Tarnataense
ryck over ’t hooft waeren hangende, te weeren en in tyts voor te comen, alle hetselve
met seer groote reputatie volbracht ende myn persoon, mitsgaders de geheele
. Molucos, daer door van veele groote swaricheden bevryt heeft, ’t welck ons allen
grootelycx verheucht; soo veele my aengaet, verclare, dat niet een van alle de voorgaende
gouverneurs (sooveel als ick gekent hebbe) by d'E. heer gouverneur, Anthonio Caen,
in comparatie mach comen int oprecht naervolgen ende volbrengen van U. Ed's. ordren;
want ick weet seeckerlyck, deselve gouverneurs daerin gemancqueert ende U. Ed.
beveelen veel tyts als inde windt geslagen hebben ; door dien sy veele ongerechticheden
ons op den hals willende dringen, hebbe my daer tegen moeten stellen, ’t welck als
dan verwyderinge en oneenicheyt veroorsaeckende, groote jalousie aen weeder syden
wrochte, hetwelcke svluyden voor U. Edt. my altyts te laste brachten, hebbende selffs
daer aff de schult; haer wierd gelooff gegeven ende ick niet geacht, dat my seer
verdrietich en swaer om verdragen was; maer Godt sy gelooft, dat de saecken eenmael
verandert syn; d’E. hr. gouverneur, Anthonio Caen, is een oprecht man, die de
gerechtigheyt liefft ende maintineert, ons oock niets onreedelycx te laste brenght,
maer ter contrarie alle twistsoeckers en die my als haren Coninck niet willen
gehoorsaemen, helpt naer uytterste vermogen straffen, ’t welck soodanige lieffde, vreede
ende eenicheyt veroorsaeckt, als oyt ende oyt geschieden can; maer, door dien gemelte
heer gouverneur, Anthonio Caen, ongenegen om alhier langer in ’t gouvernement te
continueeren, dienvolgende syn -verlossinge tegen ’taenstaende jaer aen U. Fd'.
ernstelyck is versoeckende, ben ick grootelyckx bedroeft, alsoo beducht blyve, den
toecomend heer gouverneur niet van soodanigen naturel weesen sal als den jegenwoordigen
heer gouverneur, Anthonio Caen, wiens oprechticheyt volcomentlyck heeft gebleecken;
derhalven versoecke, dat U. Ed'. int senden van een nieuwen gouverneur, sooveel
mogelyck is, gelieve te letten op den persoon en desselffs humeur; want luyden van

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
