21 APRIL.                             261

lant in bewaringe genomen, mitsgaders voorts met d'onse gehandelt sal werden, als
voor deesen met de Portugesen gewent syn, waervan de beginselen terstont opt
bannissement van gemelte natie ten deelen gevoelt hebben ende ondervonden,
hoedanige strickte placaten ende ordonnantien jegens d’'onse gemaneert syn geworden,
mitsgaders hoe ’tvoorleeden saisoen, naer ’t ruyneren: vant Macaose gallot ende
Combrengen van sooveel levende sielen (op dat dien slachreegen d’Comp meede
treffen mocht), 'taffbreecken der huysingen, de limitatien op den coophandel, dat alle
goederen telcken jare, al waert met schade, moeten werden gevent ende ’t opperhooft
jaerlyex verwisselen, opdat door vremde persoonen (die door oncuntschap van saken
licht int een ofte tander hen souden connen misgrypen) oorsake mochten crygen
d'voors. vexatien te vermeeren, mitsgaders (dat voor goede Christenen niet wel te
verdragen sy) den dwanck van consientie, als ’t verbodt vanden Sondach te vieren
ofte eenich teecken daervan te doen, ende veel andere quellingen meer geinventeert
ende ingevoert syn, synde te geloven, soo ’t hen aen opgeraepte pretexten niet licht
mancqueren kan, by aldien d'occasie om sulcx, gelycx voors, aen ’s Comp huysinge
te pleegen niet gepresenteert had, desselffs effecten ende dienaeren eenige andere
becommernisse (mogelyck slimmer) overgecomen soude weesen; want gelyck voors,
soo haet den Keyser de Christenen ende sustineert, dat alle diensten ende goede
leeckenen van genegentheyt uyt een geveynsden gront voort comen; dus veele
rapporteert zyn E, van voors. fastidien ende onhebbelycke proceduren des Japanders;
waer d’selve noch eyndelyck uytdrayen sullen, leert den tyt.

Aengaende d’coopmanschappen, ten tyde vande eerste besendinge noch onvercocht
gebleven, daervan was de Bengaelse zyde een sorteringe voor Japan ondienstich,
ten aensien te groff ende oneffen dradich, mitsgaders den incoop (om advance te
geven) te hooch in gelde monterende, waer het picol, costende incoops f 479,7.,
vercocht tot f 615.17., dat niet meer als 36', gulden uytwint ende ienvolgende
den vorderen incoop van weynich consideratien.                               -

De 81 stucx rochevellen, van Kay ende Arou in Banda gevallen, waeren slecht
ende van waerdye, gelyck die vande landen Siam, Cambodja, als Quinam; hadden
incoops gecost f 24.15. - ende gerendeert f 85.2.1 ende, indien niet meest alle ten
midden door ende in 2 5 stucken gesneeden waren: geweest, souden ryckelyck
f 120 gegeven hebben, waerop nae desen ordre gestelt conde werden; de Cambodjase
gaven ', verlies.

Inde veroverde rochevellen waeren geen Portugese brieffkens gevonden; sulcx
oock geschiet synde, soude geen ombragie gegeven hebben, naer dien den oorloch
der Neederlanders met voors. natie den Japanderen genouch bekent sy, ende ’t nemen
derselver goederen d’Comp voor geen onrecht toegereeckent wert; d. vellen waren -
gecargeert op f 2780.10. ende gevent tot f 21556.9.8.

Tin was vooreerst onnoodich gesonden; ’t geene met groote moeyten ende
costen aengebracht was, hadde de eysschers niet begeert, soodat genootsaeckt waren
geworden ’tselve aeuden man te helpen, gelyck reede met een gedeelte geschiet
ende tot th. 18.75 vercocht was, dat jegens den incoop van f 40.10 weynich
advance ende voor dat van 40 ende 20 realen ’t picol merckelycke schade gaff.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
