2-9 FEBRUARIUS,                             179

voors. somme van 4000 realen te accommoderen, daervan nae eeuigh bedencken
eyndelyck toesegginge deed, mits daervoor nae ouder gewoonte een vereeringe
genietende, het welck van Gent met een diamant rinck van 226 guldens ende een
patool van 8 asta voor b maenden gedaen heeft; vande schulden hadden niet connen
erygen, alsoo deselve meest was ontkennende.

T mousson sala, dat over twee maenden te verwachten stond, wierd geseght
seer schoone apparentien van sich te geven, soodat goede hoope waer tamelycken
quantiteyt peper, soo maer tydelyck ontseth van hier mochten becomen, tot civielen
pryse te becomen soude wesen.

Waren dagelycks naerstigh doende omme de affgebrande wooningen voor de slaven
als andere weder op te maken; souden deselve soo oncostelyck timmeren als doenelyck.

De geyschte slaven ofte ordre om eenige te mogen lichten bleven gedienstigh
verwachten, sullende sulcx voor de Comp voorderlyck wesen, alsoo daerdoor de
huyrlingen gemist souden connen werden.

Tot dato en waren in Jamby geen schepen om rys uyt ’tleger voor Malacca
verschenen, ende was ’topperhooft vande Engelse logie aldaer, genaemt Mr. Piers,
deser werelt overleden:

Dato vertrecken een jonck nae Japara met parthye groote schootels, pannen,
3 picol Hollantse spyckers, 35 picol out yser, attal, tapasarassa ende 4 cassen goutdraeth.

Mitsgaders een champan, mede nae gemelte plaetse, uytvoerende aen verscheyde
Chinese coopmanschappen ter somma van 294 realen van 8,

Gen do. vertreckt ’t jacht Waterlant weder nae Onrust, alsmede een jonck
nae Japara met eenige groote schootels, sjoupos, pannen met stelen, parcallen, sarassa,
gabers ende 1 corge ramboutyns.

ben do. comen een tingangh ende lamboe van Tollongh Babangh met 28 man
ende 3200 bos rottangh, mitsgaders het jacht Waterlant van Onrust ende vertreckt
een jonckje nae Palimbangh met 31 corge goelonghs ende 1 corge guinees lywaet.

6en do. vertreckt gemelte jacht weder nae Onrust.

Den 7 do. vertreckt een jonck nae Japara, uytvoerende parthye out yser,
gebroocken pannen, 500 stx. gemeene schootels, 20 catty soethout ende 1 picol
Chinese spyckers.

Soomede de jachten Reynsburgh met 90 man ende gevictualieert voor 12
maenden, mitsgaders Ackersloolh met 60 man ende geprovideert voor 6 maenden
naer Maccassar ende Moluccos, met een cargasoen, bedragende f 564985 voor Maccassar
ende f 25692 voor Molucco.

Sen do. vertrecken een jonck nae Japara ende een tingangh nae Bantam,
uytvoerende eenige cleeden als andere coopmanschappen, mitsgaders ’t jacht Grol
naer Onrust om gekielt te worden; Cabo de Rama nae d'eylanden om steen ende
de fluyt de Zeehaen om coraelsant tot ballast.

gee do. comt een gillion van Sillebar met 14 man, geladen met 70 80
bahar peper.

10e2 comt een tingangh mede van voors. plaetse met 8 man ende 1 vrouw,
mitsgaders 30 40 bahar peper.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
