14 MAYUS.                                           999

d'orangcays hun te lichter bewegen lieten, siende Combellos ende Wawanys
onvermogentheyt ende dat geene merckelycke resistentie te vreesen hadden.

Syn Ed. schenckagie van 5 lasten rys ende een legger Spaense wyn aenden
orangcaya Camere was. by hem danckelyck ontfangen, ende bleeven daerdoor
verplicht de Comp met meerderen yver ten dienste te weesen.

Op den brieff, door hen voorleeden jaer aenden Gouverneur Generael gesonden,
inhoudende drie versoucken, te weeten, dat den presenten gouverneur gecontinueert,
de helft van hare corcorren byde Comp hecosticht ende hen toegestaen mochte werden,
tot soulaes vande fastidien der dagelyxse rechtspleginge, de nagelen van hare
onderdanen op te copen ende aende Comp te leveren; daerop adviseert syn E. het
eerste van cleynen emportance te wesen, maer dat de corcorren te helpen becostigen
apparent oorsaecke soude syn, sy d'’selve niet behoorlyck gade slaen, oock met de
timmerluyden heymelycken prys ramen ende mettertyt by veranderingh van gouverneurs
wel geheel op Comp costen schuyven souden, behalven dat d’Uliassers dan al meede
deselve preminentie souden pretendeeren ende hyde Uliassers dan al meede de
groote meenighte op Ceram, anders misnoucht synde, veel tyts sonder corcorren
gevonden souden werden, soodat beeter waere daerinne geen veranderinge toe te
staen, maer eenelyck, gelyck reede al eenige jaren geuseert sy, wanneer hunne nieu
gemaeckte corcorren aent casteel comen te vertonen, hun alsdan voort gemeene
negrys volck een vereeringe van 20 25 realen aen cleeden te’ geven; soo soude
oock het opcoopen der nagel vruchten vande inwoonderen geen voortganck connen
hebhen, off mosten met beeter middelen daertoe voorsien wesen, gelyck dan oock dese
nieuwe maniere hen onder den gemeenen man seer odieus maken; ende hen uyt
Comp cassa te verstrecken was een gewisse swaricheyt ingestelt, waeromme dit al
meede op den ouden voet diende te blyven.

Soo syn E. desen soude sluyten, was den doortrapten oranghcaya Toloucobessi,
die sich acht jaren aenden anderen vant casteel geabsenteert hadde, nevens eenige
der voornaemste hooffden van 12 syner cleyne dorpen, in comp van orangcayas Toua,
met 6 corcorren aent casteel verscheenen, voorgevende in vergaderinge van voller
lantraet, hoe sich van rechts wegen ende amptshalven verohligeert vond voor de
behoudenisse syner onderdanen sorge te dragen, mitsgaders te bevorderen ’t geheele
Hittoes lant van dreygende straffen bevryt mochte blyven, daeromme met syn
gemelte hooft oranghcayas te raede geworden was Capaha ende de 12 daeronder
sorterende dorpen met een vasten vreede aenden Neederlantsen staet by den gouverneur
te verbinden, tot geenen anderen oochmerck dan om door dat middel Cackialj met
die van Wawany ende synen vorderen aenhanck eenmael te doen omsien, hare
onrechtmatige proceduren te stutten’ ende door gebreck van hulp dese reedelycke
bevredinge oock te doen begeren; syn E. hadt desselffs goet voornemen gelaudeert ende
hem beclaecht over Cackialys wrevelen moet, die hem tot dato, niet tegenstaende wat
vrundelycke aenmaningen, tot geen reedelyekheyt hadde willen laten bewegen,
waeromme eyntelyck genootsaeckt waeren geworden, hem ende syne onderdanen met
wapenen aen te tasten, met intentie daervan niet te desisteeren, voor ende aleer geheel
Vonder ofte tot schuldige obedientie gebracht soude weesen, hetwelck by syn E,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
