504                          19 AUGUSTO.

ruym tot 35 40 lasten daer -neffens gesonden soude dienen, hoewel echter, ten ware
het voorschreve desolaet arriveeren van voornoemde scheepen, voorschreve commandeur
daer meede een reyse nae Madagascar gedaen soude hebben.

Int schip Haerlem waren door voorschreve hard weeder op de koybruch eenige
packen lywaet nath ende vry beschadicht geworden, soo meede een goet deel vande
provisien in Berckhout, voornamentlyck het broot, dat t'eenemael ende partye rys
ende boontjes over boort had moeten werpen, ten principalen veroorsaeckt, door dien
den schipper achter het patrysgat niet tydich genouch voorsien had.

Geseyde jacht Mauritius had de Sumatrase Westcust aengeweest, brengende
van daer advysen vande oppercoopluyden, Comp peper handelaers, Barent Wichtmans,
Henric van Wierga ende Gillis vande Rande, van dato 7, 9 en 16 July, mitsgaders
vanden commandeur Dominicus Bouwens, leggende met ’t oorlochschip Amboina voor
Priaman, van dato den 10 ditto, meldende in substantie het volgende:

Op 2e Juny van dese reede gescheyden, waren vanden Rande met d'fluvt
Gulde Maen ende 'tjacht Revenge op 7 daer aen voor Sillebaer ende Wichtmans
met Grol ende Ryp op 14 d. voor Priaman ten ancker gecomen, maer was voorschrere
vande Rande (hebbende den ondercoopman de Haes met 10 Neederlanderen op seker
joncke, die aldaer gevonden hadde, toebehoort hebbende eenen Secoa, Chinees, over
jaren aldaer overleeden synde, jonghst uyt Atchin opde Westcust geretourneert,
doen overgaen met een capitaeltjen van (8028 getrockene coopmanschappen,
omme daer meede den handel in Sillebar ende daer ontrent waer te neemen) op
12 d. met d'Gulde Maen ende Revengie, naer dat 31 bhar ende 150 cattj peper
gehandelt hadde, naer Indrapoura verseylt ende op 16 ditto aldaer aengelant,
comende hun daer aen boort seeckere gesanten vande Coninginne van Atchin, nevens
een Neederlander, tot verseeckeringh tegen de Johorse rovers aenden Gouverneur
Generael affgesonden.

D'panglima ende grooten van Indrapoura waeren over de veroveringh van
Malacca ten uytersten verwondert, synde by henluyden altyt voor een onwinbare
plaets gestimeert; Comp' cleeden wilden niet al te wel aende man, synde groote
quantiteyt uyt Atchin gecomen, doch waeren echter eyndelyck veraccordeert; meest
op voorjarigen pryse niet gedebiteert hadden connen werden; gemelte vanden Rande
had op voorschreve accord vanden panglima ter plaetse versocht, de tollen jegens
Conincs schult te mogen rescontreeren, maer ten antwoorde becomen, den Conic,
die d'schult gemaeckt hadde, overleeden ende daertoe noch geen last vande Coninginne
gecomen was, maer dat een vaerthuych met schryvens nae Ticou wilden affvaerdigen,
te verneemen, off aldaer sulcx gedaen wierd, war nae hun alsdan meede soude
reguleeren; dat d’onse oock goetgevonden ende daer neffens geschreeven hadden, doch
vermerckende ondertusschen, dat den handel belangende voorschreve fuyt d’Maen
wel spoedich soude voortgaen, hadden toegestaen de tollen van desselfs ladinge mel
realen van 8 te voldoen; mitsgaders geresolveert den ondercoopman, Gerrit Calf:
met instructie ende noodich capitael aldaer blyven ende vanden Rande met de Revengie
een keer nae Sillida soude doen; alwaer gecomen, uyt schryvens vanden oppercoopman,
Barent Wichtmans, uyt Ticou van dato 6e Julj verstaen hadde, dat de tollen inde

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
