404                        29 AUGUST O.

int dispacheeren van U. Ed'. brieven in het packet (aen onsen president ende raet
in Souratta geconsigneert) op ons schip de Swaen, 3"" deser affgevaerdicht, ten deele
g'effectueert is, welcke vrunden opt arrivement van dien vertrouwen niet min onachtsaem
sullen syn, ’tselve inder yl volgens teneur des opschrifts te bestellen.

’T geene den president Fremlingh (wegens d’affronten, die den Neederlantsen
commandeur ontrent Goa ons volck van ’tschip d'Expeditie heeft aengedaen) U Ed'.
adviseert, wert ons alhier vanden schipper ende desselffs comp waerachtich te syn
verclaert, doch ten aensien U. Ed'. ons toeseggingh van in toecomende eenige
reformatie te geschieden hebt gelieven te doen, sullen hier ophouden verder desen
concerneerende te tracteren.

Indien den Coningh van Martapura gesint is 50 duysent realen U. Edt. tot
satisfactie der onrechtmatigheeden ende iniurien (die van hem hebben geleeden) toe
te voegen, wy en connen, nochten soude ons (alwaeren oock machtich) geensints
betamen, soo lange U. Ed proceduyren int recovaliseeren van dien onse Mr.
commercie in die quartieren niet hinderlyck is, yets tot nadeel daer in uyt te wercken ;
ten is niet door ons, noch geen van d’onse toegecomen, dat U. Ede geforceert werden
die plaetse te wycken, ende willen oock (wanneer den wech tot ’t weeder incomen
gebaent wert) geen block ofte letsel der Neederlanders weesen.

Ons schip, de Royaele Maria, die vier maenden ende een dach op de reyse
van Engelant tot de Javaense cust is geweest, arriveerden (Godt loff) op 14 courant
ter reede van Bantam; ende hebben uyt meede gebrachte advysen van onse Mr.
verstaen, dat U. Ed' missiven aende Camer tot Middelburg, primo September passato
pr. 'tschip Caesar van hier gelargeert, op 25 Januarj in Londen aenden aldaer
resideerende Neederlantsen agent overgelevert, verhoopende U. Ed'. wegens desselffs
behouden ontfangh reets advys offte in corten becomen sult.

Tot danckbaere erkentenisse, als ten deele vergeldinge der veelvoudige courtosjen,
aen ons betoont, presenteeren U. Ed'. pr. desen een preuve van alsulck Engels bier,
etc, als ons gemelte schip Maria ter hant heeft gebracht, namentlyck twee vaeten
bier, twee Engelse kasen ende 2 kannekens wyn -claret, ’twelck door U. Ed.
aenvaerden g'eert werdende, my verder sal verbinden te continueeren.

U. Ed respective vrundt, (was onderteeckent)

AAR, BACKER.

Bantam 18 Augustus 1641, stilo veterj.

Pd

LONDEN, den 25en Maert A. 1641.
Ed. Heer

U. Ed' singuliere generositeyt, soo vry willich (op myn aenweesen in Batavia)
t'mywaerts gereflecteert, heeft jegenwoordich motie gegeven dese regulen te stellen,
dewelcke gelast syn U. Edt te laeten weeten, hoe seecker cleyne doos, uyt handen
van Mr. Dirck Cocq ontvangen, op ons arrivement in Duyns, synde den 242 Januar)
passato, in aller yl pr. Terra nae Londen syn affgevaerdicht ende op 27 ditto aen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
