8                       11 SEPTEMBER.

den Orangcaya Siry Maradia, ende en conden de gemelte heeren niet wel met
malcanderen over een comen, waren seer twistigh onder malcanderen ende den Orangcay
Laxamana en was niet genegen, omme zyns heeren eer ofte respect te betrachten,
maer was meer genegen zyn vyanden te assisteeren, ende is den Orangcaya Maradja
comen te sterven en heeft hy ’talsdoen alsoo oock laten blycken ende isser ter dier
tyt een groote oneenigheyt onder malcanderen geresen onder die van Atchin Darou
Salem ende waren die van Johor eens met die van Malacca geworden, ende is den
Orangcay Laxamana de Johoritten toegevallen, ende dat d'oorsaecke geweest, dat
het belegh van Malacca zynen voortganck niet en heeft genomen in ’t veroveren van
Malacca, ende. hadde den Laxamana zulex niet gedaen, soude ongetwyffelt ter dier
tyt Malacca hebben verovert, wat dunckt den Capiteyn hiervan, ingeval dat ick
jegenwoordigh myn leger sont, om gesamentlycken met die van Johor, Malacca
te helpen belegeren, wat voor eenen naem soude ick alsdan bekomen by alle Coningen,
die ’tselve ter ooren soude comen, dat ick my vervoeghde met die gene, daer ick
niet mede in verbont en was, doch ingeval dat alle die van Johor willen luysteren
naer het belasten vanden Cap", belast haer dan, datse eenige van hare groote
heeren onder myn doely aen my senden, ende ick sal haerlieden ongetwyffelt alles
pardonneren.

Voorders is den brief van den Capiteyn vermeldende van wegens den handel
in Priaman ende Galissa (ofte Tico) ende Indrapoura, dat alle de luyden aldaer geen
Japans silver en willen ontfangen, is omdat het voor desen tyt tot heden toe een
costume is geweest, datse niet anders ontfangen als gelt, datse kennen, daerom sal
'tswaerlyck voor die luyden vallen, datse gelt souden moeten ontfangen, datse niet en
kennen ofte gewent en zyn, doch de realen ofte hollantse rycxdaelders, die met een persoon
met een deegen in de hant gemunt zyn, hebbe ick aen haerluyden al t’samen belast,
datse deselve padangs in betalingh van thollen ende coopmanschappen ’tselve gelt
sullen ontfangen ende ingeval als die van Priaman met yemant anders handelen, als
met de Hollanders, coopen syluyden de peper van haer voor 10 12 realen ende
pleegen syluyden deselve wederom aende Hollanders te vercoopen voor 22 tot 25
realen, maer laet daer niet meer voor geven, dan wel minder, al soude liever eenige
tyt de Hollanders stil sitten.

Voorders is den Capitevn in zynen brieff clagende, dat verlooren heeft in ’t voeren
van de rys naer Pahangh, ’t welcke oock waer ende seecker is, Godt Almachtigh
sal ’taen den Capitein wederom vergelden.

Myn vereeringe is aenden Capiteyn 150 bhaer peper.

Nae't lesen van den brieff heeft zyn Ed. de gesanten aengeseyt, seer verwondert
te zyn haren Coninck zyne onderhandelinghe met den Coninck ende Laxamana van
Johor soo qualyck bevallen was, ende dat ten aensien sulcx in geenen deele tot
nadeel der Atchinse croone tendeerende was, maer veel eer om den Johoryt met zyne
conincklycke May'. te doen bevredigen, dat ontwyffelyck nae de gesamentlycke
bemachtinge van Malacca, door der Nederlanders tusschen spreecken, effect gesorteert
soude hebben, ende seyde zyn Ed., dat hoewel gy aen ’t veroveren van Malacca, door Godes
hulpe, niet en twyffelden, echter seer gaerne hadde gesien zyne May'. van Atchin

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
