19 FEBRUARIUS.                              187

de silvere abassyes, die van de Mooren mede veel vandaer gebracht wierden, met
groot verlies werden vercocht.

’T jacht. Lis, dat dagelycx met groot verlangen te gemoet sagen, uyt Tayouan
aldaer verschynende, waeren voornemens op de cust te houden ende de fluyt Orangeboom,
vande zuyt geretourneert synde, met syn mede te brengen cleeden ende 't gene
onderwyle noch stond in te comen tegen 15 off 20 Februario herwaerts te schicken.

De gerecommandeerde voyagie naer de Maldives tot ondersoeck vanden courys
handel, als 'tgeene daer vorders te doen soude wesen, hadde dit jaer, vermits
'tlaet verschynen vant fluytschip den Orangeboom ende 'tjacht Grypskercke op
de cust ende dat den Orangeboom de reys van Bengala niet hadde gewonnen, geen
effect connen sorteren.

Tot incoop van 1000 stux slaven was, soo om de zuyt naer Bengala, als andere
plaetsen ordere gegeven, doch waeren aldaer, vermits. den rys ende andere montcosten
redelyck te becomen waren, geene althoos ende in Bengala weynige te becomen, s00
dat om den eysch te voldoen geen middel was.

Den salpeter verloor in Bengala immers sooveel int suyveren, als in Palliacatta,
ende quamen oock d’oncosten weynich minder te bedragen, sullende tot het lappen der
raffineerketels, die alle oudt ende meest gebroocken waren, soo ’t geschieden can, partye
plaetcooper van hier verwachten, gelyck oock 8 10 nieuwe ketels uyt het vaderlant.

De 3 packen nieuwe slach Mataramse gobars (soo hun hoop gegeven wierdt)
souden per den Orangeboom herwaerts comen ende waeren d’acht packen d. vande
oude slach voort becomen van syn Ed ordre al aenbesteet, doch souden oock door
schaersheyt van provisien over lanck gelevert worden, in vougen daerinne geen
veranderinge hadden gedaen.

De 16 gevangene Portugesen, per den Orangeboom derwaerts gesonden, waren
op Masulipatnam in vrydom gestelth ende hun rantsoen tot 550 ryexdaelders door
den president Coggins betaelt.

De vexatien ende onhebbelycke proceduren vanden Serchyl in Golconda ende
desselffs gouverneur Nisandj in Masulipatnam wierden langer onverdragelyck,
practiseerende, soo ’tschynt, nacht ende dach niet als nieuwe vonden om ’sComp
dienaeren aldaer te quellen ende facherien aen te doen ; ’t vervoeren der coopmanschappen
nae Petapoulj, dat d’E. Comp voor desen altyt onbecommert geuseerdt had,
mocht, onder pretext des Sercheyls gerechticheyt daer mede vercort wierd, niet
meer gedoocht werden, met dreygementen van d'onse affgehouden, onder dexel sy
bevoorens hun gerief mosten hebben; den gemelte gouverneur hadde d’onse derren
vergen hem goede quantiteyt courante coopmanschappen tot slechten pryse te vrcopen
ende daer voor yser ofte eenige andere ondienstige waeren, in betalinge aen te neemen;
de ordinaire geschencken waeren hun oock slecht in comparatie van ’t geene jaerlycx.
aen andere Indiaense princen vereert, als ten aensien vant groote vordeel, dat uyt
hunne landen van tyt tot tyt by de Comp getrocken wierden ; soo men hun alle hunne
voorslagen niet wilden inwilligen, most den handel stilstaen; noch ’s Coninghs firman,
noch cauwels, nochte eenige gedaene beloften ofte toeseggingen, hadden cracht om d’E.
Comp by haer voorige preeminentien te mainteneeren; ende soude gemelte vexatien

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
