286            15 Ex 14 MAYEN.

ofte eerste coopman Cousy sombat met twee assistenten, genaemt Moncherbitit
ende Ney rachuyt, tot opperstuerman een Chinees, die Moors van religie is, gemaeml
Heeuqua, voorts tot hooehbootensm ofte saranghv, Equo, Chinees, met elf Siamse,
26 Chinese ende 22, soo Moorse als Maleyse hootsgesellen, t'samen 61 persoonen,
synde de joneke gearmeert met 4 coopere stueken, die yder een ecogel van 2
vingeren int rondt schieten, ende een de, schietende een cogel van 1', vinger inl
ronde; voorts 4 musquetten, 15 Japanse roers; voornoemde joneke was geladen mel
ontrent 200 lasten rvs ende ander eetwaren; item 6 bhar loot; voor recekeningh van
onsen Coninck ende is voor 16 maenden van hier gescheyden om met gemelte
coopmanschappen nae Batavia te gaen, doeh door oneundicheyt vanden stierman is
denselven (soo wy vernemen) daer niet verschenen, maer in Patany vervallen: inl
weederkeeren van daer heeft Heeugqua, Chinees stuerman, d'anachoda met alle de
Siammers ende Malevers doot geslagen, is met de joncke ende ’tcapitael gansch
schelmachtich door gegaen, maer nae weleke haven svn cours geseth heeft, blvft ons
onbekent; daerom versoueken wy om de vruntsehap, die U, Edt. met den Goninch.
onsen heere, onderhout, dat U. Edt. op alle plaetsen onder U. Edts, gebiet, daer
Neederlanders negotieeren ofte havenen, die door U. Ed. seheepen werden bevaren.
doch gelieft ordre te geven, de. joneke opgesocht, aechterhaelt, aengeslagen, in Batavia
gebracht ende daerover nae U. Ed beroemde discretie mach gehandelt werden:
ingeval wy ’teffeet van ons versouek mogen erlanghen, sal den luyster van U. Eil
genegentheyt ende loffelyeken name onverandert uvt schynen ende eeuwich by ons
blyven, ende ’tsal ons soo aengenaem svn, dat ’t selve nergens by connen vergelychen:
daerom versoneken andermael, dat U. Edt. onse petitie doeh in achtinge neemen wilt:
wy blvven bereyt soo loffelveken dact altyt met ware vruntschap te versehuldigen.
"T soude den Coninck, onsen heere, opt hoochste aengenaem syn, dat U. El.
voor syne May". oulsten zoone, den jongen prince van dit rvcke, gelieffden te dven
maken een speel seheepken, wvl vier asta, de lengte pr. advenant, nae ’t Hollants
fatsoen, met alle ’tgunt tot tselve hebwort; wyders, alsoo eenige Neederlanders
treffelvek inde schilderkunst ervaren syn, soo versoucken, dat U. Edt. twee eliphanten,
hooeh twee asta (waervan de modellen hier neffens gaen) voor onsen Coninek opt
constiehste gelieft te doen schilderen ende met den Cap. van Vlieth (neffens ’t scheepken’
in haest gelieft herwaerts te senden; den Coninck, onsen heere, heeft tot het geyschle
groote begeerte (gelyek wy aenden Cap". van Vlieth meenich werff hebben gedeclareert.
twelek ons int versoueken te vry moediger maeckt; gelooft, heere, dat svne Mar’. mel
(becomen vant seheepken ende schilderyen groote vruntschap geschieden, ’t selve aen
U. Ed. negatie ende residenten alhier oock danekelyek vergolden werden sal; wy sullen
dan met devotie inwachten, wat U. Ed'. over onse petitie sal gelieven te dispanceren
ende alle met de wedercomste vanden Capt. van Vlieth met verlangen int gemoet siet
Inde Conineklveke stadt Julia int Coeyen jaer, den 18" dach
vande 4 breeekende mane, synde den 2e" Maert A. 1641.
Den 149 . vertreeken 2 tinganghs, d'eene nae Japara, uytvoerende 109
realen aen verscheyde sorteringen cleeden ende 70 realen contant, ende d'ander ne
Caluongen met 79 realen aen eleeden ende 20 de. contant.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
