2 SEPTEMBER.                        415

niet en cunnen aencomen, ende een seeckere plaetse is, alwaer men sonder peryckel
de coopmanschappen can bewaeren, sal ick den thol laeten maecken ende sal ordre
geven, dat den dissave vande plaetse altyt volek op de wacht hout, opdat den vyandt
geenige schade connen doen.

31. Volgens ons advys sal uwe May. qualyck doen alle der Portugese fortressen
le ruyneren ende syn ryck open te laten, maer verstaen (doch onder verbeteringh
van uwe May" wyser oordeel) den Portugees vant lant geslagen wesende, tot
verseeckeringe van uwen staet ende dempingh der quaetwillige ongeruste menschen,
die op Ceylon niel mancqueeren, Ceylon met 4 fortressen behoorden versien te blyven,
synde Batacaloa aen oost, Gale aende zuyt,  Negumbo aende west ende Jaffanampatnam
aende noortsyde, die by uwe May ingesetenen connen werden beseth ofte met 500
Neederlantse soldaten (wiens gagie ende montcosten jaerlyex ruym 100 duysent
seraphvns ofte 1500 bhaeren caneel sullen comen te bedragen), ’t geene uwe May.
daerinne disponeert, wert ons aengenaem, als wanneer onse facteurs buyten peryckel
onder uwe May. fortressen veylige residentie erlangen ende syn rycke geen invasien
subject wesen sullen.

Antwoort. Als wy de vreede slooten in Batacaloa, en twyftelden wy aende
vexalien ende ’t bespringen der Portugesen niet; nochtans inde selve vreede en is niet
gedeclareert, dat, soo wanneer men de Portugeesen wt smeet, opt eylandt vier casteelen
soude blyven, in manieren als boven verhaelt, ende alsoo lange den Coninck Raya Cinga
van Sitavaca int leeven is geweest ende de lage landen geregeert heeft, synde de
Portugeesen in Colombo geseeten, en hadde denselven Coninck geen hulpe van andere
natie om de havens voor de Portugeesen te defendeeren van noode, soo dat, als den
vyant van dit eylant geslagen ende een casteel met Hollants guarnisoen beseth sal
wesen, men de havens bewaeren sal, gelyck de verleedene Coningen d’selve bewaert
hebben.

22. Wevyders versoecken gants gedienstich, syne Mayt. gelieft concept by den
directeur commandeur, d’hr. Lucas zal, tot ampliatie des accorts, met d’hr. Westerwolt
gemaeckt, wel ’t incorporeeren, daer van aff ende toe doende sulcx, als tot de meeste
ruste ende verseeckeringh onser natie bevindt te behooren.

 Antwoort. Naer dat ick in Batacaloa de vreede hebbe gemaeckt, hebbe altyt
gelracht deselve te onderhouden ende te conserveeren, sonder yets daer by ofte aff
le doen, maer d’officieren, die jaerlyex comen, en willen hun naer deselve niet
reguleeren, maer yder een doetter hy, dat hem goet dunckt.

25. Den commandeur Coster hebbe g'authoriseert alle openstaende questien
met syn Mayt. te vergelycken, derwegen voor bondich ende wel gedaen sullen aprobeeren,
wal met den selven commandeur besluyt.

Antwoort. Dit en kan niet g'effeclueert werden, alsoo den voorschreve admirael
is overleeden, weshalven, als wanneer het secours herwaerts comt, soo nomineere
U. E. een gequalificeert, wys ende verstandich persoon, die de saecke soodanich
verhandele, dat d'’E. Comp voldaen blyve ende ick gecontenteert ende wel gedient.

24. Met vrundelycke beede uwe May'. van ons geen misnoegen, noch quaet
vertrouwen, gelieft op te neemen, alsoo uyt dien hooffde niet goets can comen, ende

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
