520                      20 MAYUS,
ontrent 40 d. te becomen, welcke alle wel 20 25 ten hondert beter coop ingecocht
soude wesen, als die vant voorleeden jaer, synde d’selve, soo men ruchte, in veele
jaeren tot soo civilen pryse niet geweest, dat oock d'oorsaecke waer, doch te meerder
quantiteyt aengeslagen hadden; maer was geroerde syde, nevens 2000 man salpeter,
die den oppercoopman Helmont opt vertreck van gemelte Grvpskercke tot 5', ropia
de man gecocht ende ontfangen hadde, als 2000 man d. ende 1400 man suycker
tot Pipelj aengelant ende apparent in ’s Comp handen te vallen, mitsgaders eenige
cleeden, die noch verhoopten te becomen, t'samen ontrent 100 lasten coopmanschap,
by gebreck van scheepsruym aldaer overgebleven; ende had syn E. liever gesien hem
p'. gemelte Grypskercken, in plaetse vande suycker, voors. salpeter toegesonden hadde
geweest, doch bleeff voorneemens in Augusto aenslaende een jacht om d’selve te halen
derwaerts te schicken, om voor ’tvertreck der vaderlantse retourscheepen hier
gebracht te werden.

Het lackwerck was in Pipelj met 60 ten hondert advance ende partye peper
tot 17 ropia de man van 61',,  vercocht, maer en was nae den noten muscaten,
radix china ende grove porceleynen geen vragen.

Soo was oock het jacht Widenes op 51 Martj uyt Pegu voor Palleacatta
verscheenen, monteerende het ingeladen cargasoen f 125884, daer onder f- 100581
aen 202 besaeltjens robynen; daer- waeren desen jaere neegen Moorsche scheepen
ofte jachten, van welcke een verongeluckt was, in Pegu aengelant met groote
quantiteyt peper, cleeden, etc. oorsaecke waeromme Comp goederen, ’t voorleden
mouson met voors. Wevdenes derwaerls gesonden, de verhoopte advance niet
gerendeert hadden, bedragende d'suyvere winsten deses jaers niet meer als f 50571,
dat met 82 duysent vant voorleden jaer niet weynich differeert, ten principalen
veroorsaeckt, door dien d'onse nu geen gelt op responde gegeven hadden ; I'respondiers,
an. 1659 ende 40 met ’s Comp jachten uyt Pegu gebracht, bleven op dato aende
Comp noch 8500 pagoden schuldich ende stont te beduchten, wel goede partye
daervan eyndelyck quade schult mochte worden.

De reeele effecten van voorschreve comptoir Pegu bedroegen opt vertreck
van geseydle jacht Wydenes ter somme van f 77041 ende was syn E. voorneemens
teen ofte andere jacht in Mayo aenstaende met een proper cargasoen derwaerts te
senden.

Gelyek den coopman, Hendrick Molyn, ’s Comp: resident in gemelte plaetse,
aenden gouverneur Gardenys adviseert, stondt het opt arrivement van voors. jacht
Wvydenes geschapen, een goeden marct behaelt souden hebben, maer was des Conincx
tolmeester door den selve in Ava op ontboden om een wylf te trouwen, dat oorsacke
sy, waeromme gemelte jacht aldaer den tyt van 2 maenden, 21 dagen met syn volle
ladinge hadde moeten blyven leggen, tot dat eyndelyck met groote costen ende moeyten
uyt Ava daertoe licentie bequamen, soo dat geseyden cargasven eerst op 15e November,
synde, 3', maenden later als voorleeden voyagie, in Ava aengelant was, uytgesondert
den areecq, die niet wilden toelaeten in Sirangh ofte Pegu te vercoopen ofte naer
Ava op te voeren ende dat om oirsaecke, dat des Conincs packhuysen daervan noch
overcropt waeren ende eerst uyt vercocht moste weesen, dat groote schade voor de

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
