9-15 JANUARIUS.                         161

Mitsgaders de fluyt Zeehaen ende ’t jacht Waterloose Werve tot derselver convoy.

Den 102 comt Waterloose Werve met de gecommitteerdens weder te rugh.

Dato vertreckt onderstaende vaerluygh:

een dindangh nae Maccassar, niets uytvoerende,

een gilion nae Jortangh met eenige cleeden,

een tingangh ende een joncke nae Japara, uytvoerende parthye cleeden,
ysere pannen, out yser, groote schootels, etc.

Den 11 do. vertrecken weder een jonck ende een gilion naer Japara met
cleeden ende Chinese waren;

mitsgaders een contingh nae Banjarmassingh met eenige rode mouris, tapasarassa
ende goelonghs.

Dato arriveert ’tjacht Grol vande Westcust met 3177 picol 37 catty peper,
monterende f 64156.14.11 ende gout, als onverhandelt f11104.18.1 te rugh gecomen.

Den 122 do. vertreckt een jonck nae Japara ende een tingangh nae Pamalangh
met eleeden ende Chinese waren.

Den 14 vertreckt een wancan ende een lamboe nae Japara met groote
arracX pannen, groote schootels als andere coopmanschappen.

Den 15 do. vertreckt een tingangh nae Bantam met parthye goelonghs ende
arriveert op dato het jacht Langerack van Malacca, medebrengende 58 gevangenen
ende 54 overloopers, Portugesen, mesticen ende swarten, met advisen des raets
vant Nederlants leger aldaer van dato 6" deser, hoe dat den E. Commandeur, Jacob
Cooper, velloverste van ’s Comp macht voor gemelte stat, op 3" ditto inden Heere
ontslapen ende des dacghs daeraen met gewvonlycke solemniteiten in St, Thomas kerck
begraven was, synde ten selven dage weder in deselffs plaetse gesurrogeert den
commandeur, Minne Willemsz. Kaertekoe; den commandeur Pieter vanden Brouck was
bevorens primo December aen een heete coortse mede overleden.

Sedert hun jonghste schryven in dato 29 November, per ’t jacht Reynsburgh,
waren de jachten Son ende Gleyn Amsterdam op den 30" do. aldaer wel aengecomen,
medebrengende 2 comp soldaten, alle cloecke, uytgelesen volck, als ammunitie van
oorlogh, victualie ende andere nootwendigheden, daerover int leger groote blytschap
ware geweest; mel d'uytdeelinge der goederen, als alle andere dingen, was het, by
mancquement van goede boeckhouders, soo confuys ende slordigh toegegaen, dat men
qualyek hooft ofte staert daervan conde vinden; de factuyren van Uyttrecht ende
Wassenaer waren te souck; de sieckte n nam int leger geen meer toe, maer bleeff
in eenen doen.

Den Commandeur, Minne Kaertekoe, was weder redelyck op de been.

Omme den vyant meer te benauwen ende het padiehalen te beletten was
geresolveert den bergh Sant Juan te fortificeren, dat op primo December by der
handt genomen ende voorts in effecte gebracht was, synde 150 soldaten ende 300
Maleyers, onder commando vanden capiteyn Lauwrens Forsenburgh, derwaerts
gecommandeert.

Vande overloopers, die dagelycks veele bequamen, wierden bericht, datter groote
sterfte, hongers-noot, ellende ende niet boven de 200 gesonde coppen, soo soldaten,

8

as                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
