440                    16-20 OCTOBER.

Gelyck mede goetgevonden is Jan Bliek van Rotterdam op syn versoek
te admitteren om als procureur voor de bancken van justitie alhier te magen
postuleren.

17, 18 en 19 d’. niets voorgevallen.

20 d’. naer den middagh comt hier ter rheede van Jamby te paresseren de
fluyt, Delffshaven, met:

4041 picols en 8 cattys swarte peper ;

1 cas, daerin :
1 p carmosyn rootlaeken;
20 groen phelp ;
50 aurora goude moira ;
55 p gebleekte fyne moeris ;
60  committers ;
50  patholen off zyde chindes ;
2 cassen roosewater ;
2 eliphantstanden, ongetaxeert, met malcander bedraegende f 68674 :9: 15.

De brieff, daermede becomen, is gedateert 19 September des jongstleden
maent, volgens gebruyk te vinden zynde in ’taencomende brieffboecq.

Soo verschynen alhier mede tenselven dage de afgesondene van den pangoran,
Aria de Mataram, met schryven van voorsz. pangoran, naer gedane translaet bevonden
zynde van volgenden inhout.

Dese brieff van Pangoran Aria de Mataram comt aen broeder capitain
Moor, wien God wil segenen met een langh leven en gesontheyt in dese werelt.

Vorders naer dit, soo maeke aen capitain Moor bekent, dese myne
gesondene zyn vier Loeras, d'eersten Loera Ponty Sakarty, Loera Marta Naya,
Loera Marta Dieuwa en Loera Chitra Nanga; dit, broeder, versoek ik, dat die
u mogen aengenaem wesen.

Dese send ik om op te soeken, waertoe ik genegen ben van ’t gene in
de stad Batavia is; dit sy de reden, waerom ik sende om voor broeder te
verschynen, versoekende aen broeder, dat hy ten hoogsten syn genegentheyd
aen dese gesondenen wil bewysen; 'tsal wesen, even off het aen Pangoran
Aria de Mattaram gedaen was; en sooder iemandt haer overlast aendoet, soo
versoeke, dat broeder haer geliefft te helpen.

En alsoo by resolutie van 15 deser verstaen was ’t fluytje, Zuylen, af te leggen,
is als nu goetgevonden 'tselve met een touw ende een ancker, daer het voorleyt, by
openbare venditie te vercopen.

Voorts is mede goelgevonden den boeckhouder, Everard Verschuyt, op syn
versoek om goede redenen, daertoe zynde, in qualiteyt en gagie van vierentwintigh
guldens ter maent te herstellen en weder le laten goetdoen van primo January deses

jaers; en oocq by gelegentheyd weder op employ voor hem sal gedaght worden, daer
hy met syn taelcunde sal connen te pas comen.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
