52                              18 APRIL.

en versonden wort, sal bearbeyt worden door coelys ofte degene, die de rys aenbrengen,
twelck sy hebben gepresenteert en aengenomen te doen het last voor een sware
schellingh, soodat nu voorlaen ’sComp slaven, die tselve tot groote hinder van
andere wercken plachten te doen, sullen connen gexcuseert en tol andere wercken
gebruyckt worden.

Is mede by haer Ed gelesen en geapprobeert het naevolgende placcaet,
geconcipieert en ingestelt tot waerschouwinge dergener, die na Japan staen te
verlrecken, om geen verboden goederen ofl rariteyten derwaerts te brengen, het
welcke dan soodanigh gedruckt, mitsgaders ter gewoonlycker plaetse afgecondigt en
aengeslagen sal werden.

Waerschouwinge van de goederen, die sn Japan niet gevoert
mogen werden.

Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael over den stant der Vereenigde
Nederlanden in Orienten, allen den geenen, die desen sullen sien ofte hooren
lesen, saluyt; doen te weten, dat, aengesien ’t de regenten in ’t Keyserryck Japan
gelieft heeft aen onse opperhoofden en andere vreemdelingen, haer lant bvarende,
te verbieden in ’tselve in te voeren eenige goederen, by haer Ed aen onse
opperhoofden in ’tjaer 1668 schriftelyck opgegeven, dat oock gevolgelyck in Japan
onse luyden, aldaer wesende en van hier verleden jaer derwaerts verlrocken,
bekent gemaeckt is, 'twelck behoort hadde voor genougsame waerschouwinge te
verslrecken; en dat nochtans verleden handel tydt en doe onse scheepen aldaer
aengelant syn, ondervonden is, dat verscheydene persoonen, niet alleen gemeene
matroosen, maer selfs oock officieren op deselve vaerende, haer tegens gemelte
verbot hebben vergreepen, die nochtans soo strengelyeck niet en syn gestraft,
als de saecke wel hadde vereyscht; dat evenwel de wichtigheyt en ’t groot belangh
van gemelten handel niet toelaet, dat door rouckeloosheyt en loshoofdigheyt van
veele onser natie, in den dienst der E. Comp bescheyden en oock derwaerts
vaerende, de Comp eenigh ongeval overcome, soo ’teenigsints te beletten is, ja,
dat selve de sorge, die d'overheyt schuldigh is voor haer onderdanen te dragen,
ons verplicht te besorgen, dat die luyden selve door haer eygen onbedachtheyt
tot geen swarigheyt en groote ongelegentheyt en vallen, waerdoor by gevolge
oock 'tgemeene beste schade en kleynachtinge toecomt, dat na de gewoonelycke
strengheyt der Japanse wetten hier soude Kunnen gebeuren; soo is ’t, dat ons
genootdruckt hebben gevonden tot welvaert van de Comp in ’tgemeene en onse
dienaren selve in ’t bysonderen, sooveel eeniger maten doenlyck, daerinne te
versien en daeromme te gelasten en te bevelen, dat niemant, ’tzy coopluyden,
schippers, ondercoopluyden, stuerluyden of eenige mindere persoonen, soo wel
officieren als gemeene matroosen, sonder eenigh onderscheydt van bedieninge, na
Japan sal mogen voeren van hier of van elders, waer van daen en onder wat
naem of titul het oock soude mogen wesen, eenige der onder staende goederen, als
namentlyck:

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
