262                           19 en 20 FEBRUARY.

Dese moeten altemael groove zyn ende nevens dien van yder bovenstaende
soorte sooveel fyne vylen, die te samen 5O stucx vylen uytmaeken; item 5 vormen
om cleene cogels in te gieten voor Japanse roers, 6 ditos om cogels voor vierroers
in te gielen, nevens 5 ditos om cogels voor Nederlandse musquetten in te gieten;
'tcostende van dit sal aan den coopman van de logie in Jamby betaelt worden; ende
dit is 'tgene de Sulthan Agon op den Gouverneur Generael heeft te versoecken
ende dat tot een teyken van betuyginghe des Sulthans opreght en suyver gemoel,
dat dueren sal, soo lange son en de maan haar schyngel geven sullen.

Per Javaens vaartuygh werd ons heden toegebraght een brieffjen van den
resident, Willem Caalf, eergisteren gedateert, waarby hy adviseert, dat de Engelse
agent, van 'tconvoyeren deser twee jongst vertrockene Engelse retourschepen, de
Winthond en de Anna, weder te rugge gecomen zynde, op het versoeck van den
heer fiscaal, Cornelis Snoeck, van daer hadde medegebraght 2 brieven, door den E.
Daniel Wichelhuysen naar 't vaderland afgeschreven en dewelcke door den gemelten
agent nu oocq selve en onder syn eygen couvert zynde overgesonden, soo heeft syn
Ed" de heer gouverneur generaal deselve aen gemelten heer fiscael behandight om
mede gehandelt te worden soodanigh, als die van den aghtbaren raad van justitie
sullen bevinden te behooren.

Wyders schryft de resident Caaff, dat het Engels scheepje, Bantam, jongst
van Tajouan gecomen, boven goede parthye goude  coubangs, van daar hadde
medegebraght 15 16 picols Chinese zyde, over de 1000 stucx, soo damasten, pelangs,
als pangsies, en 20 a 25 caltys muscus, welcke goederen voor de meeste part met
de jongst vertrocken schepen naar Engelandt waren gesonden.

De ladingh van des Sulthans scheepjen, jongst van Mocha over Souratta
gearriveert, bestond uyt terwe, poetsjock en eenige packen cleeden, dogh en wist de
resident niet in wat quantiteyt; seker brieff, met hetselve scheepje uyt Mocha ofte
wel Mecca gecomen, was door den Sulthan, pangeran Ratou en alle de Bantamsen
adel met omtrent 120 vaartuygen, een ongemeene statie en een groote vreugde
ingehaelt; by deselve wierd gemelte pangeran Ratou vereert met den  naem
van Sulthan Abdul Kahaer, waervoor hy dan oocq publyck wierd uytgeroepen,
met last en bevel, dat een yder hem voortaen voor Sulthan soude hebben te
erkennen.

20 d’. de gecommitteerden tot het opnemen der reecquening van de diaconie
deser stede hebben heden van haere bevindingh overgelevert een schriftelyck verhael
ofte rapport, staende onder dato deses in ’t resolutie boek geinsereert en waerby
blyckt, dat het capitael der armen in een jaer 620 rd" 4', stuyvers is vermindert,
zynde voorleden jaer geweest 74065 rds 56 Sluyvers en nu bevonden 73545 rd

bi stuyvers.

Is mede in Raede van India gebraght ende aldaer door haer Ede geapprobeert
het contract, door den heer Pieter Anthonis Overtwater gemaeckt ofte vernieuwt met
den borger, Hendrick Feron, aeugaende den ontfang en uytleveringh der terwe, die
met ’s Comp: schepen werd aengebraght, gelyeq by het resolutie boeck can werden
naergelesen.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
