2 OCTOBER.                451

eghter twee uuren daernae by voorsz. Keey Aria ontboden zyude, daerover seer
doleerde en dat de Conincq seer verstoort was, dat men crayn Montemarano
daermede geaffronteert had, als zynde een syner dienaren, die ten onreght gevat
was, waerop sigh de resident excuseerde, dat sulx per abuys door de matrosen was
geschiedt, etc. en sulx den Conincq gelieffde voor te dragen, die dan daerop aenstont
sigh naer den Conincq vervoeghde en den resident gelaste soo langh in syn huys te
blyven, als wanneer gemelte Aria, naer een uurtjen uytblyvens wederom thuys
comende, van den Conincq geordounneert was den resident een boete van een hondert
rycxdaelders af te vorderen over de affronten, die aen Montemarano's volcq gedaen
was, dewyl hy Montemarano sooveel extimeerde als een van syn groote heeren en
indien sulx meer geschiede, soude de Conincq de Macassaren volcomen last geven
om amock te speelen, soodat de resident sonder tegenspreken om tot geen ongeluck
en meerder affronten te geraeken moest resolveren de geseyde 100 ropia uyt Comp's
logie te haelen en deselve aen Keey Aria te hbehandigen, waermede dan de voorsz.
resident syn afscheyt bequam, etc.

En waren aldaer ’tsedert 5 6 daegen vier Macassaerse vaertuygen met
parthye slaven van de Javaense cust aengecomen ; ’s Coninx schip was met 400 kisten
coper, 2 300 picols poeyer suyker en 2 250 picols candy suyker, 100 picols
benjuyn, parthye seugen loot, een groote quantiteyt van allerhande soorte porceleyn,
parthye picols wortel China en galiga en voorts met parthye peper afgeladen,
waermede ’tselve stont met 12 15 Engelsen, in de 50 Mardyckers en 20 25
Batavise fugative slaven, die yder een roepia smaents winnen, naer Souratta te
vertrecken.

Een vaertuygh, voor desen door d'Engelse vrunden naer Landacq afgesonden,
was voor eenige dagen in ’t wederom comen omtrent de Noorder waghter aen de
vaste wal van Sumatra gestrant met 270 picols wax en eenige cleeden, diese aldaer
niet hadden connen vercopen; en hadde de heer agent ’tscheepjen, den Egel, met
een Javaens vaertuygh om ’t volcq en voorsz. goederen te haelen afgesonden. -

Soo hadde de resident oocq den 30" September passado ’s morgens becomen
uyt de Straet Sunda een brieffjen van d'opperhoofden van ’t schip, d'Eendraght,
van de camer Rotterdam, zynde 5 maenden 9 dagen onderwegen geweest; maer dit
schip heeft om gewightige oorsaek de Caep niet aengeweest en versoghten derhalven
om verversinghe, daerse mede versorght waeren, etc.

Gelyk dan oocq daermede tot omtrent St Nicolaes Baey was gearriveert een
Engels bare, 29 April verleden uyt Engeland geseylt met tydingh, dat in Engelandt
10000 mannen om de Nederlanders tegens de Francen te secunderen gereel waren
en dat de Conincq aen alle heeren en prinsen soude toegestaen hebben, die genegen
waren om de Nederlanders te dienen, daer vryeluyden naer toe moghten trecken; soo
souden oocq 10 France schepen na de Caep om die te vermeesteren uyt Franckryeq
vertrocken wesen en de heeren staten op de gerughten mede 10 oorlogsschepen
hebben derwaerts gesonden, maer was de oorlogh tusschen Franckryk en Nederland
nogh niet seker, etc.; en hadde dit schip tot S' Jago drie France fregatten, ieder van
40 50 stucken, gepreyt, die haer intentie waren om over de Caep haer reyse naer

                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
