26- 23 FEBRUARY.                              265

den raad tot Palliacatta, van soodanigen inhout als by het affgaende briefTboeck can
werden naargelesen.

27 d’. des morgens vertreckt de fluyt, Nieuwpoort, naar Japara, niet anders
medenemende als een brieffjen aen den resident, Jacob Couper, ende daerin gesloten
een memorie van de houtwercken, die totte equipagie ende verlimmeringh van
schepen werden vereyscht, waervan de procure en besorgingh hem ten hoogsten
werd aenbevolen ende gerecommandeert.

Wyders werd hem aengaende de Coxinse Chinesen bekent gemaekt de tyding,
op gisteren van Bantam ontfangen, namentlyck, hoe dat aldaer met een joncq van
den Bantamsen tollenaer over de 100 mannen van deselve vyanden waren aengecomen,
mitsgaders datter nogh een jonq naar de Oostcust van Java was gedestineert om
aldaer een groote joncq te doen maeken, etc, op welcke zaek de gemelte resident
gelast werd wel te letten ende naar de waarheyd scherpelyck te vernemen, alsmede
daarvan metten eersten advys herwaarts aen te geven, om te overleggen, door wat
middelen het voornemen der gemelte vyanden soude connen werden verhindert
ende beleth.                                                  1

Naar den middagh is by haer Ed" in Raede van India geapprobeert ende
gearresteert een Iyste van de goederen, die hier op Batavia werden aangebraght
ende weder uytgevoert, met byvoegingh, hoeveel van deselve voor thol en gereghtigheyd
sal werden betaelt, gelycq by de gemelte Iyste, onder dato deses in ’t resolutie boecq
geinsereert, can werden naergesien.

Dese maand zyn hier van verscheyde plaetsen aangecomen 61 stucz
vaertuygen, soo groof, als cleyn, "samen gemaend met 555
coppen, hebbende medegebraght de naervolgende
coopmanschappen en waren:

6 vaerluygen van Crawangh met 13 mannen, 280 hoenders, 5000 pienangh,
12 geyte bocken en 4 hartebeesten.

4 van Palimbangh met 59 mannen, 1504 picols en 45 catlys peper.

3  Tangeran met 6 mannen, 100 bossen piesangh en 90 hoenders.

1  Cheringen met 22 mannen, 1000 durioens, 1800 oude clappus, 4500
mangueslanges en 500 sampadda.

2 van Cherita met 8 mannen, 1300 clappus, 5 potten oly, 2000 manguestanges
en 5O hoenders.

18 van Bantam met 62 mannen, 1600 durioens, 102000 pienangh, 6400
manguestanges, 12 coebeesten en 5 calveren, 16 bocken, 760 potten caleq, 6 sacken
capock, 1850 potten en tresellen, 200 fornysen, 60 corven verscheyde fruyten, 2000
oude clappus, 50 bossen Chinees papier, 200 bossen rottangs Java, 560 p salempoeris,
260 p guinees lywaet, 250 p bethilles, 57 lasten tarwe en 24 vaten mom.

1 van Chiassem met 4 mannen en 16 balcken.

 Cambodia met 12 mannen, 25 picols wasch, 12 picols benjuyn, 5 picols
gommelack, 5 picols namrack, 5 kisten theeketels en 400 gorgelets.

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
