152                     11 ex 12 SEPTEMBER.

Om de resterende 1000 stucx cadjangs en 4000 bossen bintrotting te haelen
versoeckt de resident, dat de bovengemelte hoecker ofte wel een ander scheepje weder
derwaerts mogte werden gesonden.

Op ’tsluyten deses bequamen de Engelsen tydingh van ’t arrivement van een
hunner schepen, namentlyck, de Constantinopol Marchand, in de Straet Sunda, synde
benevens noch 3 andere uyt Engelant geseylt en alle nae Bantam gedestineert.

Des avonts vertreckt een horgers vaertuygh nae Japara, medenemende een
briefjen aen het opperhooft, Amelius de Valee, by het welcke beantwoort worden
de brieven van 8, 15 en 22 Augustus, van daer ontfangen, en benevens dien
geordonneert en gerecommandeert soodanige saecken, als hier onder cortelyck en in
substantie staen uytgedruckt, namentlyck:

dat devoir sal moeten aenwenden om van den sabandar van Grisse weder te
becomen soodanige 100 rd:, als de schipper, Leendert Haringman, door abuys en
misreeckening aen denselven te veel betaelt heeft ;

dat wel weder aen Chinesen, Javanen en Maleyers zeebrieven na Makasser
sal mogen verleenen, mits daerin uytdruckende, dat geen andere plaetsen als het
casteel Rotterdam sullen mogen aendoen ;

dat tot een preuve sal inkoopen en herwaerts senden parthye gemoet touwen
van de beste soort om de vaderlantsche touwen daermede te sparen, namentlyck,
9 cabeltouwen en 50 paerdelynen.

Aen den resident, Valee, wert nu oock toegestaen om mits impotentie van
lammigheyt eens herwaerts te mogen comen, doende tot dien eynde transport aen
syn secunde persoon, den ondercoopman, Jacob Couper.

Wyders wert hem bekent gemaeckt de doot van Pieter Mesties en hoe
deselve te Succadanna om ’tleven is geraeckt, waervan de translaet brief, hier voor
onder dato 9 deser geinsereert, breder melt en dewelcke oock nu in copie mede gaet.

12 d’, comt een borger, Daniel Beeck genaemt, van Bantam, medebrengende
een briefjen van onsen resident aldaer, gisteren gedateert, meldende, dat het Engels
schip, Constantinopol Marchand, daer ter rheede was gekomen en binnen weynich
dagen na Jamby stont te vertrecken.

De Sulthan was nu van ’teylant Panjang na Anjer vertrocken, apparent gesint
synde om syne afgelegene negeryen te besoecken.

Tot het weder becomen van den weghgeloopen jongen van juffrouw van den
Helm soude de resident alle mogelyck devoir aenwenden.

Voorts heeft gemelte Daniel Beeck verhaelt eenigh nieuws uyt Europa, hew
door de Engelse vrunden van het nieuw aengekomen schip medegedeelt, namentlyck:

dat onse staet en Vranckryck het beste verstant of genougen met malcanderen
niet schenen te hebben; dat Vranckryck sich sterck ten oorlogh toeruste en al een
accoort met den Turck hadde gemaeckt; datter parthye scheepen in Vranckryck
naer Indien wierden gequipeert, die, soo men meende, het op de Caep de Bonne
Esperance souden aenleggen, wordende tot dien eynde met volck, schoppen en karren
versien; voorts, dat onse staet seer wel van volck versien en op hoede was en by
deselve, alsmede by Engelant, veele schoone oorlogs schepen wierden getimmert.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE

