949                                   1-5 JANUARY.

tselve in te sluyten en naer Holland over te senden ; voor alle dese groote
weldaden en genegentheden erkenne icq my voor myn persoon verbonden
in alle voorvallende gelegentheden weder naer vermogen aengename diensten
te bewysen; en waermede icq, na bevelinge van uwe hoogh Excellentie in
de bescherminge des Alderhoogsten, sal altyt blyven
Uwer hoogh Excellentie dienst bereyde dienaer,
(was geteekent): HENDRICQ EGGERS.
Ter syden stond: Danisburgh by Tranckebare den 28en October 1670.
Het opschrift luyde:

Hoogh Ed’ gestrenge, vaste en groot achtbare heer, Joan Maetsuycher,
hoogh vertrouwde Gouverneur Generael der loflelycke Nederlandsche Oostindische
Comp' over gantsch India tot Batavia.

Met ’tselve Deense scheepje hebben wy oocq door een particulier brieffjen,
geschreven uyt Negombo den 15" September jongstleden, een onaengename tydinghe
becomen, namentlycq, hoe dat de Conincq van Candia op Cheylon met een groote
magt volcq aen de syde van Colombo ende Negombo in de benedenlanden gevallen
was ende aldaer onse besettinghe tot Arondore, mitsgaders de wagt tot Ruanelle
beset had; insgelyx is ons oocq gebleken uyt een extract missive, uyt Nagapatnam
naer Paliacatte den 18 October geschreven, hoe dat daer door eenige luyden, van
Cheylon gecomen, tyding was gebragt, dat het voleq van gemelten Conineq van Candia
tot Trinckenemale aen de andere zyde van het eyland een sergeant met 25 Nederlantse
soldaten de hoofden hadden afgeslagen; de Heere wil geven, dat alles weder magh
herstelt ende ons eerlangh van daer een aengenamer tydinge toegebragt worden.

2, 5 en 4 d’. is niet noterens weerdigh voorgevallen.

b d’. becomen per Javaens vaartuygh een brieffjen van onsen resident, Willen
Caaff, tot Bantam, op gisteren gedateert, meldende in substantie, als volgt.

De Sulthan was van de nieuwe revier weder geretourneert ende tot Bantam
gecomen, dogh alvoorens had de resident hem aldaar hesogt en met 2 stucken
gobaers beschoncken, onder versoecg, dat syn Hoogheyd wilde laten vernemen naar
de geroofde slaven van den E. Jacob van Dam (waervan in ’t jongst afgeleyde
dag-register onder dato 19 en 29 December gemelt staet), ’t welcq hy beloofde te
sullen doen ende oocq de slaven, soose gevonden wierden, te restitueeren ; de gemelte
nieuw gegraven revier ofte gragt, segt de resident, is gelegen tusschen Pontangh en
Tanara ende even soo wyt, datter een tingangh in can roeyen, maer aen de zeecant
(daerse uytloopt) by laag water soo droogh, dat men daer uyt nog in can comen,
goo datse nae syn meening binnen ’tjaar toegespoelt en onbruyckbaer sal wesen,
ten ware het water uyt de groote rivier van Pontangh daerin geleyt ende alsoo
een schuuringh gemaakt wiert; het land aan weder zyden van deselve revier wierd
beploeght ende bequaam gemaeckt tot het planten van rys ofte pady.

d'Engelse schepen, Mediterania en Rebecca, waren op 2 deser naar Engeland
vertrocken ende stond de Constantinopel Marchant binnen 6 7 daegen te volgen;

a.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
