Juny Anno 1670.

1 d’. arriveert van Banda hier ter rheede het fluytschip, Nieuwpoort,
medebrengende:

59281     foely in 274 sockels;

171737', noten;

50    halve leggers gepekelde noten;
605    W marmelade;
108 koeken van noten;

8,, ropia swaerte amber de grys;
1, legger Balimboangsen salpeter, ongetaxeert, t'samen bedragende

f 33961: 11:15.

En is ons daermede toegekomen een missive van den heer gouverneur,
Anthony Hurt, ende den raedt aldaer, gedateert 15 Mey jongstleden.

Alsmede een missive van den Koninck van Balimboangen aen den heer gouverneur
generael, synde van daer met het jacht, de Cabeljauw, tot Banda gebraght; en luyd
nae gedane translatie, als volcht.

Dese brief van de Paty van Balimboangen comt aen den capiteyn
Moor in de stadt Batavia, alsoo de capiteyn Moor eerst aen my gesonden
heeft 2 stucx gobar committers, 2 stucx gobar sarassen, 2 stucx moerissen,
3 ellen laecken en een vat buseruyt, ’t welck ick ontfangen heb met groote
genegentheyt; oock soo was des capiteyns Moors begeerte geweest om eenigen
salpeter, die wy hebben; en nu soo send ick dertigh bondels salpeter, een
gobar goulamylyr en een topy; en noch soo send myn vrouw een gobar lymar
itam en een topy, dat niet wilt versmaden, alsoo lt van geen waerde is.

Gemelte fluyt, Nieuwpoort, heeft oock uyt Banda weder te rugge gebracht
de originele missive en bylagen, den 22ee December jongstleden aen het opperhooft
tot Japare afgesonden, hebbende gemelte plaets door harde en ondienstige wint niet
connen aenloopen.

2 d’. becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van de opperhoofden van
de hoeckerboot, de Molenaer, gedateert 28 Mey jongstleden, houdende advertentie

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
