120                        '    24 en 25 JULY.

277  rhaharbar ;
1000  tuutsia;
4500  soethout;
1985 marmelade;
11000 diverse drooge tafel fruyten ;

99 e  thuyn zaeden en

5 packen medicinale droogen, t'samen bedragende volgens factura
f 17930: 10:12.

De voornoemde 3400  soethout, mitsgaders 54 cassen wyn en 17 cassen
rooswater, staen met het Hof van Breda te volgen, alsoo gemelte fluytje deselve niet
heeft cunnen innemen.

De missive, door den E. directeur, Lucas van der Dussen, en den raelt
daermede aen haer Ed geschreven, is gedateert 16 Mey jongstleden, meldende onder
anderen, hoe de E. directeur, Goske, nadat alvoorens behoorlyck transport aen
voornoemden E. van der Dussen hadde gedaen, den 282 April met het jacht,
Nieuwenhove, over Cormandel na Batavia was vertrocken.

De hoecker, den Aep, in February 1669 van Cochin met peper nae Persien
gesonden, en was noch niet te voorschyn gekomen, sulcx beslooten wiert, dat deselve
eenigh ongeval ontmoet en wel op de Baixos de Padna verongeluckt mocht syo,
bedragende het ingeladene en ’tgeene de Comp daermede dan soude verliesen
f 5194:8.

Het fluytje, de Vliegh, is op de Westcust van Sumatra omtrent het eylant
Nassauw by den E. schipper commandeur, Pieter Coopman, geweest, van wien oock
medebrenght een kleen briefjen, gedateert 3 deser, waerby bekent maeckt, dat syn
reyse wat onverspoedigh was, doch anders alles wel, synde noch met 3 bodems by
malcanderen en d'andere 5 door hard weder van haer afgeraeckt.

25 d. hebben ’s Comp' dienaren, soo in het casteel, als in de stadt woonachtigh,
mitsgaders de Nederlandsche burgers, volgens jaerlycx gebruyck opgetrocken ofte
parade gedaen, geheel op deselve wyse als voorleden jaer den 9ea July zy geschiel,
synde in tgeheel sterck geweest 1008 coppen, onder ses compagnien ofte vaendelen
verdeelt, waervan nu door jaerlycxe verwisselinge de voortocht hadde ofte de eerste
in rangh was de compagnie van:

capiteyn Cornelis Snouck, bestaende uyt Comp dienaren in de stadt
woonachtigh, sterck.......................... eee eeen  120 coppen

daeraen volgden in ordre:

capiteyn Jan de Graeff, met een comp van................ 180
alle Comp dienaren, omtrent de equipagie bescheyden, en oock de
schippers van de scheepen op de rheede;

capiteyn Pieter Elmers, sterck... 180
alle Nederlandsche borgers;

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE

en en

