2127 JUNY.                                          101

De missive, door den commandeur en raedt aen de Caep de Bonne Esperance
met het schip, 't Wapen van der Gouw, geschreven, is gedateert 8 April jongstleden,
synde ons den 12e deser in copia toegekomen; en d'andere, met Wimmenum en
Batavia ontfangen, syn dubbelde van degeene, die ons op dieselve tydt met een chaloup
uyt de Straet syn toegebracht.

Soo arriveert hiermede van de Caep de Bonne Esperance de hoeckerboot, de
Zeelt, synde den 17e" December jongstleden van hier met provisien en andere behoeften
derwaerts gesonden; deselve brenght insgelycx mede een brief van den commandeur
en den raet aldaer, waervan ons de duplicata voor desen is toegekomen.

Eyndelyck comt de fluyt, Cattenburgh, van Canara en Cochin, medebrengende,
238 lasten, 47 parren Canarase rys en 4510 stuex Cochinse koehuyden, t’samen
bedragende f 17851 : 17: 5.

De missive van den commandeur, van Rheede, en den raed tot Cochin, daermede
aen haer Ed geschreven, is gedateert 27 Maert jongstleden, behelsende een verhael
van de gewenschte victorie tegen den Samoryn bevochten.

Oock is ons met deselve fluyt toegekomen een missive van ’t opperhooft,
Rombout Leser, en den raet tot Wingurla, gedateert 135 February 1670.

22, 23, 24, 2 en 26 d’. deese dagen is niet nooterens waerdich voorgevallen.

27 d. des morgens vertreckt uyt dese rheede het jacht, de Vogelstruys,
toebehoorende de borger coopluyden, Simon Simons en Abraham Struys, synde
gedestineert over Johor naer de cust van China en tot dien eynde versien
met soodanige commissie, als onder dato deser in het afgaende briefboeck staet
geinsereert.

Nae den middach arriveert van Souratte hier ter rheede het jacht, de Pauw,
geladen met:

207 packen diverse kleeden;

100064 indigo bayana;

9126 d'agra;
560621, rouw catoene gaeren;
1035 wit catoene gaeren ;

117990 tarwe;

299 kisten zeep;

8 met schilder verwe;
potten lynsaet oly;
packen mostaert zaet;

5    s   gom ;

14 boecken vergult pampier, verscheyde medicinale droogen, bestaende
in 27, soo packen, kisten als blasen, te samen bedragende volgens factura
f 228466: 15 : 12.

En syn ons daermede toegekomen 2 brieven van den E. directeur, Andries
Bogaert, en den raedt tot Souratte, gedateert 18 en 27 April jongstleden, synde
d’eerste een copie, welckers originele als doen is afgevaerdigt met de fluyt, Goylant,
die hier noch niel en is verscheenen.

DD aJ

En        Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
