99                                     6-1l MAERT,

Het scheepje van den Sulthan tot Bantam was den laetsten van de gepasseerde
maand February van gemelt Manilha geretourneert, hebbende alle de derwaarts
gevoerde coopmanschappen met verlies moeten afstaen ende daervoor weder te rugge
gebraght 8 900 picols sappanhout, parthye Japans staelf cooper, schiltpatshoorn,
Chinees Iywaat, 1000 Spaense realen ende eenig gemaekt goutwercq. De Spanjaarden
aldaer hadden in geen 2 jaren eenigh succours uyt Nova Spanjen becomen; oocq
en wisten sy van Coxins overcomste niel, soodat deselve haer op een ongelegen
tyt en onverwagt stondt te overvallen.

. Nogh waren tot Bantam aengecomen een joncq van Priaman ende een cleene
wanckan van Cambodia; de Engelsen waren voornemens de voyagie naar Tayouan
weder te hervatten ende daertoe andermael te gebruyken het jaghtje, Bantam,
t weleq binnen weynighe dagen, benevens nogh 2 chaloupen, naar de Oostcust
van Java soude vertrecken om aldaer 80 90 packen cleeden, parthye lakenen
en sloffen, mitsgaders eenige Chinese coopmanschappen om te setten en aan de
man te helpen.

1d’. de borger, Carsten Pietersze, vertreckt heden met syn chaloup naer
Malacca, zynde gehuurt door den borger coopman, Sr Simon Simonsen, en werdt
daarmede afgesonden een advys brieffjen aen den heer gouverneur, Balthasar Borth,
ende den raad aldaar, te vinden by het uytgaande brieffboek onder dato deser.

8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. werd door haar Ede een brieffjen aan den heer president, Abraham
Verspreet, ende den raad in Ternaten afgevaerdight, sullende gaan in handen van den
borger, Marcus Pays, die met syn eygen vaartuygh derwaarts vertreckt.

10 d’. comt hier ter rheede van Macao een Portugees scheepje, genaamt
S' Pieter en Paulus, ende de capitain van ’tselve, Joan de Lisboa; de ladingh van
hetselve, alsmede van alle andere aangecomen jaghten, joncken en mindere vaartuygen,
sal op het eynde van dese maent werden gespecificeert.

Naar den middagh is in Raede van India goetgevonden aan de onderdanen
van de Comp te verbieden, dat voortaan aan geen vreemdelingen ofte oocq die geen
vaste onderdanen van de gemelte Compe zyn, sullen mogen vercopen eenige jaghten,
chaloupen ofte andere vaartuygen; item anckers, touwen en andere scheeps
gereetschappen, veel min geschut off cleynder schietgeweer en andere ammunitie van
oorlogh, op verbeurte van alle desclve goederen ende de weerde van dien, mitsgaders
soodanige vordere correctie, als naar de gelegentheydt van de zaacq sal geoordeelt
worden te behooren, van het welcke dan metten eersten een placcaat sal werden
geconcipieert om dan gedruckt, afgecundight ende aangeplackt te worden.

11 d’. vertreckt een borger jacht, de Brack, naar Palimbangh, medenemende
een brieffjen aan den coopman, Melchior Hurt, ende den raad aldaar, alsmede een
brieffjen aan de opperhoofden van onse cruyssende jagten op de aancomende Coxinse
joncken omtrent de Straat Bancka, by het welcke haar werd geordonneert metten
eersten weder herwaarts te keeren om tot andere diensten gebruykt te worden,
naardien de gemelte  vyants joncken nu al tot Bantam zyn  aengecomen ende
dienvolgende voor haar daar niet meer te verrigten zy.

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
