8 AUGUSTUS.                      j    207

200 hand en 150 mortier granaten ;
30 lasten smecolen ;
8 werpanckers en 10 dreggen ;
12 balen zeyldoek ;
24 trossen, 4 paerdenlynen en 8 stucx Iyken;
12 sacken met mos, als andere equipagie goederen, etc. ;
2 kisten medicamenten ;
1 cassjen met verrekyckers, etc., met malcander bedragende een somma
VAD... ........es eee see sees e sense sees enen eee f 29498:15: 8

en voor Cheylon:

2 cassen met mutsen ;

5     verscheyde gereetschappen, etc. ;

2 cleyne blox, mede monterende ............. .eve. D 5678: 6: 4
soodat de geheele ladingh van Osdorp bedraeght.. f 55176: 19:13

In de missive, derwaerts geschreven, werd onder anderen gerecommandeert
dese fluyt, soo spoedigh, als doenlyk sal wesen, te ontlossen en het als dan voort
naer Canara laten seylen om een rys ladinghe te haelen en daer met dan voort naer
Cheylon te stevenen om aldaer als dan lot een retourschip aen geleyt te worden,
tot welcken eynde dan oocq aen den commandeur, van Rheede, geordonneert word
desen dubbelden brieff, die met 'tjaghtje, de Bock, als hier onder sal geseyt worden,
over Wingurla tot Coutchin staet te comen, nevens syn E. schryven naer Cheylon
le laten voortgaen.

Insgelycx vertreckt mede in comp van Osdorp het jaghtje, de Bock, naer
Wingurla met :

1848  foely in 12 sockels ;

8084 noten muscaten ;

3024 nagelen ;

26105 loot;

10555 thin;

6207  spiaulter;

999 radix China;
1 doos met medicamenten ;

5055  plaetcoper ;

1 packjen schryftuygh en verscheyde provisien, bedragende met malcander
een somma van f 17903:15:7.

Wat wy daermede aen den coopman, Rombout Lafer, hebben geschreven,
can naergelesen werden in ’tafgaende brieffboek, waerin onder anderen werdt
geordonneert dit jaghtjen mede, soo spoedigh, als doenlyk, te ontlossen en dan ’t selve
voorts met de gereede contanten naer Malabaer te laten afsacken, gelyck ’tselve, als
vooren geseyt, dan oocq mede voert den dubbelden brief, met Osdorp naer dat
Commandement geschreven,

iaiti                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
