2426 MAERT.                                                        53

Laurens Jacobsen van Lubeck, hoogbootsman ;
Domingo, Caffri;

Ali, Moor;

Mogdom, Moor;

Ousen, Moor;

ssinie, Moor ;

Francisco de Mirando:

Diego de Colombo en

een slavinne;

volgen nu de namen van de moordenaers :

Intchie Capor;
’    Renda ;
    Siam ;
e   Laut en Mousa.

26 d’. becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van onsen resident tot
Bantam, synde op gisteren gedateert en in substantie van naevolgenden inhoudt.

Het Engels particulier scheepje, de Goede Hoop, waervan in ’t jongst voorgaende
schryven gemelt wort, dat na de Oost soude vertrecken, was van daer weder
tot Bantam geretourneert, gelyck mede eenen meester Paerl met syn chaloup van
Succadana; het jachje, de Noot, hebbende al twee jaren voor haer logie in de modder
gelegen, wiert nu gesloopt en het jacht, Bantam, stont aen Poula Doa gekielt te worden.

Van Tonckin was aldaer aengekomen een Chineese jonck, toebehoorende den
tollenaer, Keey Nebe Secredana, synde geladen met grof aerdewerck, 2 5 picols
zyde, parthye zyde pelangs, hoeckjens, felpen en weynich muscus. De sabandar,
Caytsoe, stont binnen 7 8 dagen na Rambangh te vertrecken om van daer te
haelen het scheepje van den Sulthan, ’t welck syn Hoogheyt van meeningh was noch
dit jaer nae Macao te senden; voorts versoeckt de resident Caeff licentie om tegen
Pascha een keer voor 5 6 dagen herwaerts te mogen doen.

26 d’. comt van Chormandel hier ter rheede het fluytjen, Hilversum,
medebrengende:

van Paliacatta:

106 packen kleeden ;
5000 rogge vellen;
44 parren glas aerde;
bl wassers sant;
17850  caliatourshout ;
11750 ebbenhout, (samen kostende. ...........-..... f 65895:7: 11
Transportere. ............ f 63895: 7:

DAGH-REGISTER ANNO 1670.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
