472                             16-18 NOVEMBER.

Tot het overgeven der fugitive en geroofde slaeven sullen craghtiger middelen
moeten werden gebruykt; de vrouwen, daer de Sulthan van spreekt, comen daerby
niet te pas, om redenen, daer voor desen van gegeven.

Hiernevens gaen twee pacquetten brieven aen de heeren anse principalen
om met kennisse en licentie van den heer agent bestelt te worden aen den capitain
ofte opperhooffden der vertreckende schepen, de Eenhoorn en Jan Margriet, met de
vereeringh volgens gewoonte van wat speceryen.

Dese gereet zynde, ontfangen gister avond ’t nader schryven van 14 deses met
de ingeslotene van d'heer agent, Henry Dacres, wegen de gorab, Queda, door onse
besetters voor de revier van Queda aengehaelt, waerop onse antwoord hiernevens senden ;
hoe syn E. sulx sal gevallen, sal de resident van ter zyden wel connen verstaen.

Dat de amphioen suygers, nevens het volcq van de Crains Montemorano ende
Loeboe, gebruykt werden tot graven van een nieuwe vaert van Pontangh naer Tanara,
geschiet apparent op eenige insight; de resident sou wel connen vernemen, off
het voleq van de Crains daertoe met haer eygen bewilligingh gebruykt worden
ofte niet.

In die aen den heer agent, Henry Dacres, wierd syn E. in antwoord gedient,
hoedanigh sigh de saek wegens 'taenhaelen van de gorab, Queda, toegedragen had
en hoe de gouverneur op de cust ordre tot uytkeeringe van deselve goederen
had gecregen, alvorens daerover met den heer Foxcroft confererende; dogh naderhand
van voorsz. gouverneur verstaen hebbende, dat tgeen hem dierwegen was geordonneert
in ’t wercq had gestelt, maer dat door praecisiteyten de restitutie niet en was
geschiet, en was daerop wederom geordonneert de saeke in maniere, hoe eer, hoe
liever af te maeken, al sou aen onse zyde wat toegegeven worden, waerna ons geen
nader advys is toegecomen, elc.

Voorts dat haer Ed nu twee pacquetten brieven aen d’Ede heeren 17e"
afsenden om met syn Ed believen aen de capiteyns overhandight te worden.

17 d’. is in Rade van India geapprobeert de sententie des doods op en tegens
den borger, Jan Pieterse van Amsterdam, over obstinate manslagh, begaen aen Adam
Sieuwerts van Amsterdam, waerover deselve is gecondemneert door de bancq van
schepenen om metten swaerde ter doodt gestraft te worden, syn lighaem op een
radt en thooft op een staek te stellen buyten de stadt.

En naerdien de tyt van ’tvertrecq der schepen naer het Patria al begint
te naderen, soo is goetgevonden in vergaderingh te versoeken en te committeren
tot de examen der Bataviase oncosten en het poinct van mesnagie d’Ed heeren
Pieter Anthonis Overtwater ende van Hoorn, verleden jaer nogh sulcx gedaen
hebbende; item dat haer Ed hun oocq believen te verledigen tottet aenhooren van
de pretensien ende verlossingen der luyden, die naer ’t vaderland staen te vertrecken ;
hetwelcq dan by haer Ed is aengenomen te doen op Maendagh en Donderdagh
’smorgens ten aght ueren in de voorsael van den heer generaelshuys; en sullen
haer Ed Donderdagh 26 deser haer eerste sittinghe nemen.

18 d’. des nae den middaghs verschynen alhier van Malacca twee borgers
vaertuygen, ieder met een missive, beyde van eenen inhout en gedateert 27 October,

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
