478                          24 en 25 NOVEMBER.

24 d’. ’savonds laet verschynt hier ter rheede van Masulipatnam ’t jaght,
Nieuwenhove, met een cargasoen ten bedraege van f 13509135: 15: 5, bestaende in
de volgende lywaten en coopmanschappen, namentlyck :

598 packen diverse cleeden ;
480 stucx goeny sacken;
6840  gesuyvert cattoen ;

10 packen rochevellen ;
4440 lack ;

37470  salpeter;

550 stucx arduyne vloersteenen ;

27702  calliatourshout.

Waermede wy dan oock becomen een missive van de S"s Caulier en Thievaert,
gedaleert 7 October, en een originelen brieff van den heer gouverneur, Anthonio
Pavilioen, gedateert 28 September, zynde de duplicata te vooren op 29 October al
met de fluyt, Pegu, ontfangen geweest.

En alsoo d'opperhoofden van ’t schip, Outshoorn, in Rade van India versoght
hebben de premie van haer uytreyse, gedaen voor de camer Zeeland in 7 dagen
onder de 6 maenden, is haer geaccordeert de volle premie van een ses maendighe
voyagie.

Insgelyex oocq de opperhoofden van de fluyt, Cuylenburgh, voor de camer
Amsterdam in zee gegaen ende drie dagen over de 6 maenden syn reyse gedaen
hebbende.

Soo is oock in Rade van India gecommuniceert de vercoop van de rompen
van ’tafgeleyde jaght, ’t Raedhuys, voor een duysent twee hondert en 20 rd' ende
die van de fluyt, Leerdam, voor ses hondert 45 rd onder behoorlyk borgtoght,
’twelcq alsoo voor goet is aengesien, gelycq sulx by de resolutie nader staet
uytgedruckt.

Gelyck oocq in Rade van India gesproken is over den rangh van den nieuw
gecoren ontfanger, soo is verstaen denselven, naervolgens de meeste vorige exempelen,
in alle byeen comsten te defereren naest voor de oppercoopluyden van het casteel.

25 d’. becomen een brieffjen van Marta Diepa, regeerder van Cherrebon, met
syn huysvrouw en twee Keey Loeras, genaemt Astra Roedita en Nala Praya, die,
uyt'et Javaens gelranslateert zynde, van woord tot woord luyden, als volght.

Dese brieff comt van Marta Diepa tot Cherrebon aen den heer Generael,
die Batavia regeert en een voorstander is van alle coopluyden; dien God wil
geven een langh leven en gesontheyd in dese wereldt.

Voorts naer dit, soo sende myn huysvrouw ende tot geleyde 2 Loeras,
met namen stra Roedita en Nala Praya, aen den heer Generael om desen
brieff te brengen en bekent te maeken, als dat van Cherrebon vrouwen zyn
vervoert en op Batavia gesien, dierhalve soo versoeke hulpe aen den heer
Generael. dat daerover gelieft te beraden, soo het behoort en billick is;
tgeen oock met ernst versoeke aen den heer Generael, alsoo veel volckeren

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
