1215 DECEMBER.                             495

589400 off 550000 cattys divers sappanhout;

551 stucx yserhoute knies:

1788 thin off 6600 caltys;
50 potten honigh;

118 off 100 cattys gutta gomba;
12 stucx off 190 cattys eliphantstanden ;
2 potten atchiar en 1 cannasser droge scharren, bedraegende met

malcander een somma van f 21526: S, buyten nogh drie eliphanten tot schenckagie.

De missive, daermede van den coopman, Nicolaes de Roy, ende den raed
becomen, is gedateert ultimo October.

13 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’. ’smorgens comt de gorab, Queda, uyt de Straet Sunda, waermede
oocq overcomt en aen land verschynt de ondercoopman van de Burgh van Leyden,
medebrengende de brieven van d'heeren 19e, om welcke redenen de voorsz.
opperhoofden van de gorab waren geordonneert ’t selve schip in de Straet in
tgemoet te varen, dat omtrent den middagh behouden alhier ter rheede uyt het
vaderland comt te arriveren, zvnde ’tselve den 9"" Mey verleden uyt het Patria
geseylt met 172 coppen, als 44 militaire, 106 zeevarende, 10 vrouwen, 10 kinderen
en 2 vryluyden; waervan op de reyse zyn overleden 5 militaire, 6 zeevarende en 2
kinderen; aen de Caep zyn aen land gegaen 6 soldaten en 1 zeevarend en daerentegen
wederom van daer overgecomen 6 militaire en 4 zeevarende, soodat hetselve schip
alhier nogh te lande brenght 41 militaire, 103 zeeluyden, 10 vrouwen, 8 kinderen
en 2 ongegagieerde, t'samen 164 zielen.

15 d’. tegens den middagh werdt door gecnmmitteerdens met de gewoone

eere de brieven en schenckagie van den CGonineq en Oya Berckelangh, 12 deses met
de fluyt, Nieuwpoort, van Siam aengebraght, van boort gehaelt ; de schenckagie,
waerin die bestaen heeft, sal hier onder in de voorsz. brieven cunnen gesien worden,
zynde deselve naer gedane translaet bevonden van volgenden inhout; en eerstelyck
die van den Coninck.

Dese brieff comt van Siou Praya Siery Derma Radja Dientzit Radi
Amatientzit Papit Redna Radja Cosate Boedy Apliphiery Barcharma Pahad,
Coninck van Siam, aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, capitain
van Batavia, omdat de capitain van Batavia Jacob heeft gesonden, die de
schenckagie en brieff met groote eere voor de voeten van den Conincq van
Siam heeft gebraght; en, deselve volgens costume en eere, als alle groote
Coningen haer brieven toecomen, van den Conineq ontfangen; de brieff in
Siams overgezet zynde, daeruyt den capitain van Batavia syn meeninghe
verstaen, als dat de volckeren van de Comp, die in Persia, Souratta, Cheylon
en Malacca wonen, haer hulpe aen des Conings schepen, die na de plaetse
Gorsaen vertrecken sullen bewysen, gelyk in den brieff gemeld werd, alsmede
dat de heer Generael den Conincq van Siam in alle syn doen en verrightinghe
wil helpen, soo lange als de maen en sonne aen den hemel staen; ’t geen

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
