31 OCTOBER.                         189

2 vaertuygen nae Grissick met 92 rd' aen kleeden ;
13 nae Dermajoe met 646 rd’ aen kleeden ;

2

EA,
Ad

md OO et PD en em gm
Ad

50
16
50
196

rycxdaelders aen kleeden;

Diringo met 24 rd aen kleeden en 45 rd: aen contant;

Bouton met 704 rd aen kleeden ;

Juana met 60 rd' aen kleeden;

Lassem met 560 rd aen kleeden ;

Tadoenangh met 356 rd aen kleeden ;

Timor met 3510 rd' aen kleeden en 50 rd aen porceleyn;

Surabaya met 20 rd aen kleeden;

Banda met 3584 rd aen kleeden ;

Amboina met 260 rds aen kleeden, 30 rd" aen catoene gaeren, 52 rd’ aen
porceleyn, 45 rd aen ysere pannen, 20 rd aen benjuwin, 10 rd aen cassomba,
16 rd aen cust stael, 70 rd aen arack;

Samarang met 40 rds aen kleeden, 27 rd' aen lange peper, 27 rd’ aen
out yser;

Packalongen met 56 rd: aen kleeden;

Pamalangh met 88 rd aen kleeden, 48 rd aen contant;

Jotangh met 262 rd aen kleeden;

Caliwongen met 40 rd' aen kleeden;

Sedajo met 124 rd’ aen kleeden ;

Calygansa met 152 rd' aen kleeden;

somma 105 vaertuygen, gesamentlyck medegevoert hebbende:

90 ryexdaelders aen ysere pannen ;

. contant;  50        cattoene gaeren ;
        poetsiock ;        10      ,        cassomba;

.               benjuwin;                      16             p               custstael;

.       comyn;  70      p       anys arack;

’      , witte suycker;      27      e lange peper;

. zeep;            ' 97 out yser;

’ zout:       somma; 9969 rycxdaelders.

’       porceleyn;       j

Door d’heer fiscael ende respective officieren deser stede, benevens de

gecommitteerden, syn dese maendt gevisiteert de volgende verongeluckte persoonen ;

door d’heer fiscael:

den 12e October een jongen, synde lyfeygen van Aeltje Stratens, die hem selt

des nachts verhangen had;

door d’heer landtdrost :

den 7e October seker slaef van Michiel Perera, die met een touw om den

hals omtrent de boom deser stede verdroncken lagh ;

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
