Maert Anno 1671.

1 en 2 d’. is niet noterens waardigh voorgevallen.

3 d’. comt een Chinees vaarluygh van Malacca over Johor, medebrengende
2 originele brieven, namentlyk, d’eene van den heer gouverneur, Balthasar Borth,
ende den raad tol Malacca voornoemt, gedateert 15 January, en waarvan ons
de duplicatie op 14 February jongstleden met een borger jacht is toegecomen:
d'andere uyt Johor, geschreven den 10e9 February door den assistent, Adriaen
Weyland, zynde door gemelten heer gouverneur, Borth, in commissie derwaarls
gesonden tot beslegtingh van den oorlogh tusschen dien Vorst ende den pangeran
van Jamby.

Naar den middagh is door den E. ontfanger, Joan van Wesenhagen, in Raade
van India gebragt en aan haer Ed overgelevert de reecquening van ’tcleen zegel,
waerby blyckt, dat in den tyt van G maenden daervan is ingecomen ende in Comp'
cassa gebraght een somma van 1141 rd’, gelyk breder by deselve reecquening, in
'tresolutie boeck geinsereert, can werden naargesien.

Ende is nu mede by haer Ed goetgevonden den proponent, Augustinus
Tornton, des Sondags ende by bequaem weder voor de luyden, op het eyland Onrust
bescheyden, een predicatie te laten doen.

4 en 5 d’, is niet bysonders gepasseert.

6 d’. becomen per Javaans vaartuygh een brieffjen van onsen resident tot
Bantam, op gisteren gedagtekent, houdende advertentie, hoe dat op dienselven dagh
aldaer van Tayouan was aengecomen een Coxinse joncq, zynde in 25 dagen overgeseylt
en by naght onse jaghten, voor de Straat Banca cruyssende, ontsnapt; oocq was daer
(ydinge van 'tarrivement van een ander Coxinse joncq voor Grisse, zynde degene,
waarvan onder dato 26 February staet gemelt, dat te gelycq met de joncq van den
Bantamsen tollenaer van Tayouan was vertrocken, met voornemen om syne reyse
naar de Oostcust van Java te nemen; volgens ’t seggen der Chinesen, met de
eerstgenoemde joncq overgecomen, soo was de jonge Coxin met een maght van
over de 100 joncken en 13 13000 gewapende mannen, mitsgaders 5 400 paarden,
naar Manilha vertrocken, met meyningh om sich aldaar meester te maeken ende de
Spanjaarden het landt te doen ruymen ; off het daermede soo breet uytvallen sal,
moet de tyt leeren.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
