140                        26 sr 27 AUGUSTUS.

Naderhant heb ick gewenscht UEd continuelyck de nodige dingen
aen te schryven en myn danckbaer gemoet te verthoonen, ’t welck niet
hebbe cunnen doen, ten aensien het gouvernement van Mallebaer onder
dat van Ceylon stond, gelyck oock de commandeurs der stadt Cochin, soodat
ick het noodige naer Ceylon schreef en aldaer de gedane gunste erkende.

En alsoo UEd tegenwoordigh de custe van Mallebaer onder sich neemt
als een gesepareert gouvernement, ben ick daerover meer verheucht als te
vooren ; en by dese gelegentheyt schryve ick aen UEd om UEd daerover
te bedancken en te verwittigen, hoe de commandeurs der stadt Cochin, soo
wanneer die begonden de hoedanigheyt van Mallebaer en myn ryck te
doorgronden en kennisse van vrunden en vyanden hadden becomen, dan weder
Wierden verplaetst; en vermits dese gedurige veranderinge is het volgens myn
Wenschen noyt tot volmaecktheyt gekomen; nu versoeck ick, dat UEd de
gemelte veranderinge niet en gelieven toe te laten, opdat ick alsoo myn recht
volmaecktelyck genieten mach, waermede ick de E. Comp sal connen dienen,
gelyck ick my oock met myn ryck in ’tgene, waertoe UEd my gal gelieven
le gebruycken, tegenwoordigh aenbiede.

Cochin den 42 Juny 1670; onder stont: de verplichte vrunt van UEd’;

en was in ’tMallebaers geteeckent met den naem en handt van den Coninck

van Cochin.

27 d. arriveert hier van Macasser het schip, ’t Hof van Zeelant, van daer
niet anders medebrengende als 100 ledige kruytkisten, ten bedrage van f 412:10;
alsmede een originele missive van den E. president, Maximiliaen de Jongh, en den
"raedt aldaer, gedateert 16 July, waervan ons de gelycke ofte duplicata den 30 July
jongstleden met een Chinees vaertuygh is toegekomen.

Van Japara brengt hetselve schip mede, als synde volgens ordre aldaer om
een houtladinghn aengeweestl:

77 moerbalcken ;                   '1285 kleene balckjens;

122 groot en     .                      4836 plancken,;
es,
317 kleene knl    59 raempaerd plancken en
131 cromhouten ;                       40 lasten zout, t'samen ten bedrage
276 swalpen;                      van f 6695: 5.

En hebben daermede oock ontfangen twee brieven van den coopman, Amelius
de Valee, gedateert 15 en 22 Augustus, de eerste een copie synde van dengeenen,
dien hy met de dienaers van pangiran Ade Paty hadde herwaerts gesonden en
dewelcke hier noch niet en svn vernomen.

De gemelte dienaers, schry (1 de coopman, Valee, hadden van haer meester
uyt de Mataram aen hem tot schenckagie een paert medegebracht met schriftelyck
versoeck, dat hy haer een briefje van geleyde aen haer Ed wilde medegeven en
het welck dan oock geschiedt is.

De schenckagie, die de Pangiran, benevens syn brieff, aen haer Ed hadde
gesonden, bestondt in paer den, hartebeesten, schapen en rys, synde syn intentie mel

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
