158                           2628 SEPTEMBER.

26 d’. comt het jacht, de Meerman, van Sumatra’s Westcust, medebrengende:

855 bhaer en 89 catlvs peper;

228 teyl 7', maes gout, t'samen ten bedrage van f 56616:19:6.

De brief van den commandeur, Jacob Jorisse Pits, daermede ontfangen, ie
gedateert 47 Augustus jongstleden.

Nae den middach is in Raede van India goetgevonden te approberen de
royingh van twee wegen buvten de poort Diest, d'eene met de Renosters en d'andere
met de Jonekersgracht responderende, opdat sich een yder in ’t bouwen van huysen
daerna kan rezuleren.

Van Japara is oock heden hier aengekomen de chaloup, de Notekraker, met
een briefjen van den ondercoopman, Jacob Couper, gedateert 21 deser, meldende,
hoe dat het opperhooft de coopman, Amelius de Valee, ’s daegs te vooren deser
werelt overleden en in den lleere ontslapen was, hebbende alvoorens testament
gemaeckt en van syne naergelaten middelen gedisponeert.

De Sousouhounangh was nu dagelyex besich met syne lant en strant regenten,
die hy d’eene afselte en d'andere weder in de plaetse stelde.

De nieuwe chaloup, genaemt het Casteel van Japara, was noch niel voltort
en waerom de ondercoopman, Couper, de Notekraker metten eersten wederom

versoeckt.
27 d’, niet bysonders voorgevallen.
28 d’. comt het jachtje, de Stompneus, van Sumatra’s Westcust, medebrengende

515 bhaer 56 caltys peper, (samen bedragende f 17016: 5.
Alsmede een missive van den commandeur, Jacob Jorisse Pits, ende den raedt

aldaer, gedateert 2 deser.

Oock heeft de coopman, Jan de farde, geweest secunde persoon aldaer en
nu met gemelte jachtje overgekomen, medegebragt een Maleytsen brief, door de regenten
van Indrapoura aen haer Ed’, den gouverneur generael ende Raeden van India
geschreven, luydende na gedane translatie, als volcht.

De nedrige groetenissen van Sulthan Maha Metcha, Radja Mansora,
Radja Selvinan ende de 20 raetsheeren in Indrapoura, aen den heer Gouverneur
Generael, Joan Maetsuycker, ende de Raecden van India, die de stadt Batavia
regeren, nevens alle de stelen benedens wints,

Vorders naer dit, soo maecken wy aen den heer Gouverneur Generzel,
Joan  Maetsuycker,  ende de Raeden van India bekent, hoe dat Sulthan
Maha Metcha, Radja Mansora, Radja Selvinan ende de 20 raetsheeren haere
nedrige groeten aen den heer Gouverneur Generael met desen brief, die de
coopiman, Jan de Harde, brengt, senden, alsoo wy met eene versoecke om 1
schip, daer wy in geplaetst mogen werden om daermede op Batavia voor den
heer Gouverneur Generael te verschynen; waerom wy dit aen mynheer
nederich versorcken, is, omdat wy onse prauwen al gereet hebben gehadt
om daermede over te comen en voor mynheer te verschynen, soo heeft de
commandeur van de Westeust ons niet willen laten gaen, waerover wy dal

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE

