580                                1720 JULY,

En hebben oocq ’s Comp dienaeren, soo in ’t casteel, als in de stad, mitsgaders
de Nederlandsche borgers, volgens jaerlyx gebruyk opgetrocken ofte parade gedaen,
geheel op deselve wyse, als ’tvoorleden jaer den 25e July zy geschied, zynde in
'tgeheel sterck geweest 1014 coppen, onder 6 compagnien ofte vaendelen verdeelt,
waervan nu door de verwisselingh de voortoght hadde ofte d'eerste in rangh was
de compagnie van:
capitain de Graeff, sterck... ee eeeene                             enen.       172 coppen

alle Comp dienaeren, omtrent d'equipagie bescheyden, en oocq
de schippers van de schepen op de rheede;

 Pieter Elmers, sterck ....................ee eee  190
alle Nederlantse borgers;
 Adriaen de Leeuw, met.................ee. eee eee.  156

bestaende uyt allerhande ambaghtsluyden,  elc.,   onder den
fabryk bescheyden;
 Pieter Cnol, sterck .......renee eee eeen ee  172
bestaende uyt dienaren aen de pen, chirurgyns en swaertvegers,
in 'tecasteel bescheyden, voorts de boeckhouders, chirurgyns en
cranckbesoekers van de schepen, hier ter rheede leggende;
, Hendrick Terhorst, met... ............ eee eee eee ee  180
Nederlandsche burgers;
, Willem Outhoorn, bestaende uyt Comp dienaeren, in de stad
woonaghtigh, sterck....................e see ee eene  144
t'samen als vooren, gesegl. ........1014 coppen
18 d’. tegens den avond verschynt hier ter rheede van Jamby ’t jaghtje, de
Bocq, met 74364 catltys peper en 2 packen sarasse Maleyo, bedraegende met malcander
f 14676:2:1; de missive van den resident, Dircq de Haes, is gedateert 25 Juny
en de missive van den Sulthan en pangoran Ade Paty staen hier onder op syn plaets
(wanneer deselve behoorlyk ingehaelt en getranslateert zyn) geinsereert te worden.
19 d’. niet bysonders voorgevallen.
20 d’. voor den middagh werden de brieven, door den Sulthan en pangeran Ade
Paly per de Bocq herwaert geschreven en 18 deses ontfangen, door gecommitteerde
(onder het losbranden van 7 canon schoten) ingehaelt en voor syn Ed: den heer
gouverneur generael gebraght, zynde deselve naer gedane translaet bevonden van
volgenden inhout; en eerstelyk die van den Sulthan.

Geschreven uyt een suyver opreght, genegen en onveranderlyk gemoet
van den Sulthan in Jamby aen den heer Joan Maetsuyker, Gouverneur
Generael, wiens staet en grootheyt in de stad van Batavia is en wie over
alle Nederlanders, soo boven, als beneden wints, regeert, waerdoor hy befaemt
is in alle steden door 'toeffenen van syn opreghtigheyt en mildadigheyt,
nevens syn groole kennis en verstandt; nogh, soo is hy loff en prys weerdigh
door syn beleefden ommegang met alle Coningen ende nogh door de dapper
en cloekmoedigheyt syner wapenen; nogh, soo is hy stantvastigh in syn

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
