April Anno 1670.

1 d’. niet bysonders voorgevallen.

2 d’. arriveert hier uyt het vaderlant over de Caep de Bonne Esperance het
jachje, Corea, synde voor reeckening van de camer van Zeelant uytgeloopen den
20en Mey 1669 met 31 zeevarende persoonen, waervan 2 op de reyse syn overleden,
soodat hier te lande brengt 29 koppen.

De missive van den commandeur en raet aen voornoemde Caep, daermede
ontfangen, is gedateert 6 January jongstleden, synde de dubbelde van degene, die
ons 28 Maert jongstleden met het schip, Pouleron, is toegebracht.

De opperhoofden van het France schip, St Francoys, 26 van verleden maent
hier seer ontramponeert aengekomen, aen syn Ed den heer gouverneur generael
versocht hebbende met eenige timmerluyden en houtwercken tot vertimmeringh van
hetselve schip geaccomodeert te mogen werden, soo is heden na den middag daerop
in Raede van India goetgevonden haer sooveel mogelyck behulpsaem te syn en met
een goet meester scheepstimmerman te gerieven, mitsgaders loe le staen, dat sooveel
borger en inlandsche timmerlieden sullen mogen hueren en houtwercken koopen, als
sullen van nooden hebben, breder te sien by het resolutie boeck onder dato deses.

3 d’. arriveert met eygen, inlants vaertuygh van Sumatra's Westkust anachoda
Samsoe, ingeseten alhier, dewelcke van daer medegebracht heeft een missive van den
E. Jacob Jorise Pits en den raedt aldaer, gedateert 22 Maert jongstleden, meldende
onder anderen, hoe dat die van Cota Tenga en meer andere plaetsen (opgeruyt
synde door de verdreven Pauwers en op de geruchten van de comste van een
aensienlycke Atchinse krygsmacht) weder waren gerevolteert, mitsgaders dat die
van Baros de Comp den handel in haer lant hadden ontseyt en daerentegen eenige
Atchinse briefdragers met seer groot respect ontfangen en ingehaelt.

Om welcke opstant ende revolte te stutten de gemelte E. Pits en de raed
versoecken met een goet getal militaire van hier gesecundeert te werden, alles
breder te lesen by bovengemelte missive en het verbael, daer uyt gemaeckt.

4 d. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. van onse gevangens by de Chineesen op Tayowan syn ons heden
toegekomen twee briefjens, ’teene uyt de naem van haer alle geschreven aen den
heer gouverneur generael en Raeden van India, ’tandere door eenen Alexander van

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
