15 sr 16 NOVEMBER.                         471

verliesen, daerby geleden; en twyffelen niet aen uwer Ed reghtmatigheyt
omtrent haere spoedighe claghten en dat het godsdienstigh onderhouden van de
vredens articulen geluckigh sal bevatten de onderlinghe vreugde van beyde
de natien, welcke wy van onse zyde ongeschent sullen soeken te bewaeren ;
en in dit vertrouwen sal ik my onder schryven by de verbintenis van vrede;
onder stond: reght eerwaerde, UEd verbonden vrunt en gehoorsame dienaer
en was gelekent: Georgh Foxcroft; ter zyden stond in tfort S Joris, den
ben Juny 1671.

En d’ander brief van Henry Dacres luyt, als volght.
Bantam, den 3e2 October 1671.
Myn Heer.

Dese ingeslotene is een brieff, geaddresseert aen UEd en de Raden
van India, van den waerden Georghe Foxcroft, Gouverneur van de Engelse
Comp saeken en fort St Joris op de cust Cormandel, UEd daerin bekent
maekende, dat op den 7 February laestleden by de daerin genoemde personen,
in dienst der Nederlandsch Comp zynde, voor Queda een misdaet gecommitteert
is, en soo u Excellentie goet dunct te voldoen de reghtvaerdighe begeerte van
den gemelten Gouverneur en andere daerin geinteresseerde personen wegen
de gedane injurien aldaer, ik heb volmaght, my van hen gegeven, om ’t selve
te ontfangen ende quyt te schelden dese luyden ofte iemand anders, daeraen
behoorende.                 :

De particulariteyten van de goederen en het genomen schip zyn aen
my gesonden, dewelcke op gedanen eedt belopen 11314, pagoden, behalven
t verlies.

Ik verwaght het believen van u Excellentie in belofte en blyve
myn heer.

Onder stond: Uwen waren ootmoedigen dienaer,
(was getekent): HENRY DACRES.

16 d’. alsoo volgens het advys van onsen resident het vertreck der Engelse

schepen, de Eenhoorn en Jan Margriet, van Bantam naer Engeland op handen is,
soo hebben haer Ed tot Batavia goetgevonden gehad dese gelegentheydt waer te
nemen en daermede te laten afgaen schryvens aen de heeren 17" in ’t vaderland,
dat dan in twee pacquetten vaerdigh geraekt zynde, nu derwaerls word afgevaerdight
met de chaloup, de Roos, met advys aen den resident en aen den heer agent, Henry
Dacres, luydende deselve in substantie, als volght; en eerstelyk die aen den resident.

Dat het schryven van daer van den 10ee deses wel ontfangen en de inhoud

wel verstaen was; onder anderen bleek het, dat de oude den jongen Sulthan niet
veel vertrouwt, omdat de sabandaer, Caytsoe, op desselfls gedoente aght soude geven.

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
