4                                   26 MAERT.
Per transport. ...... f 635895: 7:11
van Sadrangapatnam:

85 packen kleeden en
1000 vloersteenen, t'samen................e.. ene 21067: 1: 8

van Tegenepatnam:

104 packen kleeden en
5400 rogge vellen. ..................veesveen venen  26118:135: 14

van Nagapatnam :

69 packen kleeden :
1200 rogge vellen...................es eneen  19961:15: 10
somma.......... f 151042:18: 11

En is ons daermede toegekomen een missive met verscheyde bylagen, door
den heer gouverneur, Anthony Paviljoen, en den raedt der stadt Nagapatnam
geschreven 13 February jongstleden, synde gemelte syn E. derwaerts vertrocken om
die plaets en de vordere Zuyder comptoiren te visiteeren.

Becomen 2 France briefjens uyt de Straet Sunda, ieder met een bysonder
Javaens vaertuygh, doch beyde van eenen inhout, synde geschreven door de
opperhoofden van het Frans schip, S' Francoys; en luyt het translaet daervan
als volcht.

Mynheer.

Ghy sult verbaest syn, dat een van de scheepen der Konincklycke Comp
van Frankryck om den coophandel der Oosterse Indien desen wegh genomen
heeft; maer de onverderffelycke vrintschap ende de vaste overeencomste tusschen
onse twee natien en de goeddadigheden, die wy ons voorgestelt hebben,
hebben ons gedwongen in onsen uytersten noot toevlucht te nemen tot uwe
gewone goetwilligheyt tot ons; de weldaden, die wy ons voorstellen in alle
gelegentheden, en de hulpe, die wy hoopen in onse benautheyt van uwe
vrindschap; uwe grootheyt sal dan weeten, soo ’t hem gelieft, dat wy overvallen
wierden twee maenden geleden met een swaer onweer op onsen wegh na
Souratte, het welck in minder dan een ure al onse masten ter neder sloegh en
ons bracht tot twee vingers na tot schipbreucke; ende syn verbolgentheyt duerde
sesendertigh uren, handelde ons met sulcken gewelt en onstuymigheyt, dat
deselve ons schip geopent heeft aen alle kanten; maer Godt, ons niet willende
laten verloren gaen, gaf daerna eenige stille; wy syn dat gevaer ontsnapt
en hebben voorgenomen tot Batavia te comen als de naeste plaets om ons

Oe                                        Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
