24-29 JANUARY.                                 9

24, 25, 26 en 27 d’. is niet noteerens waerdigh voorgevallen.

28 d’. na den middagh is door d’heer Pieter A. Overtwater in Raede van India
gebracht een contract van veelderhande soort van yserwerck, door syn E. wegens
de E. Comp gemaeckt met Timotheus Vlecker, gelyck by het resolutie boeck onder
dato deses kan werden naegesien.

29 d’. des morgens vertreckt het fluytschip, de Spreeuw, na Amboina,
geladen met:

140 lasten rys;                      8000 rds contant, voorts parthye yser,
6 zout;                       spyckers en equipagie goederen, t'samen
12 kisten zeep;                     hedragende f 535165 : 14 : 6.

Behalven de missive aen den heer gouverneur en den raet van de gemelte
provintie Amhoina, soo neemt deselve fluyt oock mede een brief aen den heer gouverneur
en den raedt van Banda, staende beyde onder dato deses in het afgaende briefboek
geinsereert.

Insgelycx vertrecken uyt dese rheede na Ternaten de jachten, Durgerdam en
Willigenburgh, t'samen met een lading van veelderhande behoeften, ten hedrage
van f 46323: 1: 15, namentlyck:

Durgendam met:

48 packen kleeden ;
80 lasten rys;
5 tarwe, parthye andere provisien ;
100 paeren catoene kousen en andere goederen tot kleedingh;
10000 dackpannen;
2000 vloersteenen ;
25 swalpen en verscheyde ambachts gereetschappen, parthye ammonitie
van oorlogh;
1 kist medicamenten, tsamen bedragende........... f 30479:16: 9

Willigenburgh met:

46 packen kleeden;
91 hoeden;
150 paeren schoenen ;
10000 dackpannen;
6000 klinckertsteenen ;
2000 vloersteenen en andere bouw materialen, parthye
equipagie goederen, provisien, ammonitien, schil-
derverwen, schryftuygh, etc;
1 kasje met schenkagie goederen voor den Koninck
van Tidore, kostende volgens facture ............ 15843: 5: 4
somma.......... f 463525: 1:15

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
