19-22 OCTOBER.                            159

te syn, maer dit en mocht niet helpen; want ’sanderen daegs heel vroegh wiert het
gemelte huys, dat tot op het dack na voltoyt was, door de Javanen tot den gront toe
weder afgebroocken, met bekent maeckingh aen den agent, dat sulcx uyt last van
den Sulthan was geschiet, niet tot affront van de Engelse Comp, maer omdat meester
Maynston sulex sonder syn consent hadde onderstaen; de agent, dese smaet en hoon
vast wegh hebbende, begaf sich na den middach weder ten hoove met 2 stucken
scharlaecken en eenige kleeden om den Sulthan (die men seyde, dat de voorige
schenckagie niet aengenaem was geweest) weder te vreden te stellen.

Het schip, de Rebecca, ’t welck de resident by syn schryven, den ..
September hier ontfangen, meende, dat niet na Jamby soude connen gaen, lagh nu
zeylreet tot vertreck en stond derwaerts te voeren 6 kisten gelt; d'andere scheepen,
Loyael en d'Anna, wierden voor Engelant afgeladen.

Voor reecqueningh van particulieren waeren met de 4 schepen daer aengebracht :

200 pypen Engels bier;

100 125 vaten mom;

5 6 stucx vaten Rynse wyn ;
mitsgaders een goede quantiteyt wyn in bottels, van welcke goederen eenige borgers
van Batavia hadden gekocht en vervoert in de twintigh pypen bier, parthye bottels
met wyn en andere kleynigheden; en stond binnen 2 3 dagen voor reecqueningh
van de Engelsen een groote tinangh na Japara te vertrecken met 4 packen kleeden,
4 pypen bier, 6 vaten mom, parthye bottels met wyn, flessen met cappers en olyven,
spiegels, messen, schaertjens, etc.

Van Macasser was een vaertuygh tot Bantam aengekomen met over de hondert
slaven; bracht tydingh, dat de Koninck van Goa overleden was, alsmede een brief
aen den Sulthan tot Bantam, van welckers inhout de resident noch niet en hadde
vernomen.

Door seecker Moor, een Batavia’s ingeseten, waeren tot Bantam aengebracht
over de 2000 rd’ aen geschilderde kleeden, die hy aldaer verkocht; item door een
Chinees 30 picols radix China, tegens 30 rd ’t picol aen de Engelsen gelevert.

20 d’. niet bysonders voorgevallen.

21 d’. nae den middach is in Raede van India goetgevonden om wat meer
aftreck te maecken in de slechte Spaense wyn en boter, in goede quantiteyt alhier
leggende, den prys van deselve wat te verminderen en dienvolgende de legger wyn
van 208 rd te stellen tot 185 en het vat boter van 64 tot 56 rd.

Is wyders verstaen verscheyde te corten over ontfange goederen, soo uyt het
vaderlant, als van de Indische quartieren, tegen malcander te laten afschryven en
vereffenen.

Dewyl sich niemant verthoont om te koopen de jonck, de Rosenobel, die by
resolutie van 19 September goetgevonden is af te leggen, soo is verstaen deselve
voor de riviere Bacassan op de wacht te laten leggen.

22 d. comt de fluyt, de Swarte Leeuw, van Bengale, synde te gelyck van
daer vertrocken met het jacht, Vlaerdingen, en de fluyt, Loosduynen, welckers
gesamentlyke ladingh bedraegt een somma van f 277458, bestaende uyt:

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
