29 APRIL,                         305
. van Paliacatta :

eses0 3 root caliatourshou

van Sadrespatnam:

240 packen diverse cleeden ;
3  roche vellen;
6000 rouwe vloersteenen

van Tegenepatnam:

250 packen diverse cleeden ;
58  roche vellen ;
125 sacken schapewol en bockehayr ;
                2 vaten ingesoute vlees;
LS            1 packje hemden............................. 681354: 1: 5

van Nagapatnam:

En             44 packen diverse cleeden ;
ae               b  roche vellen.................see.  12956:10: 10
          comt als vooren. ......... f 155155: : 1
Waermede dan oocq hebben becomen drie originele hrieffjes, eene van
Sadragapatnam, gedateert 18, een van Tegenepatnam van 26 February en een
van Nagapatnam, gedateert 6 Maert 1671.

 De twee eerste briefjes luyden niet anders als, wat cargasoen voor yder
comptoir, als vooren geseght, in 't voorsz. jaght, Durgerdam, hebben gescheept en
'tlaetste van Nagapatnam doet verhael van ’tgedoente des Teuvers, namentlyk:

dat men niet en wist, wie men als heer van Tansiouwer erkennen magh,

ten aensien de Teuver al 7 maenden geleden een goet gedeelte en onder deselve
de buyten stad met alle d'aengrensende landen heeft geconquesteert en alwaer de
Marwas wacker doende waren den grooten ooghst van granen te versamelen om die
dan te vervoeren off te vercopen, gelyk sigh dau de Teuvers off heer van Panpenaer
oocq liet verluyden niet gesint te zyn soo haest te vertrecken, als ’t blyckt by een

ola, aen d’E.- van der Meersche geschreven, dat hy gaerne de paght had van

 Trismelepatnam, die Comp coopluyden daervoor jaerlyx belooft hadden, dat syn
   gemelte E: tot heden geweygert en uytgestelt had op de verwaghte ordere van den
n      heer gouverneur, Pavilioen, soodat syn E. nauw wist in die saek hoedanigh te stellen,
naedien' light de inwoonders souden aengesproken worden, die door de voorsz. Marwas
tot heden nogh waren verschoont, als protesteren daertegen, dat den tyt bevolen blyft.
Tegens al dit gedoente des Teuvers repten hem de Tansiouwer in ’t minste niet,

maer bleeff in syn hooftstad verholen ;   hy had wel eenige visiadoors met weynigh volck
DAGH-REGISTER ANNO 1671.

sui

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
