2331 JANUARY.

iS
es
e,

voor Ternaten:

80 packen Iynwaet;
10 stuex Chinese zyde stoffen ;
108 hoeden;
1460 ft plat loot;
14000  yser;
2000  stael;
1961  suycker;
15000 metselsteenen ende
8000 dackpannen, bedragende volgens factura f 13458: 12: 10.

voor Japare:

50 packen diversche cleeden, costende f 10986 :1:8.

Het brieffjefi, daarmede aan onsen resident tot Japara affgaende, behelst in
substantie niet anders als ordre om de gemelte 30 packen te lighten ende daermede
tegens de Deenen en Engelsen te clalden, en dat dan het jaghtje syne vordere reyse
naar Ternaten sal laten vervolgen, naar dat alvoorens het ledige ruym met cleen
timmerhout sal zyn gevult.

94 d. arriveert hier uyt Japan een Chinese wanckan, geladen met soodanige
waaren ende coopmanschappen, als op het  eynde van de maend sal werden
uytgedruckt.

95 en 26 d’. niet bysonders voorgevallen.

27 d’. arriveert van Palimbangh hier ter rheede het fluytje, ’t Waterhoen,
medebrengende 115750 caltys peper, ten bedrage van f 16686:2; ende is ons
daermede toegecomen een missive van den coopman, Melchior Hurt, ende den raad
aldaer, gedateert 15 deser.

Soo arriveert mede van Bantam hier ter rheede de chaloup, de Lely, met
een missive van den resident, Willem Caalf, eergisteren gedateert, zynde van geen
besonderen inhout, alsoo ten hove niet adviserens waerdigh was voorgevallen; de
Engelsche schepen, d’Anna en de Winthondt, waren by naar met peper volladen
ende stonden in ’t begin van de aenstaende maend February naer Engeland
geretourneert te worden.

28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d’. arriveert hier een Chinese joncq uyt Japan, welckers medegebraghte
ladingh volgens gewoonte op het eynde van dese maand sal werden gespecificeert.

50 d’, niet bysonders voorgevallen.

31 d’. vertrecken voor de laatste besendingh deses Saysoens naar het
vaderland de fluytschepen, Saxenburgh en Wimmenum, geladen met een cargasoen
ten bedrage van f 286600: 5:6, namentlycq, Saxenburgh f 1358285 :1:10 en

Wimmenum ( 149515: 3: 12, bestaende uyt de naarvolgende Coopmanschappen
ende waaren:

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

