230                 27 er 28 DECEMBER.

materialen en gereetschappen, mitsgaders parthye schryftuyg en incktstof, t’samen
bedragende.. ................ eenen eenen eeen en f. 81699: -: 3

de Meerman:

2500 rd contant;
186 packen kleeden ;
1620 f cattoene gaeren ;
6110  looth;
5 kassen rooswater ;
1000 goenie sacken ;
34150  yser, verscheyde goederen tot kleeding, parthye
provisien, equipagie goederen, ambagts gereelschap-
pen en materialen ;
1 kist medicamenten, beloopende................. 86035: 10:14
somma... f 167734 : 11: 1

Nae den middach arriveert hier van Siam een Portugees scheepje,
genaemt S' Salvadoor, behalven den dubbelden brief, ons op gisteren toegekomen, voor
reecqueningh van de Comp, medebrengende 25600  sappanhout, ten bedrage
van f 810.

28 d’. comt van Jamby hier ter rheede de jonck, Nieuw Japara, medebrengende
116000 cattys peper, ten bedrage van f 18138:4:11 en daer benevens een missive
van ’t opperhooft, Dirck de Haes, gedateert 18 deser.

Nae den middach arriveert hier oock uyt het vaderlant over de Caep de
Bonne Esperance het (luytschip, Papenburgh, synde voor reecquening van de camer
Amsterdam in zee geloopen den 6cr July jongstleden met 131 coppen, namentlyck,
66 zeevarende, 63 militaire, 1 vrouw en 1 kint; waervan aen de Caep aen lant
syn gegaen 2 zeevarende en 4 militaire, en daerentegen van daer weder aen boort
gekomen 7 militaire en een zeevarend, soodat hier te lande brenght 65 zeevarende,
66 militaire, 1 vrouw en 1 kint, tsamen 1353 zielen.

En is ons met deselve fluyt toegekomen een seer aengename tydingb,
namentlyck, hoe dat de 15 retourschepen, 18 November en 16 December 1669 uyt
dese rheede vertrocken, alle onder de vlagge van den heer Mattheus van den Broeck,
behouden in ’tlieve vaderlant waeren gearriveert; de Heere zy daer voor eeuwighlyck
gelooft en gepresen en wil ons haest soodanige tydingh van de noch resterende 4
bodems laeten toekomen, namentlyck, de 2 van Ceylon en 2 den laetsten January
deses jaers van hier vertrocken.

De missive van den commandeur ende den raed aen de Caep de Bonne
Esperance voornoemt, daermede ontfangen, is gedateert 26 October, meldende, hoe
dat de Francen in de Saldanha bay niet alleen verscheyde actien van hostiliteyt
aen ons volck, aldaer leggende, hadden bethoont ende waerdoor deselve waeren
genoolsaekt geworden te vluchten en haer over lant na de Tafel bhay te begeven,

as                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
