Af   DT
u

27-31 JULY.                  j            195

heeft de coopman, Valee, nu een heel ander gevoelen en meent, dat de Javanen selve
hem wel mochten hebben vermoort om daerdoor haer eygen divery te bedecken.

28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d’. des morgens vertreckt het fluytschip, 't Wapen van Hoorn, na Japare
om de gereet leggende swaere balcken in te nemen ende herwaerts te brengen,
medenemende ten behoeve van het comptoir aldaer:

5560 Spaense realen en een stuck carmosyn root lacken, langh 33 ellen,
t'samen bedragende f 10917 : 19.

By het briefje, nu aen den coopman, Valee, afgaende, wert hem geordonneert
deselve fluyt op het alderspoedigste af te laden en weder herwaerts te senden, synde
wyders van geen bysonderen inhout.

Nae den middach comt de fluyt, de Goude Leeuw, van Bengale over Malacca,
niet anders medebrengende als 1000 sacken salpeter, die in de factura van ’t jacht,
Ougly, 25 deser hier gearriveert, syn gebracht, hebbende tot Jamby en Palimbangh,
alwaer volgens ordre van den heer gouverneur tot Malacca en passant is aengeweest,
oock geen lading becomen, maer eenelyck medegebracht 2 originele brieven van de
opperhoofden aldaer, gedateert, namentlyck die van Jamby 2 en van Palimbangh 12 deser.

350 d’. comt een Chinees vaertuygh van Japare, medebrengende een missive
van den E. president, Maximiliaen de Jong, en den raedt tot Macasser, gedateert
15 deser, synde met het jacht, de Beurs, van daer tot Japare gebracht en door den
coopman Valee met het voornoemde Chinese vaertuygh herwaerts gesonden.

Deselve brief bevestigt het overlyden van den ouden Koninck van Goa, waervan
ons den 28" Juny jongstleden mondelinge tydingh is toegekomen.

De mueren van Tello waren geheel omgeworpen en geslecht, maer tot Goa

en Sadrebone ginck het afbreecken langsaem voort en was te duchten, dat Crain
Cronron hetselve nu wel mochte verhinderen, als treckende de regeeringh, mits de
minderjarigheyt van den jongen Koninck, Mapasompa, geheel aen sich, daer de president
en den raed hun wel met ernst hadden tegen geseth en een anderen regent geduerende
Mapasompas minderjarigheyt voorgestelt, maer alles te vergeefs; onderwylen liepen
de geruchten, dat Cronron met syn aenhangh na Touwadja vluchten en den jongen
Koninck medenemen wilde, hebbende al besendingh derwaerts gedaen om die luyden
tegen de Comp" hals sterck te maecken en alsoo te verhinderen, datse haer niet en
quamen verootmoedigen, doch wiert gehoopt, dat syn voornemen vruchteloos soude
uytvallen en dat de Touwadjers de comste van Radja Palacca, die sich vast tot den
aentocht vaerdich maeckte, niet en souden afwachten; de Koninck van Ternaten was
den 16" Juny jongstleden met de scheepen, Muyden en ’t Raethuys, benevens syn
Jacht, Batavia, van Macasser vertrocken en over Manado na huys gekeert.

51 d’. des morgens vertreckt de fluyt, ’t Wapen van der Veer, over de Zuyder
comptoiren naer Paliacatta, medenemende een kasje met 212’, ropia swaerte Japans
gout, ten bedrage van f 8238: 5: 4.

De brieven, die daermede afgaen, soo aen den heer gouverneur, Anthony
Paviljoen. en den raedt tot Paliacatta, als aen de opperhoofden van de Zuyder
comptoiren, connen by het afgaende briefboeck onder dato deses werden naegelesen.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
