11-14 FEBRUARY                     17

Het capitael is op primo January anno 1669 geweest. ....  roepia 1228 ',
en ultimo December daeraen volgende......................e..     1485'),
somma in een jaer geadvanceert.........  roepia 254,

Is mede in Raede van India geapprobeert het contract van koperwerck, den
13en December 1668 met den borger, Claes van Lingen, gemaeckt en nu door den
heer Pieter A. Overtwater met denselven weder voor dry achtereenvolgende jaeren
vernieuwt onder soodanige verminderingh van prys, als by het resolutie boeck onder
dato deses kan werden naegesien.

Tegen den avond becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van onsen
resident tot Bantam, 8 deser gedateert, meldende, dat de jongst vertrocken twee
retourscheepen, Osdorp en Uydam, uyt St Nicolaes Bhaey waeren vertrocken.

Het Engels schip, de Satisfaction, stondt ten langsten over 6 7 dagen na
Engelandt te vertrecken, synde gemant met 45 coppen en geladen met peper, 500
potten gember, 1500 sacken salpeter ende 200 picols benjuyn.

't Engels jacht, Bantam, had van Masulipatnam tot Bantam aengebracht 1400
sacken salpeter en 80 packen kleeden: 500 picols benjuyn en 40 picols wasch,
door een jonckje uyt Cambodia gebracht, hadden de Engelse meest opgekocht
en daervan 150 picols benjuyn in ’tschip, London, gescheept; uyt Japan was een
Chineese jonck tot Bantam gearriveert; de nachoda, genaemt Ziezay, had van
daer medegebracht 200 kisjens kooper, voorts parthye porcelyn ende lackwerck ;
’t kooper wilde de Sulthan selve aenslaen en had daerom den nachoda gelast
hetselve niet te verkoopen; voorts was aen ’t Bantamse hof niet adviserens waerdigh
gepasseert.

Des avonts vertreckt een chaloup na Bantam, medenemende een advys brief jen
aen de heeren 179, synde dubbelt geschreven en in twee pacquetten geslooten,
een aen de camer Amsterdam en een aen de camer Zeelant, om met het Engels
schip, de Satisfaction, na Engelant en van daer mette eerste gelegentheydt na
Nederlandt gesonden te werden.

12 d’. arriveert weder hier ter rheede het jacht, Bleyswyck, hebbende de
twee laetste retourscheepen deses saysoens tot huyten de Straet Sunda en in ruym
zee geconvoyeert.

Van Jamby comt mede hier ter rheede een inlants vaertuyg, waermede ons
is toegekomen een copie missive van het opperhooft, Dirck de Haes, en den raedt
aldaer, gedateert 22 January jongstleden, en welckers originele als doen was afgesonden
met de jonck, Haerlem, die hier noch niet verscheenen is.

15 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’. comt van Tonquin hier ter rheede het borgers jacht, de Bloempot,
medebrengende een missive van het opperhooft, S" Cornelis Valckenier, en den raedt
aldaer, gedateert 5 January jongstleden.

Des avonts vertreckt de hoeckerboot, de Rotgans, nae Ternaten, synde gelast
Macasser aen te loopen en aldaer te bestellen soodanige brieven aen het opperhooft
en den raedt aldaer, mitsgaders aen den Koninck van Ternaten, als in het afgaende
briefboeck staen ingeschreven, gelyck mede die aen den president en den raed in

DAGH-REGISTER ANNO 1670.                                                   2

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
