20 ex 21 NOVEMBER.                            415

over de antwoord wegens de saek van de gorab, (Queda, soodat hy oocq liever sagh,
dat die saek op de cust alhier afgedaen wierdt.

De Conincq was met alle den adel, nevens de twee Crains, Montemorano en
Loeboe, nogh op Pontangh; die Vorst was van voornemen syn jongsten zoon
aldaer te laten besnyden; en waren de Macassaren alle door haere Crains geprest om
op Pontang te arbeyden.

Volgens resolutie, op gisteren genomen, doet de secretaris deser vergaderinghe
rapport wegens de overgifte der zegels uyt handen van de weduwe ontfangers;
den licentmeester zyn toegetelt en overhandight :

287 van een reael;

916 U,

362  W,

6262 U,
t'samen 6265 zegels, afgetogen van 9536 stucx, die blycken, dat gemelte heer
ontfanger had ingeschreven, soo datter de weduwe nogh had te verantwoorden
3271 stucx, namentlycq :

835 zegels van een ropia evene eee rd’ 85

580    pe Mn eene ee een eee eee en 190
18    r In eeen ee eee eee ee ee eee .    41,
2790    sn eee eeen eene 3849,
samen 3271 zegels als boven, die te monteren comen... rd: 6261,,

hetwelcq verstaen is aldus voor notitie aengetekent te worden.

Soo is oock goetgevonden, vermits het overlyden van den ontfanger, die van
overlangh sabandaer was geweest, by het licentmeesterschap het sabandaers ampt
weder aen den licentmeester, Ocker Ockerse, te defereren.

En om het ampt van ontfanger te laten becleeden is uyt degene, die haer
daertoe hebben aengeboden, genomineert en geligeert de E. Willem van Outhoorn,
mits by dat ampt behoudende ende becleedende syn chergie in den raed van justitie.

Voorts is mede met communicatie van d'eerw. kerckenraed goetgevonden
naer Amboina te laten gaen de predicant, Albertus Struys, en tot een uytterste
preuve naer Ternaten de predicant, Daniel Brouwerius.

21 d’. op den middagh comt alhier ter rheede uyt het vaderland over de
Caep de Goede Hoop behouden te verschynen ’t schip, 't Wapen van der Goes, synde
voor reecquening van de camer Zeeland den 9ee Mey jongstleden uyt Patria geseylt
met 172 coppen, als 44 militairen, 106 zeevarende, 10 vrouwen, 10 kinderen en 2
vryluyden; waervan op de reyse overleden 3 militaire, 6 zeevarende en 2 kinderen ;
aen de Caep zyn aen land gegaen 6 soldaten en 1 zeevarend en van daer weder
overgecomen 6 soldaten en 4 zeevarende, soodat hetselve schip hier nogh te lande
brengt 164 zielen, namentlyk, 41 militaire, 105 zeevarende, 10 vrouwen, 8 kinderen .
en 2 ongegagieerde.

Na den middagh verschynt mede van de Westcust ’t fluytjen, de Santloper,
zynde aldaer van de Caep aengecomen, dogh, alsoo deselve van den commandeur,
Haccius, en den raed gedestineert geweest zynde naer de Majotse eylauden om aldaer

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
