28 FEBRUARY.                  269

14 February, Jan van Lamey, die in de Grogol van een tyger was
dootgeslagen ;
14 February, een slavinne van den Chinees, Tsieuko, die haer selven op
'teynde van de Tygersgraght verhangen hadt;
16 February, een onbekende Javaen, die aen de boom verdroncken was;
17 slavin van Louys Miehielse, die haer selven aen een granaet
appelboom hadt verhangen ;
20 February, een slavinne van Adam Francis, die van de amphioen
gestorven was;
26 February, een slavinne van Vincent Bouhe, die de keel afgesneden en in
't water gevonden was;
27 February, Sidan van Baly, vrouw van Soeta Lebbe, die de keel
afgesneden was.
Door de respective fiscaels, etc. zyn dese maend aengehaelt de naervolgende
particuliere goederen, te weten:
14 February, door den heer fiscael Pauw uyt de fluyt, de Spreeuw, comende
van Bengale:
1 halff aem amphioen,;
1 viercante cas met 92 stucx taffachelas gingans;
1 cas daerinne:
1 corgie taffachelas;
2'f,      .      cleynder soort;
42 stucx allegias;
1 adathay;
pauwe staerten;
paer ongebleekte custcoussens en
kistje met amphioen.

nd

Dese maend zyn alhier, soo in de Nederlandtsche, als inlantse kercken getrouwt,
te weten:
9 Comp: dienaers;
4 borgers;
2 Mardyckers;
1 slaeff;
t'samen 16 paeren getrouwl.

Item zyn occq in gemelte kercken gedoopt:
9 Nederlandsche kinderen;
21 inlandsche      EE:
Usamen 50 gedoopte.

Door de dootgravers deser stede is opgebraght, dat dese maend zyn overleden
en ter aerden gebraght:

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
