October Anno 1670.

1 d’. comt een borgers vaertuygh van Macasser sonder brieven, doch mondelinge,
goede tydingh, namentlyck, dat die van Wadjo, de macht van onse bontgenooten niet
hebbende connen wederstaen, haer voor deselve hadden verootmoedigt, etc.

2 en 35 d’. niet bysonders voorgevallen.

4 d’. de gesanten van pangiran Aria Tiron, des Sousouhounangs derden soon,
den 16" van de verlede maent September hier te lande aengekomen, vertrecken
nu weder over denselven wegh na de Mataram met soodanigen wedergeschenck en
antwoort op haer medegebrachte brieven, als by het afgaende briefboeck kan blycken.

Insgelycx vertrecken met eygen vaertuygen weder na huys de afgesanten van
des Sousouhounangs eersten soon, pangiran Ade Paty Anum, 15 September jongstleden
hier aengekomen, aen dewelcke insgelycx is ter hant gestelt soodanige brief en
geschenck aen voornoemden haer meester, als by het afgaende briefboeck kan werden
naegesten.

Nae den middach arriveert hier van Ternaten over Macasser het jacht,
Wilgenburgh, van Ternaten, medebrengende :

2600 kippen ofte 531200 bosjens Tidorese bastlont;

1 ledige melicament kist;

5 dommekrachten,   1

9 spaden en        onbequaeu :
6 beslagen schoppen,

t'samen bedragende f 7860.

En syn ons daermede toegekomen de naervolgende 2 brieven met haere
hylagen, namentlyck:

van Macasser een missive van den E. president, de Jongh, en den raet,
gedateert 19 September jongstleden, uyt dewelke noch niet en blyckt de sekerheyt van
de tydinge, op primo deser becomen, namentlyck, dat die van Towadjo haer hadilen
veroolmoedigt, maer wel dat de Koninck van Lamoeroe met syn volck sulcx
hadden gedaen en voorts met Radja Palacca na die van Towadjo opgetrocken waeren ;
voorts liepen oock geruchten, dat twee stercke vastigheden op de frontieren van Towadjo,
genaemt Pamanne en Panecky, mede onse zyde hadden gekozen ; dat Radja Palacca,
in Towadjo gevallen synde, meest alle de negeryen aldaer hadde vernielt, uytgesondert

Digitized by GOO   le                                      Original from
8

PENN STATE
