24 ex 25 SEPTEMBER.                           157
Heer en Broeder, Willem Robbertsen Alma.

UEd gelieve aen thoonder deser, meester Jan d’Ohrsen, in persoon
selfs te tellen de somma van een hondert rd: tot 60 stuyvers ieder en deselve
stellen op myn reeckeninge, alsmede denselven acces te geven tot myn
boecken om eenige weynige daeruyt tot syn gebruyck te leenen; gelyck oock
versoecke denselven met raet te adsisteren, in ’t gene hy oock daerover mocht
communiceren; dese meester, Jan d'Ohrsen, gaet uyt Engelant op Bantam
en van daer na Batavia, welcken wech ick en familie oock gedencke te gaen,
soo het de gesontheyt van myn huysvrouw, die nu wat sober is, toelaet en
wy niet te laet comen, hebbende het toegevroren water ons anders belet eerder
te comen; met de op Dynsdach gaende post schryve UEd over Engelant
naerder en largo; ondertusschen blyve,

m" Mon frre,
UEd' drenstwillige broeder en dienaer,
(was geteeckent): HARMEN KLENCK.
Ter zyden stont:
AMSTERDAM 14 Maert 1670.

Uyt welck bovenstaende dan blyckt, dat de meergemelte persoon een bedeckte
van of toenaem heeft aengenomen om, soo liy voorgeeft, als een domestycq van syn
broeder, aen wien de Koninck van Engelant soude toegestaen hebben vier dienaers
mede te nemen, nae Indien te geraecken.

25 d. arriveert hier van Cormandel over de Sumatrase Westcust het fluytjen,
Bunschoten, van Cormandel medebrengende:

27 packen kleeden;

5480  caliatourshout;

5580 ebbenhout en

2600 vloersteenen, t'samen ten bedrage van............ f 5805:10: b

synde op de Westcust daeruyt gelicht:

157 packen kleeden;
15   cattoen ;

229 fB cassomba..,................... eneen eee 58994: 19: 12
somma hel cargasoen, soo tot Paliacatta, als Masulipatlnam in
gemelte bodem geladen, bedraegt.................ve-. ee f 44198:10: 1

En is ons daermede toegekomen een missive van den commandeur, Jacob Pits,
en den rael op gemelte Westcust, gedateert 15 Augustus jongstleden.

Alsmede de originele missive van de opperhoofden tot Masulipatnam, gedateert
11 July, waervan ons de copie den 26en Augustus met het schip, Dordrecht, is
toegebracht.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
