 ex 5 OCTOBER.                           433

En hadde dit schip van de heeren bewinthebberen ter camer voorsz. ordre
gehad om, benevens ’thoeker scheepje, de Lyster, niet alleen met malcanderen uyt
te lopen, maer ook geduerende de reys, sooveel mogelyk, by malcanderen te blyven,
weleg hoeckertje dan eerst de Caep soude hebben aen te doen omimne, in cas van
eenigh onraed, dat met de Francen in ’t Patria ley en smoorde (die God verhoede),
dit voorsz. schip, den Eendraght, daervan te cunnen adverteren; dogh op de hooghte
van de Caep comende, was het meergemelte hoeckertje door mistigh weder gemist;
over sulx hadden de opperhoofden geresolveert de Caep voorby te lopen en haer
reyse in Gods naem direct herwaerts aen te setten, gelyk geschiedt sy en, als boven
geseyt, alhier behouden is gearriveert.

Tegens den avond ontfangen per Javaens vaertuygh van onsen resident,
Willem Caeff, tot Bantam een brieffjen, gedateert op gisteren 5 deses, waerby
deselve ons bekent maekt ’tarrivement van ’tschip, Oostenburgh, in de Straet
Sunda, comende van Palliacatta, wiens opperhoofden door de lange reys om verversinge
hadden versoght, als by haer schryvens aen den resident, daer nevens gevoeght; de
Engelse baere, in syn voorige genoemt London, was genaemt Janne Margrieta;
de aengebraghte ladingh van ’tschip, den Eenhoorn, bestond in 6 kisten gelt, 80 90
stuex laekenen en stoffen, 20 25 pypen Engels bier, parthye Rynse wyn, canarie,
clarel en brandewyn, soo in vaten als bottels; voorts een goede somma Spaence
realen ; wat voor capitael Janne Marta soude aenbrengen, stond by ondervindingh
geadviseert te worden ; mel gemelte schip was buyten dienst van d'Engelse aldaer
aengecomen seker persoon, genaemt Manuel, voor desen geweest synde vryburger
en goutsmit op Batavia.

De Conincq was 2 deses ’savonts met een getal van 60 70 vaertuygen en
al syn adel en grooten ter rheede aldaer aen syn scheepje, dat zeylreet lag, gevaren,
in meeningh zynde ’tselve op Maendagh 5 deses tot Anjer te convoyeren.

De Francen waren voornemens haer schip, dat met steen was geballast,
toecomende weeck met peper af te laden, dat de resident niet konde geloven, alsooder
op Bantam geen peper in voorraet was, off ten waere, dat d'Engelse vrunden haer
daermede accommoderen, 't gene oocq ongelooffelyk was, etc.

Op welcke tydinghe van Oostenburghs comst in de Straet door haer Ede
opstond de equipagiemeester geordonneert werd een chaloup derwaerts af te senden
om de Cormandelse pampieren daervan af te haelen.

6 d’. tegens den avond vertreckt uyt dese rheede een chaloup van en met
den vryborger, Pieter van den Burgh, naer Japare, waer met den resident werd
toegesonden 26 packen diversche cleeden, 1 cas met 400 p’ zyde patholen, 752 t
yser en eenighe provisien van wyn, boter, etc. en een monster van een musquels
lade, bedragende met malcander f 144735: 3: 2.

By de missive, daermede afgesonden, maeken haer Ede den resident, Couper,
bekent de behoude aencomst van diverse schepen van costi, recommanderen en
bevelen den resident alle debvoiren te contribueren tot het bemaghtigen en versamelen
van soodanige soorten groote masthouten, sware balcken, groote knies, swalpen en
plancken van 1', 2 duym dick, als voor heenen is opgegeven, als 7 800

DAGH-REGISTER ANNO 1671.                                                     28

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
