2931 OCTOBER.                               185

10000 metselsteenen ;   100 stael ;

10000 dackpannen ; 7436 loot;

1000 pannelatten ;   20  speceryen;
100 balckjens;                                5 vaten spyckers en parthye gemaekt
600 plancken ;   yserwerck, ten bedrage van f 2409: 16:6.

1940  yser;

30 d’. comt het jacht, Muyden, van Ternaten over Macasser, van de

laetstgenoemde plaets medebrengende:
4 26900 rd aen goude maesen en coupans;
8 swaerte aen goud, t'samen bedragende f 80855 : 10.

En syn ons daermede toegekomen twee originele brieven met haere bylagen,
namentlyck :

d’een van den president, Abraham Verspreet, en den raedt tot Ternaten,
gedateert ultimo Augustus jongstleden ;

d'andere van den president en den raet in ’tcasteel Rotterdam, gedateert 16
deser, meldende, hoe die van Towadjo door Radja Palacca soodanigh benauwt waeren,
datse haer haest souden moeten overgeven of met de vlucht soecken te salveren, soodat
de mondelinge tydingh, op 25 deser door den borger, Willem Mouray, hier aengebracht,
voor ’t meerendeel overeenkomt, maer van Radjas genegentheyt om na gedaen werck
personelyck op Batavia te comen en wort in de voornoemd brief niet gemelt.

De gracht ofte buyten cingel om de Westzyde deser stadt nu gegraven en
voltoyt, mitsgaders door den E. landtdrost, Vincent van Moock, van de oncosten
een specificatie overgegeven synde ten bedrage van 2578 rd 8 stuyvers, soo is
goetgevonden en verstaen hetselve te laten betalen en de gemelte specificatie in
tresolutie boeck te insereren.

31 d’. des avonts becomen per Javaens vaertuygh een briefjen uyt de Straet
Sunda van d'opperhoofden van ’tschip, Zuydpolsbroeck, eergisteren gedateert,
houdende advertentie van haer comste uyt het vaderlant tot voor Anjer met een
groot getal dooden en siecken, hebbende door storm de Caep moeten voorby loopen
en het meeste volck de twee laetste maenden verlooren.

Op welcke tydinge goetgevonden is het jacht, Willigenburgh, tot hulpe en
adsistentie van ’t bovengemelte schip naer de Straet te senden.

Dese maendt syn van verscheyde om en by gelegene plaetsen hier aengekomen
226 stucr, soo groote, als kleyne vaertuygen, t'samen gemant met
933 coppen, medegebracht hebbende de volgende
coopmanschappen ende waeren:

16 vaertuygen van Bantam met 58 mannen, 2880 stucx potten en tresellen,
4350 stucx oude clappus, 1220 potten kalck, 1000 kleene potten oly.

21 van Chiassem met 81 mannen, 17, lasten rys, 50 stucx hoenders,
31, lasten zout, 400 bossen tamerinde, 840 stucx balcken, 5380 stucx plancken, 1100
bossen pady.

iaiti                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
