,         31 MEY.                                              555

Twee Engelse chaloupen en ’tscheepje, Bantam, waren aldaer van de Oost
weder gearriveert; de chaloupen braghten alle haer medegenomen cleeden wederom,
maer ’t scheepje, Bantam, had op Banjer 500 picols peper tegens cleeden gelroncqueert.

Een van meergenoemde chaloupen was op Baly aengeweest, alwaer door de
Baliers binnen haer boort was amock gespeelt en 4 Engelsen met een slaeff vermoort;
d'andere, nogh 4 in getal, waren met de chaloup ontcomen, maer seer swaer
gequelst.                                                          .

De agent, de Cris, hadde van een Chinees op Grisse een joncq, groot 80 last,
gecoght, waernaetoe hy een Javaens vaertuygh met eenige Maleyers en 2 5
Engelsen had afgevaerdight, van meeningh zynde deselve joncq, nevens ’t scheepje.
Bantam, naer Tayouan te willen versenden; tot dien eynde hadden die vrunden van
Coxinja een zeebrieff geobtineert; soo was oocq tot Bantam van Japara ’t Deens schip,
de Fortuyn, weder gearriveert met over de 100 corgies geschilderde cleeden, diese
aldaer niet wel aen den man hadden cunnen helpen, etc.

De Conincq onthiel sigh nogh aen de nieuwe revier op Pontangh en was
aldaer dagelycx besigh met het timmeren van een nieuw woonhuys; en was de jonge
Coninck met de Coninginnen daer naer toe gevaren.

Voorts versoght de resident een matroos in plaets van Jan Adriaense Poes,
die aldaer 23 deses was overleden.

Dese maand zyn hier van verscheyde plaetsen aangecomen 80 stucr
vaertuygen, soo groot, als cleyn, t'samen gemaend met 402
coppen, hebbende medegebraght de naervolgende
coopmanschappen en waren:

4 vaertuygen van Ternaten met 12 mannen, 550 stucx hoenders en 500
bossen suyker sombaer.

1 van Cheringen met 3 mannen en 1500 oude clappuse.

7  Samarangh met 42 mannen, 54', lasten rys, 4 picols en 5 sacken
capock, 12 corven tabacq Java, 12 picols lange peper, 3 picols cattoene garen, 300
gedroogde steenbrasems, 100 stucx buffelsvellen, 1500 bossen goemoet touwen, 60
nesten ysere pannen, b groote ysere pannen, 4 corven witte suyker, 2 corgies grove
matten ende 16 potten oly.

5 van Bantam met 12 mannen, 100 corven lancen, 55000 oude pienangh,
350 potten calcq ende 850 potten en tresellen.

b van Grissicq met 45 mannen, 40, lasten rys, 1 last sout, 2 lasten groene
cadjangs, 70 potten oly, 700 clappuse, 2'f, picols cattoene garen en 280 bossen pady.

7 van Jouana met 54 mannen, 25 lasten rys, 700 corven witte suyker ende
100 corven swarte suyker.

1 van Siam met 19 mannen en 7 picols met thee.

2  Paccalongen met 9 mannen, 7 lasten rys en 200 bossen suyker sombaer.

5  Cherribon met 15 mannen, 5 lasten rys, 48 corven witte suyker, 4000
arax pullen, 5 picols cardamom, 20 potten oly en 355 stucx soolleer.

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
