29 JUNY.                                 563

soon uyt vrees van syn vader, den heer Gouverneur Generael en de Raden
van Indien niet veel geschreven, waerover versoekt g'excuseert le wesen;
niets en heeft u soon aen syn vader tot geschencq te senden anders als tot
een teycken, dat u soon op ’teyland Tidore nogh leef, eenelyk 4 Papouse
menschen, een lanck een weynigh meer als 6 spannen, 2 lanck 5 spannen
en 2 vinger breet, een lanck 6 spannen ende 9 parradys vogels en een
Conincx vogeltje, dat niet en wild versmaden, maer aensien als een onnutte
bloem, die op den wegh wascht.

Tegens den avond verschynt alhier mede ter rheede van Banda over Bima,
Dompo en Japare de fluyt, Leerdam, met 1554 picols sappanhout van Bima, ongelaxeert ;
en een hout ladinghe van Japare, ten bedragen van f 404: 5, bestaende in ’t volgende,
namentlycq :

53 huysbalcken van 25 27 voet;
124 cleyne huysbalcken van 16 17 voet;
80 swalpen van 28 voet;

190 diversche cromhouten ;

29 ancker stocken, lancq 16 17 voet;
60 roey riemen, comt te samen f 404: 5.

De brieff, daermede van Radja Dompo op Bima geschreven, is naer gedane

translaet bevonden van volgenden inhout.

De veel groeten van den Conincq van Dompo. Dese onse brief comt
tot een teycken van een suyver en opregt gemoet, als genegen zynde in
vruntschap te wesen met de Comp en den generael capitain Moor en de
Raden van Indien, wiens land Jacattra is; die seer maghtigh zyn in grootheyt
op de landen benedens wints; die oocq alles begrypen, soodat haers gelycq
niet en zyn en wien de zee en landen toecomen in de tyden.

Vorders naer dit, de Conincq van Dompo send desen brieff met schipper,
Zacharias, naer Jacaltra aen den generael capitain Moor; de Conincq van
Dompo seght onveranderlyk uyt wedersytse genegentheyt met den generael
capitain Moor in vruntschap te wesen; schoon off de Conincq van Dompo
den generael, nogh de generael den Conincq van Dompo noyt gesien hebben,
soo is evenwel ’toordeel en gevoelen van den Conincq van Dompo en de
generael by gelyckenis als een oude bloem, die wel veel tacken heeft, maer
noghtans een is; nogh eens, soo maekt de Conincq van Dompo aen den
generael capitain Moor bekent, ’tgene de admirael, Cornelis Speelman, ten
tyde Radja Doimpo ’tvolcq van Dompo in comp van Codja Ebrahim met
schipper, Zacharias, naer Oudjongh Pandang gesonden had, geseght heeft; en
daernaer Radja Dompo alle de reden gehoort hebbende, die syne gesondenen
hem overbraghten van Oudjongh Pandang, soo was ik seer in myn gemoedt
ontstelt en ongerust, omdat Radja Dompo alle de reden van den admirael
Cornelis Speelman hoorde; ende nu, soo versoekt Radja Dompo de gunste van

a.                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
