546                                  12 JUNY.

uyt Banda :

60 lasten swavel... asen ene enf 1260: -. -
van Japare

150 ancker stocken;

59 stucx diverse knies:

98 p swalpen;

45 groote roey riemen... eee 895: 5:

     comt als boven.......... f 2155: 5:

De missive van Banda, door den heer gouverneur, Anthony Hurt, van Banda
ende den raed aen ons geschreven, is gedateert 10 Mey, mitsgaders die van Japare
7 Juny, houdende advertentie, dat 'tfluytje, de Mees, van Macassar op Grissicq was
gearriveert om van daer weder een rys last derwaerts te brengen; ende vermits
de sabandaer, Tingsuy, tot volladen van dien bodem om contanten benodigt
waer, was de resident van syn soon versoght om 35000 rd; en om ’s Comp
bodem ginder niet lang vrughteloos op te houden, soo had de resident denselven
toegesonden 580 rd’, waermede, heneffens 522 rds, van Macassar gesonden, en
nogh 200 dito, die deselve sabandaer nogh op leverantie van huyden ten
achteren was, de resident vermeende, dat hy gemelte fluyt wel syn volle last
soude kunnen geven; voorts versoekt de resident om contanten, alsoo daervan seer
ontbloot is, etc.

Den 282 Mey was de Swarle Leeuw van Banda op Rimbangh aengecomen
met 60 lasten swavel, waerdoor deselve fluyt syn lastpoort niet conde gebruyken ;
over sulx was de resident genootsaekt om deselve met lighte ancker slocken,
weynigh groote knies en ander hout te vullen, t'samen ten bedrage van f 895: 5.

Soo waeren b dagen verleden tot Japare 4 Engelse dienaers van den Sulthan
van Bantam aengeland, die oocq dienselven avond naer Pandjanghkoengan zyn
vertrocken om ’s Coninx jaght, dat aldaer gelimnmert wiert, te besightigen; indiender
voor dien Vorst meer vaerluygen stonden aenbesteet te worden, sou de resident
sulx adviseeren.

   De Coxinse joncq was nogh niet van den wal gelopen, maer dat van de
Japanders was meest ledigh naer costy verseylt.

De gerughten liepen, dat de prince van Madure, pangoran Purbaya, offte
ander groot heer ten hove by den Conincq verdaght was en een conspiratie besloten
zynde ofte soude hebben met pangeran Ade Paty om dien Vorst uyt syn stoel te
sloten, daerse wellightelyk om over de klingh souden springen.

Insgelyx soo verschynt mede uyt Persia over Wingurla, Canara en Coutchin
de fluyt, Hilversum, eenelyk met schryvens uyt Coutchin van den commandeur,
Henrick van Rhede, gedateert 20 April, te vinden zynde in ’t aencomende brieffboek ;
en is ons daermede uyt Persia oocq toegebraght ’t volgende, namentlyk :

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
