Augustus Anno 1671.

1 en 2 d’. niet bysonders voorgevallen.

3 d’. ’savonts verlreckt de Swarte Leeuw naer Japara om de nodige en
gereetleggende houtwercken van daer te haelen; by het brieffjen, derwaerts geschreven,
werd niet anders gerecommandeert als om Leerdam en dese fluyt, soo haest doenelyck,
mel syn houtladinge af te depescheren en een eyssjen voor d'equipagie te voldoen
van 50 stucx jaty reghte ronthouten tot rheen en stengen en 30 ancker stocken van
soodanige lengte en dickte, als daerby gespecificeert staet.

4 d’. is in Rade van India goetgevonden tottet secretaris ampt van boedelmeesters
der Chinese sterfhuysen te verkiesen den borger, Thomas Engels, althans gereghts
bode deser stede Batavia, ende weder in syn plaets tot bode den borger, Carel
Taelman.

6 d’. na den middagh comt alhier ter rheede uyt Souratta direct te verschynen
'tjaght, de Cogge, met een cargasoen ten bedrage van f 561224: 5: 10, bestaende in:

12460 p’ siouthaers derriabadys;

237076  diversche indigo;

13110  poetchiocg.

De missive, daermede van d'heer directeur, Andries Bogaert, en den raed
becomen, is gedateert 15 Mey.

6 d’. na den middagh comt alhier ter rheede 'tjaght van den vry coopman,
Jan Schouten, genaemt de Nieuwe Maria, uyt Souratta over de Westcust, medebrengende
een missive van den commandeur, Jacob Jorisse Pits, ende den raed op de Westcust,
gedateert 9 Juny, te vinden zynde onder d’aencomende papieren van dat quartier.

Tegens den avond ontfangen mede met Javaens vaertuygh een brieffjen van
opperhoofden van ’tfluytschip, Udam, van voor Anjer, waerby sy bekent maeken
haer behouilen aencomste uyt het vaderlandt sedert 8 January deses jaers tol 4 deses
omtrent Anjer en dat alles, God loff, in ’tschip wel stond en nogh fris en gesont
volcq hadden, etc.

7 d’. 's morgens vertreckt uyt dese rheede naer Siam de fluyt, Nieuwpoort,
met 5150  giroffel nagelen, 154  foely, 1 cas met een doosje stoffen, als andere
goederen tot schenckagie en 2 dommecrachten, belopende met malcander f 7768 : 5;
wat wy daermede aen ’topperhooft aldaer, Nicolaes de Roy, als aen den Conincq van

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
