17-20 JUNY.                                                                  99

Lock, mede met syn jacht, de Goede Hoop, tot Japare leggende, souden hebben
verkocht 2 3 picols foely, ’twelck hy aennam op Batavia te sullen bewysen;
doch gemelte Valee, dienaengaende behoorlyek ondersoeck gedaen hebbende, had
geen blyck van waerheyt, maer wel het contrarie connen bemercken en oock dat
voornoemde Luton, wanneer hy dit verhaelde, seer vol en droncken was.

18 d’. het vaertuygh, 31 Mey jongstleden van Pacalongen hier aengekomen
met een briefjen van den regent aldaer aen syn Ed den heer gouverneur generael,
vertreckt nu weder naer derwaerts, medenemende soodanigen antwoort op hetselve,
als onder dato deser by het afgaende briefboeck kan werden naegelesen.

Gelyck mede de commissie voor d'E. fiscael van India, Cornelis Snouck, syn
E. heden ter hant gestelt.

19 d’. nae den middach arriveert hier van Japare de Engelse capiteyn,
Eduard Lock, met syn eygen scheepje, de Goede Hoop, synde hier eenlyck maer en
passant aengekomen en van voornemen ten eersten na Bantam en van daer na
Persien te vertrecken.

20 d’. arriveert hier uyt het vaderlant over de Caep de Bonne Esperance het
schip, ’tSticht van Uytrecht, synde voor reecquening van de camer Amsterdam in
zee geloopen den 7 December 1669 met 250 coppen, namentlyck, 145 zeevarende,
96 militaire, 2 Hollantsche en 2 swarte vrouwen, 2 kinderen en 5 jonge dochters,
waervan op de reyse syn overleden 10 zeevarende en 5 militaire, mitsgaders aen
de Caep aen lant gegaen de nieuwe commaudeur, Pieter Hackius, met syn huysvrouw
en 5 jonge dochters; voorts 25 militaire en 10 zeevarende, waertegen weder aen
boort syn gekomen 2 zeevarende persoonen, soodat gemelte schip hier te lande
brengt 127 zeevarende, 68 militaire, 2 Hollantsche en 2 swarte vrouwen en 2
kinderen, tsamen 201 coppen.

Insgelyex arriveert hier uyt het vaderlant over voornoemde Caep de Bonne
Esperance het schip, Middelburgh, synde voor reeckeningh van de camer Zeelant-
in zee geloopen den 8 December 1669 met 510 coppen, namentlyck, 184 zeevarende
en 126 militaire; waervan 19 zeevarende en 12 militaire op de reyse syn overleden,
mitsgaders 5 zeevarende en 5 militaire aen de Caep verbleven, waertegen van daer
weder syn aen boort gekomen 5 militaire, soodat hier te lande brengt 162 zeevarende
en 114 militaire, t'samen 276 coppen.

Door een briefjen, heden per Javaens vaertuyghb hier aengebragt, becomen wy
mede tydingh van de opperhoofden van de fluyt, Wimmenum, namentlyck van haer
comste uyt het vaderlant in de Straet Sunda, synde gemelte briefjen gedateert 16 deser.

Nae den middach is in Raede van India goetgevonden mettet graven van een
tweede gracht om de Westzyde deser stadt te laten voort vaeren, synde al by resolutie
van 5 en 27 Augustus 1666 vastgestelt, doch nu eenlyck die veranderingh daerin
gemaeckt,  dat de cingel tusschen de twee grachten sal hebben de breette van 4 roeden
in plaets van b ende de nieuw te graven gracht de breette van 5 roeden in plaets
van 5, mitsgaders de wegh ofte cingel van de nieuwe gracht af tot aen de royingh
der huysen de breette van vier roeden in plaets van 3, maeckende met malcanderen

13 roeden.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
