164                                30 SEPTEMBER.

3 vaertuygen nae Packalongen met 84 rd' aen kleeden ;
8 nae Damack met 106 rd aen kleeden;
1 Malacca met 155 rd aen kleeden en 82 rd aen bruyne suycker;
9  Madura met 216 rd aen kleeden,;
3  Arosbaya met 101 rd’ aen kleeden:
)  Sombaer met 94 rd aen kleeden;
1  Rambangh met 61 rd’ aen kleeden;
b  Samarangh met 624 rd' aen kleeden, 99 rd aen amphioen en 50 rd" aen
goutdraet ;
 Calianjer met 50 rd' aen kleeden ;
 Pamanoekan met 40 rd aen kleeden ;
Dermajoe met 218 rd' aen kleeden en 30 rd aen contant;
 Palimbangh met 25 rd aen kleeden, 126 rd" aen porceleyn, 45 rd aen ysere
pannen, 12 rd aen radix Tonquin, 24 rd aen galnooten;
1  Candael met 72 rd’ aen kleeden;
3  Cheribon met 113 rd' aen kleeden;
1  Passir met f00 rd aen contant:
somma 108 vaerluygen, gesamentlyck medegevoert hebbende :

ek RI
u

7356 ryexdaelders aen kleeden ;            50 ryexdaelders aen France wyn;
60 zandelhout;      40     , brandewyn;
316        anys Tonquin;       40       , mom;
46.            . radix        ;         25                arack;
10             benjuwin;              48 zout;
226       porceleyn;    14 out yser;
100            , messen;                    21             .               galnooten;
225  ysere pannen; 82    .       bruyne suycker:
100 contant;      99      e amphioen;
15                 rooswater;      50                 goutdraet;
50      . Rynse wyn;           Somma: 9566 rycxdaelders.

Door de respective officiers deser stede, alsmede gecommitteerden, syn dese
maent gevisiteert de volgende, verongeluckte persoonen:           j

den 10e September, seeckere vrye vrouwe, synde een Balyer, die van een
ander dootgesteecken was boven de fortresse Ryswyck;

den 21e September, seeker kint, toebehoorende Elisabeth van Batavia, dat
aen ’t Viercant verdroncken lagh.

Door den E. achtbaren raet van justitie syn dese maendt gexecuteert de
volgende delinquanten :

den 6 September, Hendrick Lavouw, tamboer, over 10 dagen absenterens
driemael gewipt en een jaer in de keten gekloncken;

d’Lebe van Baly, slaef van Conco, Chinees, over dat hy syn heer had
getragt te vermoorden,  syn rechterhant afgekapt en met de coorde aen de galge

gestraft ;
Jacob Adams van Uytrecht, matroos, over dat syn gaartiermeester swaerlyck

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
