818 JANUARY.                           5

Nederlanders aen den Gouverneur te brengen; vorders staet dit alles wegens
het gedoente deser drie Nederlanders in ’t recht oordeel van den Gouverneur;
voorts en heeft Jan de Pertewan niet anders tot geschenck aen den Gouverneur te
senden als vier picols benjuyn, dat niet weerdigh en is; en daerom gelieft het niet
te versmaden, maer als een eenstelig bloempje, dat geen reuck en heeft, aen te sien.

9 d’. vertreckt weder na Bantam meester Mainstone, een der Engelse
raedspersoonen tot Bantam, medenemende een briefjen van den heer gouverneur
generael aen den Engelsen agent, benevens een geschenck van 40 nagelen, 50
notemuscaten, 40 foelie en 40  caneel, in antwoort en erkentenisse van hetgene,
door syn E. gesonden, op 30 December hier ontfangen is.

10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. het vaertuygh, den be December jongstleden van Banjermassing hier
aengekomen, vertreckt heden weder derwaerts met soodanigen antwoort op den
ontfangen brief van den pangeran Singa Marta, als by het afgaende brief boeck
onder dato deses kan werden nagelesen.

Gelyck mede by hetselve briefboeck een briefjen, door den sabandar van
Batavia uyt last van syn Ed" d’heer gouverneur generael geschreven aen den
pangeran de Paty Anum tot Cheribon, mede in antwoort op hetgene van denselven
hier den 16 December jongstleden ontfangen is.

12 d’. comt het fluytschip, Buyenskerke, van Bengale, geladen met:

50456  zyde in 556 baelen;            420920  salpeter;

559  florette gaeren in 4 packen;        61 packen Iywaet;

5055  Iyck     D 5                  880 stucken zeyldoeck ;
 1135  taly     . 5                13 vis zegens ende

204  hennip;                605 stucx diverse ysere ambachts
14025  poeyer suycker;          gereelschappen, te samen bedragende
29716  terwe,;                  f 258987 :6: 5.

4556  spyckers;

Ende hebben daermede ontfangen een missive van den heer directeur,
Constantyn Ranst, en den raedt tot Ougly, gedateert 16 November 1669.

13, 14, 15, 16 en 17 d’. is niet noterens waerdigh voorgevallen.

18 d. vertreckt het jacht, de Cabeljauw, na Banda, synde gelast Balimboangen
aen te loopen en aldaer in te koopen sooveel vee, als sal connen bemachtigen
en overvoeren, om hetselve te gebruycken tot voorttelinge op het eylandt Run; en
tot welcken eynde aen de opperhoofden syn ter handt gestelt 1000 Spaense
realen, parthye cleeden en eenige goederen tot schenkagie aen den Koninck van
Balimboangen, etc, t'samen bedragende....................... f 40354: 16 :

Daerenboven neemt het gemelte jacht voor Banda mede:

6 lasten terwe;
6 zout;
89000 picols Tonquins aerdewerck en
Transportere....... f 4054: 16 :

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
