16 Ex 17 JUNY.                      549

16 d’. 's morgens vertreckt vooraf naer de verongeluckte Schermer ’t jaght,
de Blauwe Visser, om soo tydelyk als mogelyk daerby te geraeken om sooveel
doenelyk tot het bergen der goederen te vigileren.

Soo vertreckt insgelyx mede tegens den avondt derwaerts met ’tjaght,
Vlaerdingen, de coopman Cornelis Franx om aldaer, alsvooren geseght, op ’t bergen
der goederen ordre te stellen; tot dien eynde gaet dan oocq tot syn behulp mede
de ondercoopman, Andries van Galisse.

Gelyck dan oocq in Rade van India goetgevonden is dE. Willem Volger
desen avond mette jaght, Nuyssenburgh, over Malacca naer Bengale en Souratta
nogh afscheyt te geven en met eenen te recommanderen om in ’t passeren van de
Straet Bancka te sien, sooveel hulpe omtrent de verongeluckte Schermer oocq te
helpen doen, als mogelyk wesen sal.

Insgelyx is mede in plaets van den overleden basaerwaghter over de vismarckt
deser stede, Hendrick Pieterse van Bommel, vercosen de borger, Harman ter Vil, 14
jaeren in vrydom geweest en van goede getuygenisse zynde.

17 d’. ’s morgens vertrecken uyt dese rheede met den commissaris, Willem
Volger, ’tjaght, Nuyssenburgh, en ’tgaljoot, Hammenhiel, met een ladingh voor
Malacca en Bengale, in voorsz. Nuyssenburgh gescheept, ten bedraeghen van
f 20589: 12: 12, bestaende in ’t volgende, namentlyk:

voor Malacca:
2 packen roode salempoeris .... ae. .f 1509: 8:12
voor Bengale:

125400 cattys peper... eee ee 18880: 4:
comt als vooren.......... f 20389:12: 12

Wat wy den voornoemden commissaris by instructie hebhen geordonneert, als
aen den heer gouverneur Bort geschreven, sulx can naergesien worden in ’t afgaende
briefboeck onder dato deses.

Soo is oocq, by den heer gouverneur generael extra ordinarise vergaderingh
beleyt zynde, nogh goetgevonden den schipper, Pieter Jansen Bout, met de sloep, de
Roos, inderyl mede naer de verongeluckte Schermer te senden om te sien, hoe
de gelegentheyt van de gemelte fluyt sy bevonden, offer oocq hope sy deselve te
salveren, etc., alles breder te sien by ’t resolutie boeck onder dato deses.

Insgelycx is mede goetgevonden de naervolgende personen by taxatie van
gecommitteerden voor 'tmaeken van de 2' graght ende buyten barm aen de
Westzyde deser stede, die van haer woningen comen te missen, van Comp wegen
te gemoet te comen, als te weten:

Pedro de Costa verliest 2 roeden in de breete en 15 roeden in de
lengte...weese eneen eee eee eee.. Fd" 140

Transportere.  rd 140

En                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
