476                             21 NOVEMBER.

parthye slaven te trocqueren met ordre, indien tselve niet wel quam te succederen,
alsdan den steven naer Batavia te wenden; en naerdien d'opperhoofden geen apparentie
sagen aen gemelte eylanden haer commissie te voltrecken en met soberen voorraet
van provisie versien en ’tvolck meest siek zynde, hadden deselve moeten resolveren
de Westcust aen te doen om door verversinghe het volck te reconvaliseren ; en alsoo
tot lrocqueringh van gemelte slaven in ’t voorsz. fluytjen gescheept was 600 Spaense
roepia, 160 p’ grove negros cleeden en 10 p’ guinees linnen, bedraegende t'samen
f 2130, had de commandeur op de voorsz. Westcust, Jacob Jorise Pits, ’t selve daeruyt
doen lighten om aldaer in Comp negotie te gebruycken.

Waermede wy dan oock van de meergenoemde Westcust becomen in 11
gesorteerde vaten 1790 cannen clappus oly, ten bedraegen van f 447: 15: 5; en een
missive van den commandeur en raed van dato 12 en een appendix van 14 November
deses maends, te vinden zynde in ’taencomende brieffboek van dat quartier.

Tegens den avond vertreckt mede uyt dese rheede naer Banda over Japare
de fluyt, Elburgh, medevoerende van hier 150 lasten Javaens rys en 400 jaty plancken,
ten bedraegen van f 9473:15: 3.

Wat wy daermede naer Banda en Japare schryven, is te vinden in ’t afgaende
brieffboek ; onder anderen werdt de materie van den brieff naer Japare alhier ten
overvloede aengehaelt, zynde daervan de substantie, als volght:

dat 22 der verleden maend October ’t jongste schryven mette gesanten van
den pangoran de Patty Anum is geweest;

dat 26 voorsz. en 10 deses behouden waren aengecomen ’tjaght, Ougly, en
’tfluytje, de Mees, 'teene van Banda en ’tander van Macassar ;

dat daermede waeren ontfangen de brieven van den resident van dato 19
October en 5 December, benevens de negotie boeckjens, dagh-register en andere
papieren, daerby gevoeght, mitsgaders de kisten met boecken en documenten, door
de Mees van Ternaten en Macassar aengebraght, als oock het casken gout, van
Macassar gecomen, ’twelck alles, wel geconditioneert, door het jaght, Ougly,
overgebraght zy;

dat de chaloup van den vryborger Pieter van der Burgh met het cargasoentjen
cleeden, etc. aldaer spoedigh was overgecomen, hebben wy seer gaerne gelesen ;

en tottet afhaelen van ’t versamelde hout tegens ultimo February aenstaende
in de boght van Rambangh sou tegens dien tyt scheepsruymte bestelt worden ;

dat ginder geen apparentie is om een scheepsladinge rys byeen te crygen,
daeraen is niet veel gelegen, alsoo hier cortelingh meerder rys van d'Oost door
Javaense vaertuygen zy aengebraght, als wy staet hadden gemaekt, waermede wy nu
maghtigh zyn de Oosterse provintien dit saisoen van dat graen ryckelyk te provideren ;
en werd deselve hier nogh tot 20 rd: ’t last ingecoght ;

in 'tlaetste van de maend October verleden zyn hier vier loeras van pangeran
Aria de Mataram, 2dee sone van den Sousouhounangh, aengecomen, medebrengende tot
geschenck drie lasten rys en 100 hoenders, nevens een brieff, als het translaet uyt
wyst; sy zyn 12 dagen verleden weder van hier vertrocken met soodanigen antwoord
en geschenck, als uyt het copia brieffjen te sien is;

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
