101) APRIL.                                297

in ’tleren van de Maleytse tale te oeffenen om sigh bequaem te maken tot de
predicatien in ’t Maleyts, etc, alles breder te sien by de resolutie onder dato deses.

Gelycq mede in Rade van India goetgevonden is in de bamboese loots, tot een
kercq voor de Maleytse gemeente opgeslagen, mede des Woensdags voor de Portugese
gemeente te laten predicken.

11, 12 en 15 d’. niels van belangh gepasseert. -

14 d’, comen alhier wederom ter rheede van Japara te verschynen de fluytjens,
’t Waterhoen en Westwout, beyde beladen met houtwercken, ter monture van
f 1681:2:8, namentlyk:

in ’t Waterhoen:

84 ancker stokken;
80 cleene balckjens ;

30 knies;
850 gesaegde plancken...................sse en. f 905: -: -
West wout:
86 ancker stokken;
314 cleene balckjens;
832 gesaegde plancken......................... eene 778: 2: 8
comt t'samen.......... f 1681: 2: 8

De missive, die wy daermede van den resident, Jacob Couper, becomen, is
gedateert 9 April, meldende eenelyk, dat de Tayouanse Chinesen haer nu alhier en
daer ter neder setten, soo op Samarangh, als Grissick, dogh, dat het timmeren van
joncq op Padjangkoengan al evenwel voortginck, etc.

15 en 16 d. niets gepasseert.

17 d’. becomen per Javaens vaertuygh uyt de Straet Sunda van de opperhoofden
van de fluyt, Buren, een brieffjen, gedateert 13 April, waerby sy bekent maeken
haer behouden reyse tol daer en toe uyt het vaderland, etc. en datse redelyk gesont
volcq en 2 dooden hadden gehadt.

Is oocq in Rade van India goetgevonden de coopman, Correput, die by
resolutie van 6 en 17 February tot het naesien van de consumptien der scheeps
provisien, equipagie goederen, etc. vercosen was, nu wercq te laten beginnen mette
schepen, die hier te lande varen, alsoo hy daer voor eerst genoegh aen te doen sal
vinden, en die van ’t vaderland aencomen, voor als nogh te laten onder den boeckhouder
en visitateur generael, Paulus de Vick, gelycq sulcx alles breder is te sien by de
resolutie onder dato deses.

18 d’. niets gepasseert.

19 d’. verschynt alhier, God loff, behouden ter rheede  over de Caep de Bonne
Esperance de voornoemde fluyt, Buren, uyt het vaderland, zymge voor reecqueningh
van de camer Amsterdam uyt Texel in zee gegaen den 13ea Ociober 1670 met 98

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
