274                                       13-16 MAERT.

by ’t jongst ontfangen schryven op 6 deser word gemelt, bleeff niet alleen continueren,
maer wierd nogh daerenboven by de Chinesen tot Bantam vastgestelt, dat die plaetse
nu al ingenomen en onder syne maght gebraght was.

Het particulier Engels scheepje, de Bombaes, den 26 February van bier
vertrocken, was voor Bantam gearriveert en stond niet eer als omtrent het midden
van de aenslaende maand naar Cormandel te vertrecken; het Engels scheepje, Bantam,
was met 2 chaloupen den 10 deser naer Banjermassingh vertrocken, soodat de
reyse naer de Oostcust van Java, gelycq by ’t jongste schryven gesegt word, moel
verandert zyn, off de resident is qualycq beright geweest.

      By het gemelte schryven druckt de resident oocq uyt de ladingh van bel

Sulthans scheepje, van Manilha gecomen, maer naderhand daervan sekerder kennisse
becomen hebbende, soo seght hy nu, dat deselve heeft bestaen uyt 1000 Spaense
realen, 300 picols sappanhout, 100 kisjens Japaens staef coper, 500 picols wash,
eenigh gemaekt gout en silverwercq, mitsgaders 20 packen salempoeris, die onvercoght
zyn gebleven.

14 d’. arriveert met eygen inlants vaartuygh van Jamby orangcaya, Chinte,
medebrengende een missive van den coopman, Dircq de Haes, ende den raad aldaer,
gedateert 20 February jongstleden.

15 d. naar den middagh is hier een Portugees scheepje van Macao aengecomen,
genaemt S" Anthonio, ende met ’t selve eenen Jeronimo d’Abreu da Lima, als envoy
van den gouverneur ende de regenten van deselve stad aan dese regeringh, zynde
d'opperhoofden van het gemelte scheepjen nu aan land ende by syn Ed den heer
gouverneur generael gecomen, dogh de en voy nogh aan boort gebleven.

16 d’. de envoy van de stad Macao, hier bovengenoemt, heeft heden morgen
aan land gesonden ende aan syn Ed den heer gouverneur generael doen behandigen
een missive van den gouverneur der gemelte stad, Joan Borgers da Silva, luydende
naar gedane translatie uyt het Portugees, als volght.

Doorlughtigste Heer.

Het heeft syn Hoogheyd den prince, myn heer, gelieft my het gouvernewmenl
van dese plaets te bevelen, te gelycq met alle goede correspondentie tusschen
de vrunden ende geallieerden; ende naardien dese vruntschap en alliantie s00
innerlyk zy tusschen de Hollantse ende Portugese natien, soo ben icq schuldigh
geweest UEd te versekeren van myn goet hart tot alles, dat sal zyn van
UEd dienst eu van alle de heeren Hollanders aen dese cante, ende dat in
myn maght sal wesen; ende dat moet UEd soo houden voor verwittigt
ende dat ik het sal toonen in alle gelegentheden, versekert, dat men aen
UEd cant oocq niet en sal in gebreke blyven in de correspondentie van de
beleeftheden, met welcke gewent is te corresponderen met de goede vrunden
ende geconfedereerden.

Daer is een zaek voorgevallen van gewight om met UEd te verhandelen
ende sulx, soo om de materie, als om de eere, die UEd schuldigh zy, heb

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
