26 AUGUSTUS.                          139

Per transport, .......- f 410152: 18: 1

11400  catoen in 76 packen;

51066  hennip;

1680 wit catoene gaeren;

2280 stucx goeny sacken;

800 vellen leer;

500 oncen besuarsteen ;
150 kruytmaten;

50 bandalier leeren en

6000 vloersteenen, tot Paliacatta ingenomen en op de
factara van ’tschip, Prins Willem de Derde, gebracht...... 235471: 9:5

somma... -... f 645624: 7:6

En syn ons daermede toegekomen vier Chormandelse brieven, namentlyck,
met Prins Willem een van den heer gouverneur, Anthony Paviljoen, en den raedt
tot Paliacatta, gedateert 5 July.

Voorts met Dordrecht een van gemelte haer Ed van dato 24 Juny en wyders
twee brieven van de opperhoofden tot Masulipatnam, gedateert 11 en 15 July, synde
de eerste een copie, waervan de originele, met de fluyt, Bunschoten, over de Westcust
van Sumatra afgesonden, noch verwacht wort.

Oock heeft het schip, Dordrecht, medegebracht een missive van den heer
directeur, Andries Bogaert, en den raedt tot Souratte, gedachteeckent 9 Juny
jongstleden, synde van daer over lant na Cormandel gesonden.

Met gemelte schip, Prins Willem, is hier oock aengekomen de E. Ysbrand
Goske, jongst geweest directeur over ’s Comp’ negotie tot Persien, van waer hy met
het jacht, Nieuwenhoven, tot Coriandel is gekomen en aldaer op 't gemelte schip
overgegaen, hebbende en passant met het jacht, Nieuwenhoven, tot Cochin aengeweest
en van den Koninck aldaer medegebracht een missive, soo in 't Mallebaers, als Portugees,
aen syn Ed den heer gouverneur generael geschreven, luydende naer gedane translatie,
als volcht.

Hoog Ed' en vermogende heer, Joan Maetsuycker, Gouverneur
Generael van India.                       :

De Prins Virola, myn neef, is na Ceylon vertrocken om den admirael
te ontmoeten en heeft met hem in vrintschap gecontracteert en elckanderen
onderlinge trouwe belooft, waer van daen sy te samen syn gekomen om de
sterckte van Cranganoor en de stad Cochin in te nemen en hebben onsen
vyant daeruyt gejaegt.

     Gemelte Prins comende aflyvich te worden, heeft de admirael my tot het
ryck ingelaten en men heeft my als Koninck van Cochin gekroont, doende my
alsoo myn recht becomen; hebbende oock een commandeur in de stadt Cochin
gestelt en geordonneert een sterckte op Cranganoor te maecken om den aenloop
van den vyantlycken Samoryn te stutten, synde alsoo derwaerts vertrocken.

iaiti                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
