286                             28 MAERT.

3565 plat loot, parthye speceryen, schryffluygh, equipagie goet, ambaghts
materialen ;
20 lasten sout ;
1000  buscruyt en andere ammonitie, bedragende t'samen f 25801:18: 2

de Spreeuw:

6000 rd contant ;
60 lasten rys en verscheyde andere provisien ;
9 kisten medicamenten:
1000  buscruyt en andere ammonitie, parthye ambaghts

gereeltschappen en equipagie goederen...........voesesess eee. 28605: 9:10
n                   samen monterende.......... f 54407: 7:12

Tegen den avond verschynt alhier ter rheede van Japara de fluyt, de Goude

Leeuw, medebrengende:
150 knies;
430 kleene balckjens;

675 gesaegde plancken;
3 goemoet touwen, bedragende met malcander f 1947.

Het brieffjen, daermede van den ondercoopman, Jacob. Couper, becomen, is
gedateert 22 deses, meldende ten principalen:

dat de scheepjens, 't Waterhoen en Westwout, 27 February en de fluyt
scheepjens, Duynvliet en Goude Leeuw, 6 en Nieuwpoort 8 Maert daer wel gearriveert
waren en dat de resident de twee eerste scheepjens om op de bewuste Coxinse
jonck te passen hadde laten vertrecken ;

dat de resident 2 Maert 2 joncken had in ’t gesight gecregen, die de bay van
Rimbangh voorby zeylden, waerop hy aenstonts een brieffjen per Javaens vaertuygh
met een Nederlander afgevaerdight om in ’tvoorby vaeren onder de joncken soo
dight te loopen, als mogelyck, om te bekennen, wat volcq daerop was, en daervan
de voorgemelte opperhoofden te verwittigen.

Waerop dan 9 dito 'tselve vaertuygh seer reddeloos terugh was gecomen en
rapporteerden, datse waren tegens haer danck en als gedwongen geweest 40 ofte
meer Nederlanders over te nemen’ om daer met tegens de Chinesen ten oorlogh te
gaen En datter 3 van haer volcq waren gequetst geworden, brengende tot blycq 2
ballast manden vol scherven van pannen, die de Chinesen, soo als d’onse meenden te
enteren, van boven neder op haer hadden geworpen met drie stux hand granaten,
waerdoor de arme luyden oocq groote pretentie maekten, sulx dat de resident haer
15 rd had geschoncken om door haer daerover niet verder claghtigh te vallen.

De jonck, alsoo die de schepen meester in ’tseylen was, is voor Grissick
geraekt en dien avont met volle seylen op den wal gelopen en ten eersten gelost,
hebbende in ’t geveght d’onse 4 dooden en een swaerlyk gequetst gecregen.

De chaloup, ’tCasteel Japara, was op ’Lontbieden 14 Maert voor Rimbangh
verschenen en dito met een brieff naer Grissick gesonden om daer de waerheyt

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
