456                            29 en 30 OCTOBER.

1 pack rochevellen;                   12 packen diverse alcatyven ;
28320  salpeter;                     10200  huytspykers;

1500 stucx rouwe vloersteenen ;         17160  cattoen in 143 balen;
57670  calliatourshout;               40584  gommelack.

Waermede wy dan oocq hebben becomen vyff brieven, een van den heer
Ryckloff van Goens, ordinaris Raed van India, ende den raed uyt Colombo, gedateert
29 July; item een missive van d’'heer Ryckloff van Goens, de Jonge, extra ordinaris
Raed van India, en den raed uyt Battacaloa van 15 en een d van den commandeur
en raed tot Jaffenapatnam van 6 Augustus, mitsgaders 2 ditos, d'eene van den heer
gouverneur, Anthonio Paviljoen, ende den raed uyt ’tCasteel Geldria, gedateert 6,
ende d’ander van de ....... tot Masulipatnam van 22 September.

Insgelycx worden haer Ed mede verstendight ’tbehouden arrivement van
schip, de Voorsightigheyt, in de Straet, comende uyt Persia over Cheylon en
Cormandel, waerop haer Ed opstonts den equipagiemeester, Jan de Graeff, hebben
gelast een snedighe chaloup af te veerdigen tottet afhaelen der brieven; en is den
quartiermeester tot dien eynde een schriftelyk ordonnantie aen de opperhoofden mede
gegeven om deselve aen hen ter hand te stellen, die dan

30 d’. tegens den middagh comt wederom terugh met de brieven, daermede
aengecomen, gelyk dan oocq corts daeraen ’t voorsz. schip, de Voorsightigheyt, hier
ter rheede comt te paresseren met een ladinghe van Cormandel, ten bedragen van
f 59490:5:3, bestaende in de volgende coopmanschappen, namentlyk :

220 packen diverse cleeden;
2   rochevellen ;
4020 schapen wol en bocken hair in 67 sacken ;

50240  salpeter;

50610  calliatourshout ;

510 stucx steene reghtstanders tot poorten ;
60  laleyhouten;
940 rouwe diamanten;
120 groote bamboese matten;
9 packen gebleekte parcallen, gaende nu ongetaxeert om in Amerongens
factuer gebraght te worden.

Waermede wy dan oocq hebben becomen 5 brieven, een van den directeur,
Lucas van der Dussen, ende den raed uyt Gamron van dato 8 Juny; 2 van Cheylon,
een van den heer ordinary raed, Ryckloff van Goens, uyt Colombo van 8 Augustus, een
van den heer Ryckloff van Goens, de Jonge, uyt Erckelanchein tot Battacaloa van
5 September, een van den coopman, Rombout Leser, uyt Wingurla van 10 Augustus,
daer te vooren tot Cormandel per Terra aengebraght, ende laetstelyk de duplicata,
alhier te vooren op gisteren met de fluyt, Pegu, aengebraght, zynde gedaghtekent
28 September, alle deses jaers.

Soo is oocq mede by d’heer directeur generael in vergaderingh gecommuniceert
een specificatie van over en te cort geleverde coopmanschappen, soo uytte schepen

538 packen diverse cleeden;     60 olyslagers matten;

iaiti                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
