3544                                 611 JUNY.

Wat wy daermede aen den heer directeur, Constantin Ranst, en den
raed hebben geschreven, sal connen naergelesen worden in ’tafgaende brieff boek
onder dato deses.

7 d. becomen per Javaens vaertuygh uyt de Straet Sunda een brieffjen van
d'opperhoofden van ’tschip, Damiata, waerby sy bekent maeken haer geluckigh
arrivement met gesont volcq tot daertoe uyt het vaderland over de Caep de Bonne
Esperance.

8 d’. naer den middagh comt de ondercoopman, Steven Schorer, aen land
en overreykt syn Ed' een brieffjen, geteekent by de schippers van Bueren, Duynvliet en
Westwout, sonder datum, waerby sy bekent maeken, hoe dat het fluytschip, Bueren,
tusschen den 6e en 7" deses ’snagts, doender seven glasen in de eerste waght
uytwaeren, per ongelucq op ’triff ofte staerte, dat van de Oostzyde van ’teyland,
de Cleyne Combuys, is afstreckende, meestendeele met hooghwater vast geraekt en
over sulx ’t schip met laeghwater styif 2', voeten geboeyt was; over sulx versoghtense
om twee hoeckers met twee steenboots om ’tselve schip wat te ontlasten en
soudense ondertusschen debvoir doen om ’tselve met het eerste hooghwater daer
weder af te krygen; de byhebbende schepen, Duynvliet en Westwout, laegen
neflens de Groote Combuys, een wmyl van ’t voorsz. schip, en was Buyenskercke
onderwylen naer St Nicolaes Baey geseylt om eenigh water voor de eliphanten ;
waerop aenstonts de equipagiemeester, Jan de Graeff, geordonneert is met een sloep
derwaerts te verseylen om deselve voorts, sooveel mogelyk, spoedigh te hulp te
comen, doende ons daervan als dan op syn welercomste rapport.

9 d’. is by den heer gouverneur generael de vergaderingh in bedencken gegeven,
tgeen de heeren meesters by haer Ed leste missive van 5 September verleden jaers
schryven, namentlyck, om de ministers van de E. Comp en borgers onder malcander
te mengen; en naer deliberatie eenstemmigh best gemeent om veele confusien, die
men uyt de veranderingh tegemoet siet, sulx by 'toude gebruyk te laten om de
reden, die daervan in ’t brede is g'extendeert in de resolutie, op dato ingeschreven
en aldaer can gesien worden.

Soo verschynt wederom van de Cleyne Combuys de equipagiemeester, Jan

de Graeff, en rapporteert, dat ’tschip, Bueren, gister avont omtrent 10 off halff
uren, God loff, buyten schade was los geraekt en nogh desen morgen had sien
voortseylen.
     10 d’. comt alhier ter rheede te paresseren uyt het lieve vaderland over Caep
de Goede Hoop ’tschip, Damiata, zynde voor reecqueningh van de camer Amsterdam
in zee gelopen den 13 October 1670 met 191 coppen, namentlyck, 105 zeeluyden,
65 militaire, 7 vrouwen, 4 vry luyden en 10 kinderen; op de reys zyn overleden
4 zeeluyden en 1 militair; aen de Caep zyn aen land gegaen 7 zeevarende, 51
militaire en daertegen weder overgecomen 3 zeeluyden en 1 militair, soodat het hier
te lande brenght 152 zielen, bestaende in 97 zeeluyden, 54 militaire, 7 vrouwen,
4 vry luyden en 10 kinderen.

11 d’. ’s morgens vertreckt uyt dese rheede over Japare naer Macassar ’t jaght,
de Meerman, met 100 lasten Javaense rys, ten bedraegen van f 6120, voor Macassar

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
