500                        21 zn 22 DECEMBER,

Per transport... ....... f 4680: -:13
de Zeelt:
56 lasten rys;
42 stuecx baye plancken................. veen 2205: 4:
met malcander bedragende ......... f 6885: 4:15

Gelyck oocq tegens den avond alhier ter rheede van Palimbangh aencomt
de fluyt, Grootenbroek, met 278075 off 227000 cattys peper, bedraegende met
malcander f 11738.

De brieff, daermede van den coopman, Melchior Hurt, becomen, is gedateert 12 Dec.

22 d’. ’s morgens retourneert hier weder uyt de Straet off van voor
’t Mensch-eters eyland met de chaloup, de Granaet Appel, de ondercoopman,
Reuvecamp, hebbende de papieren op de retourschepen bestelt en deselve omtrent
den hoek van Bantam in goede gestalte gelaten.

Op den middagh is in de stad van ’tstadhuys, op het voordraegen van d’E.
balliuw Casenbroot, gemaneert dit onderstaende edict.

Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, mitsgaders de raden wegens de
Generale Nederlandsche geoctroyeerde Oostindische Comp in Orienten, allen dengenen,
die desen sullen sien ofte hooren lesen, saluyt; doen te weten, alsoo ons ter
kennisse gecomen zy, dat eenighe Chinesen en andere ingesetenen alhier haer wercq
beginnen te maeken van toebacq te mengen met amphioen ende deselve te vercopen,
een mixture zynde, daer degene, diese gebruyken, als crancsinnigh en dol- van worden
en waerdoor sy in groote swarigheyd souden connen comen te vervallen, soo hebben
wy nodigh geaght daertegen te voorsien en tot dien eynde goelgevonden hel maeken
ofte mengen van al sulcke specie van toebacq binnen dese stad ofte jurisdictie van
dien, oocq het inbrengen, hebben ofte besitten, vercopen, copen ende gebruyken
van deselve te interdiceren ende verbieden, gelycq doen mits desen, op poene van
twintig rd voor den vercoper ende thien rd’ voor den coper, besitter off gebruyker
voor d'eerste reyse, dat daerover bekeurt sullen werden, ende dubbelde boete voor
de tweede reyse, mitsgaders, daer nogh meer op bevonden wordende, soodanighe
vordere correctie, als naer gelegentheydt der zaeke ofte moetwil geoordeelt sal
worden te hooren, tot arbitrage van den reghter.

Batavia in ’tCasteel den 22e" December 1671.

(was getekent): JOAN MAETSUYCKER.

Hebbende op ’t spatium van dien ’sComp zegel in roden lacke gedruckt;
daer onder geschreven.

Ter ordonnantie van hooggemelte haer Ed’,
(was getekent): JOAN VAN RIEBEECK, secretaris.

Insgelyex verthoont d’E. balliuw Casenbroot in vergadering eenighe valsche
dubbelde stuyvers, die hem door Chinesen waren gebraght en de gemelte specien by

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
