46                           5 APRIL

’sGravenbroeck aen den gewesen fiscael van Indi, wegens particulieren handel
afgeset 4 1668, Louys Philibert Vernatty, particulier, synde beyde met een Chineese
jonck tot Seribon en van daer met inlants vaertuygh hier gebracht; deselve luyden,

als volcht.

Aen den heer Gouverneur Generael en Raeden van India

Wilt ons E. heeren om de liefde Godts ende gemeynschap Jesu Christi,
wilt ons doch, wy bidden en smeecken u noch eens uyt het binnenste onser
zielen, de deur openen tot de verlossingh van ons rampsaligen; nu hangt het
aen UE. gunstige wil; want dese soecken alle middelen (gelyck UE. ten
deelen bemercken kont) om den wegh te banen tot een vaste handelinge
(wy hebben ’tuyt de mont van een der voornaemste) en een vriendelyck
verdragh aen te gaen; soo daer gelegentheyt mochte voorcomen, wilt dan onse
behoeftige en afgesloofde lichamen met eenigh onderhout ondersteunen; de
almachtige Godt wil UE. daervoor te overvloediger zegenen en maecken u
voorspoedigh in al uw doen en geven ons lydsaemheyt en gedult,

Tarowan, den 20e February anno 1670.

Dese komt van ons ter sluyck en sonder kennis van etc. d'onderdanigste
en ootmoedigsle groetenis van ons bedructe overgeblevene gevangenen :

JOH. BRUMMER,

GYSBERTA DE RIDDER en

JOH. BRUMMER, haer soontje,
ALEXANDER VAN ’s GRAVENBROUCK,
H. VERBIES,

ANTHONICA VAN BENGALE en
CATHARINA en CORNELIA VERBIES,
SALOMON VALENTYN,

JACOBUS VALENTYN,

MARIA VAN LAMEY,- weduwe van
DAVID COTENBURGH.

Aen den K. heer,
Louys Philibert Vernatts.

Myn seer beminde vrunt, zyt gegroet met een duysent goede nachten
met UE. gandsche familie; by gebreck van tydt en gelegentheyt en hebbe
ick UE. myn ellendigen staet niet connen laten weeten; hadde verhoopt door
myn hartelyck versoeck dit jaer derwaerts aen te comen, noch goede hoop
hebbende, wanneer d'E. Comp met de Chinesen woude vereenigen; hier nevens
versoecke ick aen UE. en UE. huysvrouwe om een arme adsistentie met
(hoonder deses, genaemt Lanio, die my belooft heeft weder hier naer Tayowan
te comen om myn syn saecken te verwittigen, die ick hem mondeling bevolen

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE

