68 MEY,                   71

Naer dat desen brief geschreven was, soo is Orangcaya Poety gouverneur
uyt syn plaetse van Cotatenga, Jamba verdreven, ’t volck en syn goederen
weghgenomen en de wooningen verbrant, soodat hy ’t maer eenlyck met de
vlucht nae Koulacka ontkomen is; en nadat dry dagen in Koulacka geweest
was, hebben wy hem op Padangh genowen, maer al syn goederen syn wegh
en verbrant; eenlyck is maer ’sComp logie overgebleven, doch sy en
connen daer geen eten noch water krygen, alsoo wy ’t eten, dat van Padangh
comt, daer niel binnen connen brengen, omdat het volck aen de zeekant vyanden
syn, sulex dat wy met den commandeur en alle de coopluyden geresolveert
hebben de logie tot Cotatenga van daer te lichten, ’t welck door Godes believen
wel geluckt is, en syn alle de middelen en ’t geweer lot Padangh gebracht.

Vorders naer dit, soo groeten uw heer met alle nedrigheyt Orangcaya
Panglima Radja ende 13 raetsheeren in de stadt Padangh en versoecken 150
stucx Japanse, Cambodiase of Patanise musquetten; het costende sullen wy aen
d'E. Comp betalen; niets en hebben wy. in dees tydt om met alle nedrigheyt
tot geschenck aen uw heer te senden als alleenlyck, dat wy van Godt sullen
bidden, by daegh en nacht, dat hy uw heers leven wil verlangen en doen
noch veel tot uw eer en grootheyt, om ons allen op te queecken van de
aerde tot den hemel, amen.

Na den middagh is in Raede van India gelesen en gearresteert een nader
ordre voor de respectieve oflicieren van justitie, nopende haere substituyten en swarte
dienaers, over welcke laetste geklaegt sy, dat de ingesetenen veel overlast van deselve
comen te lyden; en sal deselve ordre (staende onder dato deses in ’t resolutie
boeck geinsereert) aen de gemelte officieren behandigt, mitsgaders ter secretarye van
den achtbaren raedt van justitie en van scheepenen, nevens andere ordonnantien,
ingeschreven werden.

7 d. arriveert hier uyt het vaderlant over de Caep de Bonne Esperance de
hoeckerboot, de Bonte Cray, synde voor reeckeningh van de camer Rotterdam in zee
geloopen den 4" September 1669 met 14 zeevarende persoonen ; waervan een op de
reyse is overleden en daerentegen van de Caep weder 5 aen boort gekomen, soodat
hier te lande brengt 18 zeevarende persoonen.

De missive van den commandeur, Jacob Borghorst, en den raed aen voornoemde
Caep daermede ontfangen, is gedateert 26 January jongstleden, meldende, hoe dat
daer noch uyt het vaderlant was aengekomen de hoeckerboot, de Molenaer, die mede
na genoten verversingh op het spoedigste herwaerts aen afgevaerdigt soude worden.

Met het minerael soecken scheen het niet voort te willen, synde alle de bergen
omtrent de Caep gelegen nauwkeurigh ondersocht, doch niets daerin bevonden; nu
waren de mineurs na de landwaert in gelegen bergen vertrocken om deselve mede
te visiteeren, waervan de uytslach verwacht wiert.

8 d’. comt de inlandsche coopman, Pieter Alvis, met syn afgelopen jacht, de
Peperthuyn, van Lampon over Bantam hier ter rheede; hoedanich hetselve afgeloopen
en tot Lampon gekomen is, mitsgaders dat de Sulthan van Bantam tot de

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
