48                                                          BATAVIA

1 eontingh, 1 ehampan ende 1 schuijt van ') tCerrebon, alle met malcanderen
aen de merckt brengende ’tgene volght:

ongeveer 220 picol peper,

521 last rijs,

1450 bossen padij,

4 last witte boontjes,

2000 stuex Johorse ecuijten,

59 potten olie,
2500 gedrooghde visch,
150 bondels sujcker,
800 bossen tamarinde,

508 picol, ende 410 ecorven swart suijcker, partije cadjangh ende
andere clenicheden.

18 de. Van dage comen alhier weder aen van diverse gewesten 9 Indi-
sche vaertuijgen, sijnde tsamen gemant met 81 persoonen, te weten: 1 tingangh
van Palembangh, 2 de van daer over 't Cherbon, 1 de nevens een tingangh
van Tegael, 1 lamboe van Japara, 1 lamba van Pacalongen, 1 de van Jeleij
ende 1 econtingh van Samarangh, gesamentlijek hier te coop brengende d’onder-
staende goederen, te weten:

900 bossen padij,           97 picol peper,
243 lasten rijs,            AO bundels sucker,
140 stuex hoenders,         16 sacken taback,

40 picol swart suijcker ende andere snuisteringe meer.

1gen de ontfangen uijt Bantam een briefken van den resident Petrus
Ceporinus, gedateert op gisteren, waerbij den selven ons is adverterende
dat de Engelsche fluijt de Henne in ladinge lagh om metten eersten naer
Cillebaer te vaeren, ende soude Mr Palingh als opperhooft ende Saridouta
voor sabandaer weder derwaerts vertrecken. De Michiel hadde jongst van
Jambij omtrent 60 lasten peper, mitsgaders voorseijden Henne benevens partie
poetsjocq 100 packen ecleeden voor hun Comp ende 150 des voor particulieren
uijt Suratte medegebracht.

Dagelijex quamen tot Bantam vaertuijgen met peper, die alle door d’Engelse
vrunden met 'seoninex gerechticheijt tot realen 22 R: de bhaer wier aen-
genomen, soodat dese jare goede menichte souden opdoen.

Het Cheribons vaertuijgh, ongetwiffelt daer van op 5e" couranti hebben
aengeroert, was aldaer gearriveert omme te vernemen wat gereetschap de
sulthans tot den oorloge maecken mitsgaders watter dagelijcx voorviel.

Heden paresceerden binnen dese reviere weder 25 stuex separate inlandtse
vaertuijgen alle tsamen ophebbende 179 persoonen, namentlijeck: 1 giljon van

1) Ilet HS. heeft: nae.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
