SEPTEMBER 1648.                                         151

des opulenten saisoens in dat gewest becomen zijnde een quantiteijt van
113.933 , die met alle ongelden daerop gevallen volgens facture comen te
bedragen f 39313.16.12. ’t Gunt den E. gouverneur Arnold de Vlamingh van
Outhoorn nevens desselfs raet daer benevens bij missive van dato 25en Augustij
passato aen de Ed. Hr Gouverneur Generael ende d'heeren Raden van India
adviseert is bij appart verbael circumstantialiter aengewesen.

Ende van Maccasser retourneert hier weder per voorschreven fluijt onse
opperhooft den ondercoopman Evert Janssen Buijs, medebrengende een cargasoen
van f 13635.16.2, bestaende in 5123 cattij schiltpatshoorn, 643 de wasch, 241
de sandelhout ende 45,7, lasten rijs, item noch 116 baren 11 cattij ongetaxeert
sandelhout, toebehoorende Sr Francisco Viero, omme door den selven alhier
aen de E. Comp tegens een civilen prijs gelevert te mogen werden. Den
coningh ende prince tot Maccassaer sonde daermede oocq aen haer gemelte
Ed. ijder een brieff ende geschenck, die metten eersten met de vereijste cere-
monien sullen werden ingehaelt.

Wanneer ’t geseijde opperhooft met de voorschreven fluijt en jacht op 11
deser naer becomen affscheijt van de vooraengetogen coningh ende prince aldaer
van Maccassars reede vertrocken ende omtrent d'eijlanden Tapnakera gecomen
waren, bevonden meergenoemde fluijt seer leck ende oubequaem oocq, volgens
getuijgenisse van den schipper en stuijrluijden, al vrij wat overladen te wesen,
des (om alle bedenckelijcke swarigheden voor te comen) onder malcander te
raade wierden wederom terugh naer Maccassar te loopen omme deselve aldaer
door 't ontlossen van partije sandelhout, rijs etc. te repareren ende bequaem
te maecken.

Gevolghelijck wederom op Maccassaer verschijnende hadden haer datelijck
naer sijn hoocheijt den prince Patangaloe begeven ende denselven de motijven van
hun wederkeeren voorgedragen, met eenen versoeckende (vermits nootsaeckelijck
eenigh sandelhout aldaer mosten laten) dat 5 a 6 Nederlanders tot bewaringh
van tselve dit jaer mochten overblijven, dat sijn hoocheijt metten eersten , alsoo
het buijten usantie ende strijdigh met het gemaeckte contrackt was, gaerne
hadde affgeslagen, echter op ’t sterck aenhouden ende dat d'ongelegentheijt
sulex voor die tijt medebrachte naer eenigh cort beraet toegestaen, mits naer
desen geen anderen staet als ter geprefigeerden tijt tot vertrecq maecken mosten.

Op de toelatinghe was bij meergenoemden opperhooft goetgevonden den
ondercoopman David Verdonck nevens een assistent, een jonck barbier ende
vier matroosen aldaer te laten verblijven, hebben hem Verdonck voor sijn
vertreeq ter hant doen stellen 16734 goude masen en 18043 R van achten in
specie, omme de selve middelerwijle ten meesten dienste van de Comp soo veel
mogelijck in goede coopmanschappen te besteeden ende ’tsijner tijt daervan
bebhoorlijck bewijs te doen.

Heden sijn negen inlantse vaertuijgen (daeronder een met een pas om

Google
