136                                                                             BATAVIA

den cassier Hendrick van Zeelst met het helmet,

den coopman Abraham du Cologne met de handschoenen,

den opperchirurgijn deses casteels Mr Pieter Andriesz. met de sporen,

den ondercoopman Thomas van Breugel met den deegen,

Hiernaer volghden 6 lijffschutten, dragende altsamen vierroers.

Daerop het lijck gedraegen van vier respective oppercoopluijden, vier
capitainen ende 4 schippers.

Achter het selve den capitein Maximiliaen Bontemps met den coopman
Paulus Baert, gevolghlijek d'Ed. Hr Gouverneur Generael ende d’Hr Raden van
India mitsgaders den achtbaren raadt van justitie, ’t eersame schepencollegie,
d'eerwaerdige predicanten, d'heeren weesmeesteren, de commissarissen van
huwelijekse saaken, d'houderlingen ende diaconen, ende voorts alle commandeurs,
oppercoopluijden, schippers, d'aenwesende Portugese vrunden, d'burgers, als
eenige der gequalificeerde Chinese ingesetene alhier.

Wederom terugge gecomen zijnde wierden d'heeren en vrunden naer ouder
gewoonte met wijn en bier beschoencken, oock voor de laeste eer sijn affge-
sturven E. in sijn uutvaert bewesen seer vrundelijek bedanckt.

Tegens den avondt is een tingangh onder onse pascedulle naer Malacca
vertrocken, mitsgaders twee contings naer Samarangh ende een giljon naer
Champan, met malcanderen uijtvoerende 1494 R aen diverse sorteringe cleden.

18en de. Heden voor de middach omtrent de klocke acht uijren heeft
den Portugesen edelman ende gesant van sijn Ext Don Philippo de Mascarenho,
vicereij in Goa, Sr Francisco Viero de Figuredo van d’Ed. Hr Gouverneur
Generael ende d'heeren Raden van India sijn affscheijt becomen, ende hebben
denselven door aensienelijcke gecommitteerdens met behoorlijeke eer buiten
tcasteel aen boort laten leijden, alwaer gecomen sijnde de voorschreven gecom-
mitteerdens weder vriendelijek onthaelt ende voor d'bewesene courtosie seer
hoochlijek bedanckt hadde, invoegen omtrent de middach met sijn jacht onder
seijl ginek ende voornemens was directe weder naer Goa te keeren. De ver-
eischte schriftelijcke debatten, die aen haer bovengenoemde Ed. op des voors.
vicereijs ongefundeerde pretensien hebben gedaen ende met d Viero derwaerts
gesonden, zijn int brieffboeck onder dato 12e" deser geinsereert naer te sien.

Naer de middach comen vijff Javaense vaertuijgen hier binnen de reviere
met 58 persoonen ende brengen aen de mercqt 100 picol peper, 3 lasten
rijs, 300 bossen rottangh ende verscheijde andere cleenicheden meer.

14en de verschijnt een contingh van Samarangh met 5 ende een giljon
van Maccassaer met 22 man, brengende ter vente korte kistplancken, 5 picol
cattoen ende eenige slaven als slavinnen.

Daerentegen vertrecken 15 andere inlantsche vaertuijgen (daeronder twee
giljontjes waren die met onse pascedulle naer Priaman tendeerden) nemende mede
wegh voor 12774 R aen diverse sortementen cleeden ende 58 R" aen Chinese waren.

Google
