106                                                                            BATAVIA

binnen de reviere ende haven ten ancker gecomen, 'tsamen gemant met 153
coppen, brengende aen de merekt dese onderstaende goederen:

156 pl peper,                    130 corven swarte suijcker,
393 lasten rijs,                   600 bondel sujcker,

3 de boonen,                     5 potten olije,
300 p hoenders,                 10000 enckan Bantam,

1 p" boeken,                   200 p drooge vissen ende
100 p eenden,                  andere snuijsteringh.

Soo is oock naer de middach tjacht Heemskerck uijtte Moluccos met den
gewesen gouverneur Wouter Seroijen alhier verschenen.

Tegens den avondt vertreckt een talamba naer Sillebaer, een tingan naer
Japara ende een giljon naer Grissick, d'Eerste neemt een pas ende de twee
andere voor 198 realen aen cleden mede.

1len de brengen twee contings van Japara ende een giljon van Maijuta,
gemant met 34 coppen, dese onderstaende lijfftochten aen de merckt, te weten:

241 picol peper,                   195 p hoenders,
4 lasten rijs,                   1100 p: drooge steenbrasems,
3 de sout,                     1100 p drooge caboes,
800 bossen zuijcker,               1100 ps drooge masbancker,
600 de ajuijnen,                    8340 kneppel sucker.

Daerentegen vertreekt een giljon naer Dillij met een pas ende een giljon
naer Indrapoura met 6233 R" aen cleden, 20 gantangh comijn, 50 realen
comptant, 28 lasten sout ende 2 slavinnen.

12en de ’s ochtens gewert d'Ede Heer Gouverneur Generael een brieffken
geschreven bij de opperhoofden van ’t schip de Vogel Struijs, dicterende ten
principalen dat de opperhoofden met het voornoemde schip op 17 Januarij
passato uijt Texel geloopen en behouden in de straet Sunda omtrent Anger
geraeckt waren, ende dat wijders alle debvoir souden aenwenden omme spoedich
op Battavia’s reede te comen. Omtrent de middach verschijnt alhier per seecker
chialoup uijt de Mattaram de hr ontfanger Sebalt Wonderer nevens den opper-
coopman Rijckloff van Goens, hebbende tjacht Lis daermede derwaerts
vertrocken waren omtrent Crawangh gelaten. Brengen een brieff van den
Sousounangh Mattaram aen den Ede heer Gouverneur Generael en eenige
orangcaijs mede, welcke tsijner tijt mette vereijschte ceremonien staet ingehaelt
ende gelesen te werden. Hoe beijde de voornoemde heeren ontfanger ende
oppercoopman met haer vorder aengewesen geselschap gedurende hare legatie
in des Sousounangs lant onthaelt, bejegent ende getracteert, mitsgaders hoe en
wanneer dan weder vandaer gedemiteert sijn, can den corieusen leser bij ’t
subsequerende daghregister, bij voornoemde legaten ordentelijeck gehouden,
alles claerlijeck beoogen.

Google
