12                                                          BATAVIA

3 de desen morgen zijn de retourschepen al t'samen een stuck weeghs
van de reede afgeloopen om op morgen te gevouchelijcker onder zeijl te
connen gaen.

Van Palembangh verschijnt een joncqe met 10 picol peper, sijnde gemant
met 82 persoonen.

gen de, In den morgenstont is d'Ed. Hr Gouverneur Generael, g'accompag:
neert met eenige der heeren Raaden van India, naer de reede gevaeren omme
de gereet liggende retourvlote bestaende in 12 schepen nae ons lieve vaderlandt
te depescheren, mitsgaders den E. Wollebrant Geleijnsen de jonge (extra-
ordinarij raadt van India ende jongst gewesen praesident in Persia) tot com-
mandeur der selve te autoriseren, sulex op het admiraelsschip den Walvis
met publijcke lecture van sijn B. commissie behoorlijek g'effectueert wesende
is de vloote vorders in den naem des Heeren onder seijl gegaen, sijnde de
schepen gesamentlijek wel gemant, nae behooren voor den tijt van 10 maenden
gevictuallieert, ende bestaende uijt de naervolgende, te weten :

voor de Caemer Amsterdam:

Den Walvisch

Tijger

Vrede

Zutphen ende

Coninck van Poolen;
voor de Camer van Zeelandt:

Orangien

Enriette Louise ende

Noortminster ;

mitsgaders voor de 4 mindere Camers: de schepen N. Delft, Rotterdam,
West-Vrieslandt ende Enckhuijsen, bedragende derselver ingeladene cargasoenen
gesamentlijek ter somme van f 2073630.8.8, waer benevens den E. Geleijnsen,
bij instructie gerecommandeert bleeff aen de Cabo de Boa Esperance gecomen
sijnde soo haest mogelijck de geberghde goederen van tverongelueckte schip
Haarlem in de Amsterdamsche schepen deser vloote, waerin genouchsame
ruijmte gelaten was, behoorlijek te laden, item ’t aldaer verbleven voleq naer
eijsch en gelegentheijt te verdeelen.

Om dese schoone vloote in Sundaes engte te geleijden mitsgaders de
respective schepen behoorlijek te visiteren ende ’tvoleq te monsteren, voer den
advocaat fiscael Mr Geerard Herbers nevens 2 gecommitteerden uijt den acht-
baren Raadt van Justitie mede per de jachten Zeerobhe ende Jongen Prins.
Des avonts is d'Ed. Heer Generael met sijn bijhebbende geselschap ter goeder
tijt weder hier gearriveert.

Heden vertrecken d'onderstaende vaertuijgen naer diverse plaetsen,
namentlijck :

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
