JUNI 1648.                                               99

quartieren sijnde gesamentlijek gemant met 72 koppen en brengen ter vente
dese onderstaende goederen namentlijck :

400 picol peper,                      1400 knepper sujcker,
104 lasten rijs,                       150 p hoenders,
61 de sout,                          50 pe eenden.

Daerentegen vertreckt een contingh naer Jawana ende een giljon naer
Jortangh, medenemende 132 realen aen cleeden ende 65 realen aen Chinese waaren.

2len de raecken hier binnen ten ancker een giljon van Crasickan ende
drie tingangs van Japara, tsamen met 50 koppen gemandt, ende brengen aen
de merckt tnaervolgende:

14 lasten rijs,                          3 picol wasch,

164 de groff sout,                      400 bossen sucker,

4 picol cubebe,                      500 drooge cabos ende

4 de toeback,                        andere snuijsteringe meer.

22en de. Tegens den avondt passeert voor dese stadt ’t schip Nassouw met
den directeur Arent Barentsen uijt Suratte, brengende van daer een treffelijck
vaderlants cargasoen ter monture van f 473649,.15 mede. Ende verstaen uit
de overgeleverde papieren, door den oppercoopman Joost Dirck herwaerts
gesonden, als uijt het mondelijek rapport bij voornoemde E. directeur gedaen
dat Comp commercie in die quartieren allerwegen eenigen tijt herwaerts seer
was comen te declineren, ontstaende ten princialen door der Mooren monopolie
en de quade actitaten, die deselve dagelijex tegens d’onse sochten int werck te
stellen, sijn oock eijndelijek soo verre gekomen dat haer niet eens hebben
ontsien jongst, tusschen den 19 ende 20en April snachts, met meer als 150
gewapende mannen Compagnies logie in Suratte te beclimmen ende t'eenemael
te spolieren, breckende ende slaende al in stucken wat niet mede weghslepen ofte
brengen conden, waerbij niet alleen de Comp. maer oocq particulieren merckelijke
schade geleden hebben, sijnde in suleken furie daerenboven drie onser dienaren
deerlijeck gequest geworden, soo datter daeghs daeraen een der selver is comen
te overlijden. Van dese openbare gewelden en andere onlijdelijcke Moorse
vexatien meer, mitsgaders in wat coopmanschappen de voorseijde twee aenge-
brachte cargasoenen hebben bestaen, wert int Suratse verbael breeder gesproocken
ende claerlijck aengewesen.

Soo verschijnt mede op dien dagh over de Sumatrase westeust ’t fluijtschip
Postpaert van Crucx de Gale op Ceijlon met 600 packen off 150 bharen caneel,
mitsgaders 91 packen verscheijde sortementen van Caijlpatnamse cleeden ende
Spahans leer, costende met alle de ongelden daer op gevallen volgens factura
ter somme van f 1879764. ’t Geene dE. heer gouverneur Joan Maetsuijcker
wegens Comp' stant ende gelegentheijt op dat eijland bij sijne missive van
17en Maij laestleden daer benevens adviceert is bij appart verbael g'extenteert
naer te sien.

Google
