130                                                       BATAVIA

Meersche gaeren tot op 800 stuex soude willen vergrooten, doeh gemerckt het
selve nu niet als wel voor desen met karren uut het bosch aen strandt of ter
plaetse daer het de scheepen bequaemlijeck connen innemen can werden gebracht,
maer moet met eleene vaertuijgen ende groote moeijte omtrent 5 mijlen weechs
verre ende dat noch met sprinckvloet gehaelt werden, soo gingh het opsamelen
seer langsaem in sijn werck, echter soude naert vertreck des voorschreven
fluijtschips alle neersticheijt aenwenden om het voorschreven getal te becomen.

Van al het ebbenhout dat aldaer noch soude gevelt werden, waer het
selve te soecken sij, hoe men het bequaemlijck aen strandt sal mogen brengen
en wes meer ten dienste van de generale Comp diende gerecommandeert te
werden, daervan soude meergemelten van der Meersche voor desselfs vertreek
aen sijnen voornoemden successeur een largo instructie laten, ende hem wijders
van alle des Comp wesentlijcke middelen goet ende beboorlijek transport doen.

Tegens den avondt heeft d'Ed. Hr Generael den tommagon Mattarams
gesanten met een complementbriefken ende een proper geschenck naer eenich
beleeft onthael wederom laten vertrecken.

Desen dach sijn van verscheijdene plaetsen hier binnen de reviere ten
ancker gecomen 8 stucx Javaense vaertuijgen, gemant met 74 persoonen,
brengende aen de merckt dese onderstaende geriefelijekheden, namentlijck :

191 lasten witte boonen,
3 des groff sout,
5 des witte boomen,

200 picol sappanhout,

120 zaeken capoeck, ende

430 p" hoenders.

Onder voorschreven acht stucex vaertuijgen wasser een twelck, naerdat
het sijn aengebracht sout te gelden gemaeckt hadde, met een g'impetreerde
pascedulle naer de Sumatrase Westcust te vertrecken stont.

Omtrent zonnenonderganck keeren weder thuijs 5 stuex andere vaer-
tuijgen, uutvoerende voor 418 realen aen cleden.

2gen de verschijnen twee contings van Pamanoekan ider met 7 man ende
een giljontje van Majuta met 14 man, geladen hebbende 30 bharen peper,
100 p hoenders, 500 bossen padij ende 4 last rijs.

Daerentegen vertrecken 4 vaertuijgen naer Japara, ’t Cerbon ende Benjar-
massingh, mede wechnemende 822 R aen cleden ende 300 realen aen groff
aerdewerck.

8Oen de ’s morgens vroech verschijnen van hier over Malacca naer Pipelij
in Bengale tjacht den Griffioen, mitsgaders de fluijten Heemstede ende Post,
sullende de Post van daer wijders over Masulipatnam na Persia navigeren ende
hebben de 2 eerste voor ’t comptoir Pipelij ingenomen een capitael ter monture
van f 111141.1 stuijvers, bestaende ter principalen in 35 duijsent tailen Japans

Original from

piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
