14                                                               BATAVIA

gemelte ons voornemen hebben aengedient, doch wiert aen ’t een en ’t ander
bij den resident (die alles maer voor praetjes ende uijtstroijselen hieldt) ge-
twijfelt ter oorsaeck niet bemercken conde eenige ') praeparatie daer toe
gemaeckt wierdt.

Den rijs was aldaer seer dier, werdende tot 2 a 21 gantangh per R' ver-
cocht, dat veel dieven en schelmen mitsgaders vertreck veeler huijsgesinnen
naer de Oost causeerde, sijnde geen apparentie tot beterschap voor en aleer
het nieuw gewas soude incomen.

Tot dato waren noch geen onser retourschepen voorbij Bantam gepas-
seert. Het schip de Maria was op Bee courantij naer Engelandt verseijlt ende
wiert door den praesident met het jacht de Zeebloem uijtgeleijdt, haer jacht
d'Adviso lach in ladinge voor Maccassar.

Heden vertreckt een champan naer Grissick met 221 R: aen cleden
ende 55 R' aen groff aerdewerck, item een tingangh naer Bantam, uijtvoerende
10 stucx ledige Siamse potten.

10 de is niet noterens waerdich voorgevallen.

11 de verschijnt alhier ter reede uijt Manilhas vaerwater den commandeur
Pieter de Goijer met de schepen ende jachten Middelbureh, Rijnsburgh,
Heemskerck, Arent ende Waterhont, te samen in tamelijcke gestalte, hebbende
op de compste herwaerts harde winden ende stormen, mitsgaders bij P. Tiamon,
Laur ende bijgelegene eijlanden, (alwaer sich van water ververschinge en
andere behoeften redelijck g'accommodeert hadden) meest alle groot gevaer
nevens verlies van zeijlen, touwen ende anckers uijtgestaen. Uijt de dagelicxe
aenteijckeninge, resolutien en verdere papieren van voorseijden de Goijer sagen
wij omstandelijek ’tgene sedert 4en November passato (als wanneer de fluijt
den Os van daer met ample advisen na Battavia gedepescheert hadden) in de
vloote gepasseert ende verricht was, wesende summierlijck ’tgene volght:

Twee dagen na ’t vertreek van den Os was den commandeur met de
resterende schepen Amboina, Middelburgh, Amsterdam, Rijnsburgh, Heems-
kerek, Hulst, Popkensburgh ende Arent aen den uijtsteeckenden hoecq bij
de Witters eijlanden ten aneker geloopen, soo om op) het jacht den Waterbondt
Ctweleq met geeijschte ververschinge van Taijouan verwacht wierdt) als om
op Chinese joneken en andere vreemde zeijlen te passen. Tot 24er d aldaer
sonder eenich resconter als van hardt weder (waer door twee schepen eenige
anckers verlooren) gecontinueert hebbende is de heele vlote, behalven Amboina
dat den 9en overmits t eenemael ) bevonden was (al voren ’t gene bergens-
weerdich oordeelden daer uijt gelicht ende over d'andere schepen verdeelt
wesende) volgens resolutie in den gront geboort hadden, in de Hertebaeij geloopen

1) Het HS. heeft: geene.
2) Hier schijnt het woord deck of iets dergelijks in de pen te zijn gebleven.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

