JULI 1648.                                  107

Dagbregister gehouden bij den E. Sebalt Wonderer, ontfanger
generael, gaende geaccompagt met den oppercoopman Rijckloff
van Goens ende den capiteijn van de Maleijers Intie Amath in
ambassade aen den Sousounan Mattaram machtighste coninck van
t eijlant Groot Java, affgesonden door d’'Ede Hr Gouverneur Generael
Cornelis van der Lijn ende de EE. Heeren Raaden van India omme
uijt de name van hare Ede desselfs missive benevens de geordineerde
vereeringe aen den Sousounangh genoemt over te leveren, ende
wijders den inhoudt ten dienste van de generale Comp te be-
wercken, wat dien aengaende mitsgaders op de reijse voorgevallen is.

Adij 28en de 's nachts omtrent den 11 uren sijn met het jacht Lis van
Battavia’s reede onder zeijl gegaen de wint N.O., stellende onsen cours naer
de hoeck van Carrawangh.

2gen de 'smorgens hadden Carrawangh op zij van ons, de wint ende coers
gelijek vooren.

3Oen de zagen de berch Z.O. van ons. Desen dach rescontreerden drie
schepen, die oordeelden uijt Amboijna quamen; s'achtermiddaeghs bejegende
insgelijex tjacht de Leeuwrick uijt de Moluccos, daer alles Godt loff wel
stondt, 'tsavons settent op vijf vadem.

glen de maeckten weder seijl, de wint variabel, bejegenen de fluijt de
Wolff, daer op was den zergiant majoor Willem van der Beeck, comende over
Maccassaer van Soloor, desen dach hebben ’savonts voor de tweede mael
geanckert op 84 vadem.

Primo Junius. 'sMorgens hebben weder ancker gelicht met een Z. O.
Z. O. ten Z. wint ende settent ’t savonts omtrent Indermajouw.

2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 en 11 de sijn naer verscheijde contrarie
zijnde winden ende stilte omtrent Samarangh aengecomen op 74 vadem. Op
den 8en deser verstonden uijt 2 Javanen, van den tommagon Mattaram naer
Battavia afgesonden, hoe seeckere slaeff van d’ hr majoor genaemt Mathijs
door vier Javanen, inwoondres van Battavia, moordadich was omgebracht voor
de mondt van de reviere Brebes met een pot water, die aen sijn lichaem
gebonden sijnde hem overt boort hebben geworpen, daervan 2 achterhaelt
waren en d'ander wierden noch gesocht omme aen ons overgelevert ofte wel
door haer selfs naer Battavia gebracht te werden. Heden werden uut de name
van de gouverneur van Japara ende Samarangh versocht ider om aen sijne
haven aen te comen, dat in consideratie genomen sijnde is Samarangh gepre-
fereert omdat van daer moesten opreijsen, te meer omdat de paerden voor den
Sousounangh al vrij gemagert waren, beloofde echter aen Wiera Sittia soo
haest met lief van den Mattaram arriveerde op Japara bij hem mede aen te comen.

Google
