JULI 1648.                                             127

Vorders den brieff ende geschenek van den Gouverneur Generael, die
den coopman Evert Jansz. Buijs heeft gebracht, hetselve heeft Crajen altsamen
naer behooren wel ontfangen neffens drie persoonen van de Boegiesen die
den Gouverneur Generael hadde gelargeert, alsmede den brieff die Francisco
Viero heeft gebracht, neffens de restitutie van de goederen die in Manilha
hadde genomen, deselve heeft Crajen mede wel ontfangen.

Den Gouverneur Generael is indachtich de oude gemaeckte eontrackten,
dat is ’t gene daer alle de gemeene menschen naer sijn wenschende.

Vorders met ') Sarangh ende d'andere bootsgesellen die in de Manilhas
mede gevangen geworden sijn, gelieft den Gouverneur Generael de gunste te
doen aen Crajen ende geven deselve altsamen wederom, alsoo vrouw en
kinderen sijn bebbende op Maccassar ende daer onder oock eenige die met
schulden sijn beswaert.

Het schip ende praeuwen die Crajen naer de Manilhas heeft gesonden,
daervan heeft Craijen Evert Jansz. Buijs ondersoeck van laten doen, ’t is waer
iek hebbe sulex gedaen, maer het was alsoo niet gecontracteert, doch Craijen is
er seer wel mede tevreden om in vruntschap en eenicheijt te mogen continueren.

Vorders laet Craijen aen den Gouverneur Generael weten hoe dat Craijen
is versoeckende een paer cameelen ende namentlijek een manneken en een
wijfken, tgene deselve comen te ecosten sal Craijen aen den Gouverneur
Generael daervoor betalen.

Ende het translaet van den tweeden brieff, van den
Maccassaersen prins geschreven aen haer bovengemelde
Ed., is aldus luijdende:

Den prins Crajen Patingaloa, Gouverneur van Maccassar, sendt desen
brieff aen Cornelis van der Lijn, Gouverneur en Capiteijn-Generael van de
deelen van India wegens den raadt der Staten van de Vereenichde Provintien
van Hollandt, welcke wenscht gesontheijt ende rust.

Twee brieven hebben wij desen jare van U Segnorie ontfangen, den
eersten door sijnen coopman WEverardo Buijs, met welcken ons adviseert de
af handelinge gehouden met Francisco Viero de Figuredo met groote voldoeninge,
ende den tweeden door den selven Francisco Viero, waerbij UE. belofte van
voldoeninge doet in alles dat van U Segnoria verwachte als een waren vrient
en met soo groote beteeckening ende van liefde ende vruntschap onderhoudende
als een goet onderhouder van de capitulatien van onsen vrede. Ghij sult ons
niet min bevinden soo lange als het U Segnoria sal gelieven, want dat onder-
houden sijnde en zal het noijt aen onse zijde gebreeeken om de goede corres-
pondentie, die wij altijt gehadt hebben met UE, Segnorie, die wij verlangen

1) Het HS. heeft: naer.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
