155                                                   BATAVIA

arrivement van den schipper commandeur Abel Janssen Tasman aldaer bekent
maeckt, gelijck bij 't Sijams verbael breeder te sien is.

20en de zijn egeene schepen noch vaertuijgen aengecomen noch vertrocken,
is oock vorders niet aenmerekenswaerdich voorgevallen.

2len de paresceert voor de tweede besendinge uijt Taijouan te deser reede
’t fluijtschip den Os met goede partije poeierzuijckeren nevens verscheijde andere
coopmanschappen, bedragen f 25681.18.15. Uijt de missive, geschreven bij den
president ende raadt des Taijouansen gouvernements in dato 24e" November
passato, vernemen onder anderen dat eenige Chinesen, die uijt Japan in China
met twee joncken verschenen ende naderhant in Taijouan gekomen waren,
tijdingh hadden gebracht dat ses onser schepen aldaer aengehouden ende des
Comp packhuijsen daer al de coopmanschappen in lagen noch geslooten waren ,
sonder dat eenige reden waeromme sulex geschiet daervan wisten te geven,
edoch hoopten den president ons met de volgende schepen naerder bescheijt
disaengaende te sullen connen geven.

Heden sijn van distincte plaetsen 18 stuex alderhande vaertuijgen, gemant
met 121 coppen, hier in de revier. komen setten, ende brengen voor hun ladinge
mede d’onderstaende coopmanschappen, namentlijck :

48 lasten rijs,
2700 bossen padije,
18000 de kleene bossuijcker,
1100 ps oude clappesen,
300 bossen ajuijnen,
100 de looek,
13 potten olije,
1200 p erishouten,
6 corgie grove matten,
6 p' buffelsvlees,
l jonek paerdeken, ende andere snuijsteringh.

Vertrecken daerentegen drie andere vaertuijgen naer Amboina, Grissick
en Samarangh, medenemende voor 480 realen aen cleden.

22en de is niet meer als een contingh van Benjarmassingh met 9 man,
34 picol peper ende 650 bossen rottangh hier binnengekomen.

Tegens den avondt vertrecken naer Crawangh en Samarangh 3 contings,
een tingangh en een chiampantje met 518: R aen cleden.

23en de. Des achtermiddaechs retourneert den oppercoopman Rijckloff van
Goens per tjacht Lis van Jambij met 143350 cattij peper, costende f 308522,
ende stont in Maert aenstaende de nieuw gecochte Comp joncq met goede
parthij van dat gewasch te volgen, soodat dit jaer uijt Jambij meer peper
becomen hebben als wel gegist hadden.

Desen dach is wederom niet meer dan een eenige tingan met 5 man binnen

Google
