5d                            BATAVIA

capiteijn moor is stellende vermits dat het nu met Battavia ende den Mattaram
in goede vrede is, ende UE. mocht hem mede op mij wel betrouwen alsoo
iek veel t) vermach bij den Sousounangh want den Sousounangh noemt mij sijnen
outsten broeder.

Vorders die desen mijnen brieff brengen sijn Soeta Gattij ende Marten
Tacca, vorders versoeck ick aen mijn broeder den capiteijn moor dat doch
Soeta Gattij ende Marten Tacca met den aldereersten gelieft wederom te senden,
alsoo hier jegenwoordich in den Mattaram veel te doen is in het versetten
van ’t huis van den Sousounangh.

26 de, Van dage seijlt van hier een contingh naer ’t Cherbon ende een
tingangh naer Caliwongen, metten anderen wechvoerende 127 realen aen
cleeden, ende arriveert alhier van Bankalis een giljontje met 13 man ende
5 lasten rijs.

Uut Bantam becomen per Maleijts vaertuijgh van onsen resident Ceporino
een brieffken van den 23 deses, waerbij adviseert dat het Engelse jacht de
Michiel op 19ee stanti over Japara nae Benjarmassingh en de Henne dien-
selven avont met een goet cargasoen nae Chillebaer vertrocken was, sullende
aldaer partije volek en coopmanschappen onder opsicht van een coopman aen
landt geleijt werden; Mr Palingh soude voorts naer Indrapoura verseijlen, om
den gereeden peper voor de ecompste onser scheepen aldaer op te coopen,
de fluijt mogelijck sijnde in der haest vol te crijgen ende weder op te senden,
vermits naer Suratte geprojecteert sij.

Den president hadde onlangs wederom schenckagie aen den sulthan gedaen,
maer off eenich versoeck daer bij gevought sij was hem Ceporino onbekend.

Saridouta was't sabandaerschap van Chillebhaer quijt omdat sijn schult
aen den sulthan niet betalen conde, in desselfs plaetse gingh derwaerts
Abdulgani, sijnde een geschooren Chinees, sullende hij door ordre van ijder
bbaer peper bij de Maleijers vercocht werdende een halve reael (boven
d'oude tollen) afnemen.

De geruchten liepen op Bantam weder seer sterck dat den Mattaram
die stadt, van d’onse g'assisteert werdende, soude comen beoorlogen, waertoe
hier alreede over de 80 Mattaramse prauwen waren, den coninck van Palembangh
wilde insgelijex Siring en d'omliggende plaetsen aentasten, doch waren eenige
grooten aldaer van opinie dat den Mattaram door d'onruste in sijn eijgen landt
Bantam dese jare niet en soude molesteren bijaldien van ons niet gesecon-
deert wierdt, daer grootelijex voor bevreest sijn.

27 de. Op dato verseijlen uijt Battavia’s riviere 3 tingans ende een giljon
na Samarangh, item een jonckje na Japara, te samen vervoerende 10474 R
aen diversche cleden, een vergulde Hollantse spiegel, 70 cattij poetsjock ende

1) Het HS. heeft: wel.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
