MEI 1648.                                      sl

Datoe om den Goeserouwan Gambot te nemen alsoo hij wechgeloopen is
van Atchin Daroudonja Daron Salem, daerom doen iek veel tabee seggen
aen den Generael dat mij doch geliefft te laten helpen, opdat den selven bij
den cop mach werden geeregen, ende gelieft hem te stellen in handen van
den capitein ofte den coopman, die naer Priaman gaen sal.

Vorders mijn broeder Radja Magat ende Maradja Datoe den Generael
gelief se te helpen int een ende tander dat sij lijden soude mogen versoucken,
die hulpe die den Generael aen mijn broeder sal doen ’t sal wesen gelijck off
aen den panglima van Sileda selfs deet.

Noch ten anderen van wegens den ponoulouw dat hier ende den schrijver
ende den pangoulouw Cawol, de selve hebbe ick naer Battavia gesonden, dat
nu al langen tijt is geleden, ende ingeval dat den Generael mij vruntschap wilt
doen, dat den Generael doch in der haest sendt den capiteijn Baart ende den
coopman Abraham om in Sileda te comen handelen, alsoo sij de tael seer wel
verstaen, vermits mijn landt een nieuwe plaets is, laet se comen met een schip
dat 1200 bhaer laden can, alsoo den peper gereet leijt ende wacht naer de
compste van het schip.

Mijn vereeringe is een cleedt sonckit om hier ofte daer toe te gebruijcken.

28 de. Van dage varen van hier naer Japara twee gillions ende een lamboe,
met malcanderen weclslepende voor 12084 realen aen diverse cleeden nevens
165 realen comptant.

Desen morgen omtrent ten half achten ontstont eenen grooten brandt aen
de oostzijde der stadt, die door den sterck doorwaijende lantwint soo geweldich
in ecorten tijt voortginck, dat niet geslist nochte gestut conde werden voor
en aleer bijna het gantsche Taijolis quartier (daer 's Comp' lijfeijgenen alle bij
den anderen woonen) in d’assche lach tot dicht bij d'oude redout Gelderlant,
sijnde 't logiment van den capiteijn Johannes Philippus Silvernagel, blijvende
in-gemelten brandt veel van dier arme menschen verckens, ander cleijn ') ende
plunderagie, dat lamentabel om sien was. Godt de Heere wilt ons voortaen
genadelijek voor diergelijcke swaricheden behoeden, amen.

Tegens den middach sijn de op gisteren g’arriveerde ’t Cherbonse gesanten
statelijk van hun boort aen landt gehaelt, mitsgaders binnen het casteel met
alle gewoonelijcke solemuiteijten voor d’Ede Hr Gouverneur Generael als de
heeren Raaden van India nevens hares conincx missive en geschenck gein-
troduceert, als wanneer geroerde schrijvens aen sijn Ed" behandicht en terstont
gelesen wierdt, wesende van contenue als volght:

1) Hier schijnt het woord vee of iets dergelijks in de pen te zijn gebleven.
6

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
