64                                                                               BATAVIA

(waermede aent eijlandt Onrust te vertimmeren lach), door sijnen scheeps-
corporael seer schandelijck omgebracht.

Tegens den avondt sijn de Johoorse gesanten, item die van Keeij
Angapraija ende Keeij Soeta, binnen ’t casteel met eenige Nederlanderen van
aensien vergeselschapt gecomen, een tijt lanck ten huijse van de heer Gouver-
neur Generael door sijn Ed, als d’heeren Raden vrundelijck getrackteert, en
eijndelinge met goedt genoegen afscheijt gegeven omme weder naer hun
landt respectivelijck te retourneren, ende werdt dien van Johoor benevens 10
vaten boseruit noch ter handt gestelt een missive aen haren coninck, soodanich
tot maintenue van onderlinge vruntschap ingestelt als int briefboeeq onder
dato deses can werden nagesien.

Aen Angaprija ende Soeta mitsgaders aen den Tommagon werdt insgelijcx
een briefken ijder apart gesonden, waerbij aen deselve ten principalen ver-
sekeringe deden dat met den eersten een aensienelijcke besendinge aen den
Sousounangh (gelijck al over 6 maenden aen sijne Maijt ambassadeurs hebben
toegeseijt) souden doen, twelek tot nu (tonser leetwesen) niet en was geschiet
vermits de non paresce onser scheepen uijt Hollandt ende Cormandel, waer-
mede diverse rariteijten en cleeden voor den Sousounangh waren verwachtende
ete. Drij stuex comiters ende sooveel tapesarassen gingen daer nevens tot con-
servatie van vrundtschap en goede correspondentie aen den Tommagon Mat-
taram, aen wiens gunst en hulpe omtrent den Sousounangh d'’E. Compe
sonderling gelegen is.

17 de ’smorgens sijn de Johoorse legaten met 3 vaertuijgen van dese
reede naer hun plaetse verseijlt, wesende tolvrij van de goederen die se
uutvoerden, ten respecte van de alliantie tusschen de Comp ende haren cooninck.

Omtrent den middach is den Palembangsen gesant Pasquael Rodrigo, met
redelijck geselschap van gequalificeerde Nederlanderen, binnen't casteel met
gewoonlijecke sermonie van musquetten en canonschooten verschenen ende
voorts ten huijse van d’ heer Generael geintroduceert, alwaer des pangerangs
brieff en bijgevoechde schenckagie overleverde, welck van teneur bevonden
wierdt te wesen als volght:

Translaet van den inhoudt der missive van den
pangeran van Palembangh aen d'E. Heer Gouverneur
Generael, per Sr Pasquael Rodrigus.

Vorders ben ick sendende Sr Moeda aen den capiteijn om desen mijnen
seer goeden brieff te brengen, ende ingeval Sr capiteijn mij gelieft vruntschap
te doen, hebbe ick verstaen van de Battavise cooplieden datter vrouwen
doetoors sijn, die raadt weten voor alle sieckte; ick hebbe mede verstaen dat
2 vrouwen sijn, die daer beijde goede kennisse van sijn hebbende, ende

Google
