102                                               BATAVIA

Hendrick Man (guarnisoen houdende aen de westzijde deser stadt) in presentie
van de E. heer Gerard Demmer ende den sergiant maijoor deses guarnisoens
geaucthoriseert en voorgestelt omme als formeel capitain (gelijck hij is) over de
selve compagnie voortaen te commanderen.

27en de compt een jonckje van Japara met 40 man ende 30 lasten rijs,
mitsgaders een somme (sic') van de plaets met 36 man, hebbende geladen 20
lasten rijs, 5 lasten sout ende 1400 plancken.

Daerentegen retourneren vier vaertuijgen, te weten: 2 lamboes, een
contingh ende een tingangh naer Bantam, Trousse ende Pontangh, medenemende
5264 R' aen diverse sorteringe cleden.

's Achtermiddaghs is een grooten tijger hier binnen het casteel te kieken
gebracht, die seecker Duits man dicht onder de stadtsmuijren aen de westzijde
bij ’t revierken Croccot in een thuijn doodgeschooten hadde, werdende door
ordre van de Ed. heer Generael daer voor uijt Compagnies cassa betaelt
20 R: van achten.

28en de comt een contingh van Paccalongen met 7 man, 2 buffels, 75 p'
hoenders ende 14 lasten rijs, item van Crawangh een tingangh met 4 man
ende 14 lasten rijs.

Vertrecken drie contings naer Japara ende een gillion naer Cherribon,
voerende met malcander wech 12124 realen aen cleden.

Soo seijlt oock voor de middach van dese reede tjacht de Leeuwerck
met 40 lasten rijs naer Banda, sijnde ten principalen geordonneert omme te
ondersoecken off de gemelte eijlanden door een ongewoone passagie, namentlijck
door de Straadt Sunda langs de cust van Zuijtlandt, te seijlen sij, ten eijnde
dit costelijeke Compagnies pant bij eenigh overcoment ongeval (des Gods verhoede)
soo wel tegen als met het Wester mousson doorgaens van hier naer eijsch
can werden geassisteert.

2gen de verschijnen seven stucx inlantse vaertuijgen hier binnen in de
reviere, gesamentlijck gemant met 82 coppen, ende brengen aen de merckt
’t naervolgende:

91 lasten rijs,                     500 bossen sucker,
613 picol peper,                      200 de ajuijnen,
600 p hoenders,                    10000 ps oude pijnangen.

Encontra seijlen hier weder van daen 10 stucx separate vaertuijgen,
meest alle naer Japara, hebbende alhier voor hun aengebrachte mainctementos
ingecocht voor 4724 realen aen diverse sorteringh cleden, 40 picol cattoen
65 realen aen comptant, 2 picol injoe ofte duijvelsdreek ende 6 realen aen
geringe Chinese waaren.

gOen de comt Boedjangh met een giljon van Succadana met 13 man
brengende eenige rouwe diamanten te coop.

Twee giljons naer Banjermassingh ende een jonckje naer Japara ver-

Google
