92                                                         BATAVIA.

behoorlijcdk geautoriseert, met instructie (tsijner narichtinge) versien, mitsgaders
aen den selven laten opdracht doen van ’s Comp effecten aldaer, bestaende in
comptant, diverse cleeden, gereetschappen, provisie, ammunitie van oorloge
ete. en te samen monterende f 64611.14.10 penningen, te weten: aen vorige
restanten, aldaer noch bevonden . . . . f 9597118
nieuwe cargasoen, per de Wolff ende Zeoniesds metgebracht - 55014. 3.2

compt als boven f 64611.14.10.

Even 58 Duijtsche koppen bleven noch int geheel op Solor, namelijck
44 in de sterckte ende 14 op de chaloupen Orangieboom ende Solor.

Alles dan aldaer bestelt wesende is den E. van der Beeck des anderen
daechs medenemende een brieff van d'houde regente aen d'Ed heer Generael,
van daer verseijlt, gemoetende int naeuw van Larantoucque een Portugees
vaertuijgh, waermede ons schrijven van 1len Martij (door Francisco Viero na
Maccassar gesonden) eerst bequam, sijnde nochtans den 14e" van April door
Sr Evert Jansen Buis derwaerts atfgeveerdicht.

Tot Maccassar g'arriveert wesende werden bovenaengetogen (sijn voorraedt
sijnde) goederen op ’t spoedichste geembarqueert, waermede, naerdat de missiven
van den coninck, prince en het opperhooft aldaer aen d’Ed. heer Generael gedi-
rigeert ontfangen, voorts vertrocken is.

Uijt het schrijven van Sr Evert Buis, waermede ons 't voorgevallene
aldaer sedert sijnen jonghsten van ult April laestleden aencondichde, verstonden
in substantie 'tgene volght.

Dat den Spaensen resident Pedro de La Matta op 13en Meij een schep-
praeuw naer Manilha hadde afgesonden, soo vertrout wiert tot geenen anderen
eijnde als om den gouverneur dier plaetse te verwittigen, wat novos van
Battavia en andere quartieren becomen hadde.         5

Juan Gomes volghde drije dagen daeraen, nemende omtrent 25000 realen
(daervan wel 15000 d: een Spaengiaert in Manilha competerende waren) in
diversche cleeden nevens 14 bharen Maccause salpeter mede.

Den 23er de voer noch derwaerts voor reeckeninge van den prins Patengalo
het jacht door Francisco Viera in Goa gecocht, insgelijcx met cleden geladen,
sijnde eer sijn last begon in te nemen bij d'onse gevisiteert, op de ladinge
continueel gepast jae de sleutels van de ruijmen in bewaringe van Sr Buijs
geweest, die oock sijnen naem onder sijn hoocheijt schiap gestelt hadde, opdat
onse schepen rescontrerende niet soude aengehouden werden. Met sijn ander
vaertuijg soude Viero dit mousson naer Goa verseijlen.

In negotie passeerde aldaer weijnich. De Engelse vrunden (apparent niet
wetende waer in al hun masen soude besteden) hadde onlangs noch 5 6
bharen wasch tegens 100 masen de bhaer aengeslagen dat excessijf hooch is,
en hadden d'onse sedert haer laetste schrijven noch vercocht de blauwe
chiavenijs tot 20, roode ds a 40 en 44, de witte betilles, de 32 asta tegens

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
