JULI 1648.                                                                               121

westceust te mogen varen gehaelt hebben, medenemende 3534 R: aen cleden
ende 54 R' aen diversche cleenicheden.

Naer de middach is d’hr fiscael met de gecommitteerde wedergekeert
van ’t schip de Vogel Struijs, medebrengende desselfs ondercoopman met de
brieven van de heeren meesters, die noch desen avondt in raade geopent ende
gelesen sijn, hebbende d schip op gisteren gelaten omtrent Toppershoetje.

Adij 17e de. Vijff vaertuijgen comen voor de middach van Pamalangh
ende Grissick hier binnen de haven ten ancker met 52 persoonen, brengende
aen de marckt 16 lasten rijs, 75 p' hoenders, 3 picol peper, 4 picol wasch
ende 1100 groote kneppel suijcker.

Daerentegen sleepen met 5 andere vaertuijgen naer verscheijde plaetsen
van hier wederom wech voor 46994 R" aen verscheijde sorteringe cleeden ende
30 realen aen comptant.

Omtrent de middach is den brieff van den Sousounangh Mattaram, ons
door d’Hr ontfanger op 12en deses toegebracht, met eerlijcke statie ende diverse
gequalificeerde Comp' dienaers van hoort gehaelt, oock met alle ordinaire
teijckenen van eere ende solemniteijten binnen ’t casteel voor den vollen Raet
van India geintroduceert, welcke geopent ende gelesen sijnde bevonden deselve
van dusdanige contenue te wesen.

Translaet van de missive van den Sousounan Mattaram
aen d’Ed. Hr Gouverneur Generael.

Desen brief is van Ratou Mattaram, den welcken van Godt verheven,
die alle het landt van Java toecomt, den weleken nu verheven is met den naem
van Sousouban Angalaija, gaet aen den Gouverneur Generael, die het gouver-
nement van Battavia toecompt, ende aen alle de E. Heeren Raaden van Indien
ende alle andere groote Nederlantse natie, soo te lande als in de schepen,
resorterende alhier benedenswints, dewelcke seer vermaert sijn om alles te connen
gouverneren, dien oock haerluijden woorden seer vastelijcken sijn onderhoudende.

Vorders heeft den Gouverneur Generael gesonden capiteijn Tima, genaemt
Sebalt Wonderer, ende den oppercoopman genaemt Rijckloff van Goens ende
den capiteijn Maleija Intche Amadt om mijn te comen begroeten, ende hebben
medegebracht den oprechten suijveren brief van den Gouverneur Generael
aen mij, den welcken naer behooren mij wel is overhandicht, daerover ben ick
in mijn hert seer verheucht geweest te mogen verstaen den inhout van den
brieff, alsmede verstaen dat den Gouverneur Generael noch in goede gesontheijt
en welvaren was continuerende, ende heeft mijn hert noch dies te meer ver-
heucht geweest te mogen verstaen dat den Gouverneur Generael met een
oprechticheijt met mijn vereenicht wert, alsmede alle de poincten in den brieff

Google
