FEBRUARI 1648.                                           29

Vooraengetogen Suratse brieven, gedateert (door den directeur Arent
Barentsen) 19v9 December lacstleden, gaven ons te verstaen dat de schepen
Maestricht ende Nassouw aldaer op 8 en 12 November wel aengecomen,
tfluitschip de Koe (op 28 October, nevens Uutgeest, van Persia verschenen) juist
een maendt daeraen (met een capitael van ropias, ducaten ete. monterende
f 210,18118 stuijvers) over de Malabaerse ecust om rijs te handelen en daer-
mede Crucx de Gale aen te loopen naer Paliacatte, mitsgaders de Juffrouw
adij 16en ditto na Gamron gedepescheert was, met een capitael (bestaende meest
in partij teruggegaende Peguse robijnen, cauwa etc.) van f 52859,4,15.

’s Comp coopmanschappen, van diverse plaetsen daer ter merekt gebracht,
waren bijna alle tot redelijeken prijse gevent maer noch niet uijtgelevert, ende
soude den eijsch van Nederlandt en den Zuijt (naer ’t sich liet aensien) wel
voldaen werden soo dat het dienaengaende in Suratte wel stondt, gelijck als
bij besonder verbael van dat quartier duidelijek en largo can werden naegesien.

Heden verseijlen uijt dese haven 2 tingangs na Bantam, een contingh
naer Tronse ende een d naer Pamanoecan, met den anderen wechvoerende
1047 realen aen cleden, 24 picol swart comijn ende 1400 witte grove kommen.

21 de. Desen morgen vertrect van hier ’tschip Middelburgh naer Amboina
met een cargasoen bestaende in alle tmanquerende (behalven rijs) aen den eijsch
van dat quartier en beloopende volgens factura f 120728,17,15, sijnde daer
onder begrepen f 18058,10 stuijvers aen verscheijden provisien, onlangs met de
fluijt Castrieum over Macassar derwaerts affgesonden. Hier nevens gingen oock
de beraemde schenkagien voor diverse orangeaijs te samen monterende ter somme
van f 2946,2, item de nodige en ample advisen tot reglement over dat gouverno
aen den vicegouverneur de Vlaminck, ende 80 cloecke soldaten tot versterckinge
van Amboina's guarnisoen.

Soo varen oock uijt Battavia's reviere naer andere contreijen met 1590:
reael aen eleden ende 40 reaten in comptant vijff distincte vaertuijgen, namentlijck :
een giljon naer Grissick, een champan naer Japara, een talamba naer Balij,
ende een tingangh met een contingh nae ’t Cherrebon.

Daerentegen arriveert te deser reede een tingangh met 13 persoonen van
Palembangh aen de merct brengende 90 picol peper, item den Portugesen edel-
man Francisco Viere de Figuredo over Bantam van Goa met een jacht
(alderjongst gecocht), sijnde genaemt Nostra Sinjora Pinjede France. Ende quam
hij Viero in qualite van gesant wegens de vicereij Dom Philippo Mascarenhas
aen d'Ede heer Gouverneur Generael, sijnde tot uijtvoeringe t) van sijn opgeleijde
carge met een brief van eredencie versien, welek op morgen in volle verga-
deringe sal overleveren.

22 de. Heden verseijlt een tingangh naer Grissick van hier wechvoerende
1804 R: aen eleden.

t) Het HS. heefb: wijtwoerende.

Oe                                               Original from
bigitized by (GOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
