86                                      BATAVIA

daghen daeraen met twee scheppraeuwen naer Soloor gevaren en 27en de weder
onvolbrachter reijse op Maccassar gekeert, van waer (om de veelheijt sijner
affairen) niet langer conde absenteren; des hadde d'eene praeuw en daermede
onse brieven aen de majoor van der Beeck laten voortvaren, bevorens hadde
Sr Buis aen den selven 3610 masen, op reeckeninge van 't gene wegens de
genoemde galeije noch voldoen moesten, betaelt.

Den 2en van April wierden de missiven van d'Ed. Hr Generael als den
Goasen vicereij (beijde door Viera overgevoert) aldaer te hove ingehaelt ende
voor de Maijt gelesen, wanneer des conincx genegentheijt ’t onswaert andermael
bleecq, werdende onsen brief voor die van den vicereij in lecture geprefereert.

De Engelse vrunden hadden int geheel boven eenich gout, daer van hier
voren geseght, connen bemachtigen d'onderstaende goederen, te weeten :

300 potten gekonfijte gember a 8 masen ’tpicol,

12 bharen schildpatshoorn tot 450, 400 en 300 masen de bhaer,
265 picol benzuin a 35 masen ’tpicol,
371 bhaeren slecht sandelhout tot 38, ende 20 d boter a 50 masen de bhaer,
8 bharen wasch tot 55 en 90 masen de bhaer,
100 de swavel a 6; maes de bhaer,
58 picol thin tot 14 maes ’t picol, item
20 lasten rijs a 34 masen ’t last, met alle tweleq de Zeevloo primo
Maij naer Bantam soude ’t zeijl gaen.

Op Ber Februarij was aldaer van Saboango en de quartieren daer omher
den Portugees Johan Gomes (medebrengende, in retour sijner cleeden, gout en
weijnich realen in specie) aengelandt; gelijek ooeq den Zen April een van des
coninex ende princen vaertuijgen uijt Manilha, met wel 50  650,000 masen in
gemaeckt als ander gout, durvende ’t ander uijt vreese onser scheepen sijne
reijse naer Manilha niet voorderen. Onsen resident conde niet vernemen dat den
Spaengiaerdt Pedro de la Matta met deselve eenich secours becomen hadde,
doch stroijde hij uijt dat den Manilhasen gouverneur hem schrift dat een
vaertuijgh wilde derwaerts senden, soo haest onse schepen van sijn kusten
vertrocken waren. La Mattas saecken stonden derhalven sober en was niet
apparent hij dit saijsoen jets besonders sonde eonnen uijtrechten, gaff nochtans
voor een schip naer Gamme Lamme met rijs te sullen senden, dat niet gelooft
wierdt, maer tjacht van Gomes wierdt weder claer gemaeckt gelijck oock dat
van den coninek ende ’t Goase vaertuijgh van Viera, alle drij om met cleeden-
wech te varen, ’t eerste naer Soubou, d'andere naer Manilha, doch het laetste
van daer voort naer Maccau; sullende geen van allen, soo immers gerucht wierdt,
uijt vreese van onse schepen, ammonitie van oorloge innemen.

Aldaer was tijdinge becomen dat omtrent 50 Ternataense correcorren
Gorontale aengetast en niet verricht, doch naderhant (door twee Hollantsche
schepen gesecondeert wesende) de plaetse vermeestert, wel 300 man soo,gedoodt

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
