186                                                             BATAVIA

800 bossen loock,
3000 de sujcker,
2500 de padije,

12000 ps oude pijnangh.

Gevolchlijck keeren weder thuijs twaelff andere vaertuijgen, meest alle op
de javise Oostkust thuijshoorende, ende slepen voor hun aengebrachte menudentien
in retour weder wech voor 1536 R’, alle aen goede cleeden.

15en de comen van Tegael, Arrisbaja, Sampangh en 'tCerrebon 6 ver-
scheijde vaertuijgen met 36 koppen, ende brengen voor hare ladinge dese
onderstaende nootwendicheden, te weten :

14 lasten rijs,                     4000 soute kuijten,
2 de sout,                      2000 oude clappesen en
2 de witte boontjes,                 meer andere clenicheden.

100 picol peper;

Des avonts seijlen weder 10 andere Bantamse, 't Cerebonse ende Pama-
noekanse vaertuijgen uit dese reviere thuijs ende voeren mede wech voor
1425 R, alle aen diverse slach cleden.

16en de comen vier contings van Samarangh, Tegael, een jonck van Japara
ende een tingangh van Palimbangh, met 43 persoouen, hebben op d'voorschreven
plaetsen ingenomen alhier te vercoopen ’t naervolgende, namentlijck :

4 lasten rijs,
15 de sout,

37 picol peper,
50 p" hoenders,
25 potten olije,

1800 bossen sucker,

200 picol swarte suijcker ende andere gerieffelijekheden meer.

17en de comen van Surrabaja, Damack, Samarangh, Succadana en Japare
13 stucx separate vaertuijgen hier binnen anckeren, sijnde gemant met 120
coppen, en brengen ter vente de naervolgende leefftochten, te weten :

234 lasten rijs,

3 d sout,
1 de swarte
13 de witte

114 picol peper,

30 p hoenders,

12 p eenden,

12 potten olije,
100 bossen padij,
400 sacken capock,

2600 oude clappusen,

boontjes,

Google
