APRIL 1648.                                                  61

soonen en aen de merekt voerende 70 bharen peper, 114 lasten rijs, 3400
groote bondels suijcker ende andere snujsteringe meer.

6 de. Van Tjassem, t Cherbon ende Grissick paresceert binnen dese reviere
een lamboe, 2 tingans, een contin, een chiampan ende een giljon, gesamentlijek
gemant met 58 coppen, alhier te coop brengende 293 lasten rijs, 700 groote
bondels suker, 600 stucx Cambodische gorgaletten, 50 swarte verlackte doosen
8 picol buffelshoorns, 6 de gommelack en eenige clenicheden meer.

Soo arriveert mede alhier voor de stadt met sijn giljontje den burger
Sivert Janssen alias Buisman, comende van Malacca, werwaerts door den vrij-
coopman Hendrick van Gent gesonden was om eenige slaven te halen en dan
voorts bij hem in Palembangh te comen, alwaer deselve niet vindende was
met sijn ledich vaertuijgh herwaerts gekeert, rapporterende wijders dat 18
etmalen van Malacca mitsgaders 't) fluijtschip de Zaijer eenen dach voor hem
van daer nae Battavia genavigeert was.

Van dage varen oock uijt dese haven na Tegael een contingh, een
tingangh ende een lanangh, niet anders met malcanderen uijtvoerende als 247
realen aen cleden.

1 de vertrecken wederom van hier na Tegael 3 contings, te samen wech-
slepende 212 realen in diversche doucken, ende eomt in contra van Japara
alhier binnen een contingh met 8 persoonen, 2 lasten rijs en eenige snuijsteringe.

8 de. Heden verseijlen weder uit Battavias reviere na Tegael 3 contings,
item een tingangh na Samarangh, alle met den anderen ingeladen hebbende
1741 realen aen cleden, beseijde 30 realen in comptant.

Daerentegen comen hier ter haven een schuijt, een lamboe ende een
giljontje van ’t Cherbon ende Grissicq, te samen gemant met 24 coppen en
aen de merckt brengende 46 a 47 picol swart suijcker, 1 de gerneelen, 1 d
tabacq, 6 lasten rijs, 2 a 3 de sout ende partij aerde potten.

9 de arriveert een joneque met 38 coppen van Japara, hebbende aldaer
ingeladen 200 korven swart suijcker ende ses coijangh rijs.

Ende varen uit dese reviere na tCherbon, Maraetsiangh ende Tegael
3 tingans, 1 giljon ende een contingh, gesamentlijek van hier voerende 525
realen aen cleeden, 66 R comptant ende 18 cattijs candijsuijcker.

Werdt mede op dato binnen het casteel gebracht eenen jongen caijman,
sijnde weijnich buijten de stadt inde groote reviere door de swarten met een
vischnet gevangen.

10 de, Naer Bantam, Tjassem en Japara navigeren op dato 4 tingans,
1 talamba ende twee giljons, alle met den anderen van hier vervoerende 10174
realen aen verscheijden cleeden nevens 135 realen aen Chinese waaren.

Soo vertreeken oock noch 17 vaertuijgen na Samarangh, dewelcke geenen
tol betalen, overmits wegens de gesanten van Angapraija ende Keeij Soeta
met rijs ete. alhier sijn aengecomen. In contra arriveren hier van Grissicq

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
