112                                                             BATAVIA

ende diergelijcke, daer op hem antwoorden dat het landt van Balij seer berch-
achtich en vol volck was, daerop den Sousounangh lange tijt stil sweegh,
sonder dat echter conde bespueren tot onse adsistentie genegen te sijn tegens
den Baelier. Den Sousounangh sach dat wij op haer ofte suijders manier neder-
saten, beval ons te sitten naer ons believen alsoo wel wist dat het de Hollanders
pinlijek viel. Hij vraechde oock off wij het Persiaens paert begeerden te sien,
dat hem voorleden jaer van den Gouverneur Generael vereert was, daerop hem
d’Hr ontfanger antwoorde, ingevalle het den Sousounangh beliefde, ons ’t selve
aengenaem soude sijn. Daerop beval hij het paert te brengen, dat in der waerheijt
schoon, vet ende sijn vorige gestalte onkenbaer geworden was, soo ’t scheen
wilde ons den coninek hier mede te kennen geven ofte wel berispen dat hij
sijn paerden (beter) dan wij wisten te voeden, voegende bij sijn redenen dat
onse gebitten voor de paerden te fel waren ende die mager maeckten, vragende
wijders naer andere goede paerden, daer op d’hr ontfanger dienden dat den
Sousounangh beliefden om (offer eenige storven) 5 persoonen mede te geven
naer Persia die kennisse hadden hoedanich sijn Maijt die begeerde, opdat den
Sousounangh naer sijne genegentheijt mocht g'accommodeert worden, den Sou-
sounangh antwoorde 3 persoonen genoech te sijn ende, ingevalle die alle gelijck
storven, dat hij echter ’t vertrouwen op de Hollanders hadde om g'accommodeert
te werden, toonende wijders groote teeckenen van vruntschap in ’t bevestigen
van Battavia ende Mattaram een landt te sijn, ende dat wij overal soude gaen
plaisier nemen sonder eenich achterdencken. Ten laesten vraechde ons den
Sousounangh wat voor vijanden wij noch hadden hier in India, daer op d’hr
ontfanger antwoorde dat d'Hr Gouverneur Generael noch met Cambodia, Manilha,
Quinam ende Banjermassingh oorlooghde, ende hoe veel schepen naer de Manilhas
gesonden waren. Den Sousounangh sprack tot besluijt weder van sijn reijs naer
de jacht, doch dat ons ’s anderen daechs noch wilde sien ende den brieff aen
den Gouverneur Generael beantwoorden oock met eenen ons afscheijt geven,
daer voren hem bedanckt hebbende namen oorloff ende vertrocken, doch eer
naer huijs gingen besochten andermael den tommagon Mattaram, die ons tot
’s avonts tot sijnent op hare wijse tracteerde.

24en de sijn voor de derde mael in ’t selve zuijtpleijn verschenen. Den
Sousounan sat op de maniere als gisteren ende wij op de selve plaetse, den
tommagon Mattaram was nu mede praesent ende sat omtrent 3 a 4 treden van
onse zijde, den Sousounan dede alle onse suite binnen comen, die de vorige
twee dagen moesten buiten blijven, ende vraechde voor ’t eerste of den Gouverneur
Generael niets eijschte, daer op wij gelijck den eersten dagh antwoorden,
sulex den Sousounangh ons belaste den Gouverneur Generael aen te seggen, als
wat in sijn landt was hadde maer te eijsschen ende soude hem geworden.
Het versoeck op hem gedaen, dat sijn volek niet meer naer Pera soude varen,
badde op lijfstraffe publijek doen verbieden, insgelijcx alle de Chinesen, die in

Google
