NOVEMBER 1045.                                         165

gecomen, medebrengende 7 Siamse potten olij, 400 bossen tamborijnde ende
400 parrings.

gen de, Heden zijn egeene vaertuijgen noch schepen aengecomen nochte
vertrocken, is oocq anders niet annotteerenswaerdigh voorgevallen.

20en de, Desen morgen vroegh is de fluijt de Reijger van dese reede
naer Banda tot eenen voorlooper vertrocken ende staet de fluijt Castricum over
Amboina binnen 2 a 3 dagen mede derwaerts te volgen, hebbende alhier inge-
nomen 6000 R comptant, 75 packen diverse sorteringe cleeden, 179 lasten
Siamsen ende Javaensen rijs, wijders alderhande provisien van oorloge ende
voirder behoefften, monteerende conform bijgaende facture en cognoisement ter
somme van f 52071 5.3.

Soo zijn oocq van dage vijf inlantsche vaertuijgen naer Palembangh ,
Paccalongen ende Damacq mitsgaders een contingh onder onse passe naer Jambij
vertrocken uijtvoerende voor 1114 R, alle (aen) diverse sortementen cleeden.

Daerentegen arriveren negen andere vaertuijgen van verscheide plaetsen
met 83 coppen, brengende ter vente de subsequerende behoefftigheden, namentlijck :

57) lasten rijs,
3 de boonen,

40 picol wasch,
1 de cassomba,

15 potten olije,

100 p oude clappesen,

250 p steenbrasems ,

300 bossen tamberinde,

12 p" gansen,
1 slavinnen en ander snuisteringh.

21en de comen weder acht vaertuijgen hier binnen setten, te weeten: 3
contings, 2 tingans, twee lambous, een gillion en een jonekje vau diversche
quartieren met 73 persoonen, daeronder een welekers annachoda (een) passedulle
versoecken quam dat wijders van hier naer Amboina vertrecken mochte. Ende
hebben de voorschreven vaertuijgen alhier aengebracht sulcx als volght, te weeten :

11 lasten rijs,                1 hartgen,
300 p hoenders,               55 picol swarte sucker,
3 p: boeken,               1300 bossen loocq ,
4 p koebeesten,              2000 des ajuijnen ende diergelijcken goetje.

Des avonts vertreeken 4 contings met een tingangh naer Bantam, Japara
ende Lassem, 'tsamen uutvoerende voor 356 R', alle aen cleeden.

22en de. Desen morgen is 't jacht der Gapinge met de fluijt Castricum
van dese reede naer Amboina vertrocken, van waer de voornoemde fluijt wijders
naer d'eijlanden van Banda verseijlen ende aldaer tottet halen van ’t benoodighde
timmerhout gebruijekt worden sal, zijnde in beijde de voorschreven schepen

Google
