JULI 1648.                                                   117

deser. Gemelte queij versocht ons eenige dagen te blijven om ons wat vermaeck
aen te doen alsoo hem ’tselve van den Sousounangh belast was, ’t welck
beleefdelijck afsloegen, ende sijn dien nacht naer boort gevaren ende voorts naer
Damack om ’tselve eens te besichtigen.

gen de sijn voor de middach binnen Damack wel aengecomen. Dese
plaetse heeft een schoone rivier, daer met springh 10 a 11 voeten water is
ende ordinarij 7 a 8 voeten, hier compt veel jattijhout aff ende werden oock
veel dunne plancken gesaecht, doch anders is daer sonderlijcx niets emportants
te verrichten. ’s Avonts voeren weder na boort, (daer) omtrent 10 uren in den
avondt aenquamen.

4en de sijn gesamentlijeck weder naer landt gevaren en versochten aen
queij Soeta ende Angapraja dimissie (ende) met eenen ijemandt om met ons naer
Japara te vertrecken, omme ’t bevel van den Sousounangh te achtervolgen in ’t
lichten van de Chinesen, die ons toeseijden in persoon derwaerts te willen
comen, daer mede tot ’savonts van hun getracteert sijnde namen afscheijt
ende quamen 2 a 3 uren voor daech aen boort, wanneer terstond zeijl maeckten
naer Japara.

5en de ontrent den middach sijn voor Japara ten ancker gecomen, daer
terstont van Wiera Sittia, gouverneur aldaer, door den sabandaer Abdulatijff
wierden aen landt genodicht, twelck alsoo Soeta ende Angapraja noch niet
verschenen waren excuseerden tot 's anderen daechs.

6en de sijn gesamentlijck naer landt gevaren op de 2e noodinge van Wiera
Sittia ende wierden door Abdulatijff ende de 2e sabandaer ingehaelt met af blasen
van ses schooten canon voorts aen landt met goede statie van piecken op haer
wijse tot in sijn" huijsingh, doende ons aldaer groote eere. Gemelte queij versocht
dat d'H: Gouverneur Generael hem geliefde toe te staen, dat sijn vaertuijgen
die uijt inwaerts aenquamen 2 a 3 picol nagelen, nooten ende foelije voor de
prijs als in dat lant comen te costen mochten mede brengen voor den Sousounan ,
t welek hem door d’Hr ontfanger plat wierde aengeseijt ’tselve door d’H:
Generael niet soude werden toegestaen. Ten 2 versocht den gemelten queij
dat hij Abdulatijff met onse scheepen om een tocht te doen heen ende weder
naer Choromandel soude mogen senden, ’t welck d’Hr ontfanger aennam bij
dHr Generael voor te dragen. Insgelijcx seijde gemelte queij dat op Amboina
noch twee Javanen in de kettingh gingen die gedurende den oorloch genomen
waren, d’H" ontfanger verseeckerde hem soo 't selve waer was die aenstont
door d'Heer Generaels bevel soude gelargert werden. Wijders verstonden uijt hem
dat reede ordre was gestelt ende een ijder op lijffstraffe verboden naer Pera
te varen, alsmede hoe de twee Javanen, welcke de hier vooren gemelte swart
Matthijs vermoort hadden, door den tommagon Mattarams volck naer Battavia
gebracht waeren. Daermede genoecht sijnde namen na 3 a 4 uren sittens
afscheijt ende vertroeken ten huijse van queij Soeta ende Angapraja, die reede

Google
