JANUARI 1648.                                11

de pacht van de visch-merct, ’t slachten van

verckens ende tam vee                    R 371
van ’t bandelen aen de schepen 310
van de waegh deser stede 336
van de clede-passer                        , 123
van de barm, rondom de statsmuiren 10
van de sirij binnen deser stede 30
van de Javaense visschers 112
van de branthout haelders                    , 130
van het toppen der Chinesen 700
van alle de stadts clappusboomen 270
van ’t erf buijten de stadtspoorte daer calek ende

steen op gebrant wert                     5 Un

twelek bij den Chinees Khopeco voor den tijt van drie jaren gepacht is.

Alle ’twelek tegens den avondt g'absolveert wesende bleven (volgens
voorjarige costume) d'heeren Raaden van India nevens andere gequalificeerde
persoonen bij d'Ed. heer Generael ter maeltijt.

2 de verseijlt van dese reede, met het fluijtschip den Wolff ende tjacht
de Zeemeeuw, den capitain majoor Willem Verbeeck, sijnde gedestineert naer
Solor ende mede voerende tot vervolgh van ’s Comp negotie in die quartieren,
een redelijck cargasoen, daer onder diversche provisie ende gereedschappen,
monterende ter somme van f 55014.3.2. Met sijn E, vertreckt insgelijex den
coopman Hendrick ter Horst, om aldaer als opperhooft (naer luijt sijner com-
missie) in ons fort Henricus voortaen te resideren in plaetse van den luijtenant
Hendrick Hendrieksen van Oldenburgh.

Bij dese occasie retourneren mede naer hun landt de gesanten van den
coninek van Balij, sullende en passant door de onse aen ’t eijlandt Balij
werden uijtgeset. 'tGeene aen gemelten econineck tot eontinuatie van vrientschap
geschreven en (in recompense sijner last gesonden schenckagie) daer nevens
vereert sij can int briefbouek onder dato ultimo December werden nagesien.

Op heden werdt ten huijse van d'Ed. Hr Gouverneur Generael een eer-
lijeke afscheijtmaeltijt gehouden, daer op (volgens invitatie) alle d'officieren
der gereetleggende retourvloote, item verscheijden der gequalificeertste van
Battavia verschenen ende met goet genoegen getracteert sijn.

Soo vertreckt oock van dese reede een joneque naer Benjarmassingh
wech voerende 500 R" aen cleden.

Een lamboe naer Jawana met R 100 ende  insgelijex

een contingh naer Caliwongen met R: 44    aen cleden.

Ende arriveert te deser reede ’t fluijtschip de Geeroonde Liefde uijt Siam,
van waer op 16 passato met partij houtwercken ende weijnich Ligoorsen tin
ter monture van f 2604.2.8 berwaerts affgeveerdicht was.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
