DECEMBER 1647.                                            8

coppen uut gecomen ende dicht daer bij ten ancker gecomen zijn, vragende
terstondt wat volck dat waren ende waer henen datse hadden, daer op hun
in antwoorde gedient wierdt dat van Cerribon quamen en naer Palimbangh
wilden. Omtrent een halve uijre daer na hebben die van Bantam op de Cherri-
bonders een chergie met musquetten gedaen ende een dienaer van haren coningh
door ’t been geschooten, in vougen de praeuw verlaten en deselve datelijck
voor hun oogen aen brandt steeceken sien mosten haer salverende in seecker
visschersvaertuijgh, daermede herwaerts aenquamen, weleke vuijle actien ons
van dit volexken eenigen tijt herwaerts veel ter hooren gecomen ende langer
onverdraechlijek zijn, dien volgende oock nootwendich bij de sulthans van
Bantam dient gedolleert ende daer over exemplaire straffe versocht te werden.

Desen naermiddach paresseert alhier ter rheede van Ceijlon tjacht Aechte-
kercke aenbrengende 450 packen off 1124 bharen caneel ende twee vijger-
tonnen ter somme van f 366.11.10. tGunt den gouverneur Johan Maetsuijker,
nopende ten principale de constitutie tusschen donse en de Portugesen als den
coninek Raja Singa, bij sijne missive in dato 18 November daer benevens
adviseert, wert bij Ceijlonse verbael supstantialiter aengewesen.

10 de vertreeken seven vaertuijghen naer verscheijde quartieren, met
malcanderen wechslepende 3327 R" aen eleden ende vijfftich realen aen contant.

11 de arriveert uijt Suratte en Wingurla en Ceijlon ’t jacht de Leeuwerck
met een cargasoen monterende volgens facture f 229030.15.14, bestaende in
22 kisten geldt inhoudende 859953 Realen aen rijcxdaelders, 27 packen indigo
sirchees, 150 packen catoene garen ende een pack roode herams. Den Directeur
Arent Barentsen geeft ons bij sijne missive van dato 7 October passato egeene
sonderlinge veranderinge in die quartieren te verstaen maer dat alles bij vorige
terminis continuerende bleef, daer van op sijnen plaets breeder gesproocken werdt.

Soo comen oock vier inlantsche vaertuijgen hier binnen de revier te
arriveren, tsamen op ende geladen hebbende 55 coppen, 150 picol peper, 22
coijangs rijs, 1400 oude clappussen, 600 bos padij, 50 p’ hoenders ende een
koebeest.  -

12 de arriveeren vijf separate vaertuijgen gesamentlijek gemant met 44
coppen ende ter vente brengende d’naervolgende te weten: 28 lasten rijs,
4 picol peper, 2 picol hartevlees, 350 bos padij, 105 p hoenders ende ander
mainsentementos meer.

13 d vier verscheijde vaertuijgen comen op dien dach hier binnen de
revier ten ancker, gesamentlijek gemant met 31 coppen ende geladen met 3000
bos zuijeker, 4 lasten rijs, 2400 bos ajun, 200 bos looek ende diversche
andere snuijsteringh. Daerentegen vertrecken vijff vaertuijgen mede nemende
401 R" aen cleden en 600 aerde cannen.

Soo vertreekt oock op heden onsen resident per ’tjacht de Zeerobbe
wederom naer Bantam met ordre om eenige vaten goet Engels bier op

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
