APRIL 1648.                                              57

regeringe te geschieden door diverse onlusten en verschanssingen, aldaer onder
de grooten voorvallende etc.

Heden vaert van hier na Japara een giljon, item nae Bantam een
tingangh, metten anderen vervoerende 804 realen aen cleeden nevens 4 picol
cubeben.

Daerentegen comen hier ter haven 2 tingans over ’t Cherbon uijt Cam-
bodia, een chiampan van Grissick, een contin van Tegael, item een wanckan
van Palembangh, sijnde alle tsamen gemant met 75 persoonen ende alhier ter
merckt brengende tgene volght:

18) lasten rijs,                    220 picol peper,
141 picol buffelshoorns,             3 picol gele verwe,
1 picol gommelacq,              150 gorgaletten,
30 swart verlackte doosen,           10 roode des,

ende diversche cleenicheden meer.

Soo verschijnt oock van Palembangh een giljon medebrengende eenen
gesant met een brief en geschencken van den pangoran, welck op morgen
beboorlijeck sal werden ingehaelt.

2 de verseijlen uijt dese reviere naer ’t Cherbon Tegael ende Tjassen, een
groote champan en 2 contings, 2 tingans, metten anderen wechvoerende 434 R
aen verscheijden cleeden ende 4 realen comptant.

In contra arriveren alhier uit diverse gewesten 9 stucx vaertuijgen,
namentlijek 5 contings, 2 tingans ende 2 giljons van Losarij, Battangh,
Pamanoekan, Coekandanna ende Toebam, alle met den anderen ophebbende
83 koppen mitsgaders hier te coop brengende 42 lasten rijs, 430 bossen
padij nevens 170 hoenders.

Tegens den middach wert den Palembangsen gesant (op gisteren aenge-
comen) met een chaloup van sijn boort gehaelt, ende met den pangerans
schenckagie ende missive (onder gewoonlijcke charges van musquetten ende
cannonnaden) met behoorlijcke eere voor den heere Generael en d'heeren
Raaden van India gebracht, alwaer d brieff gelesen ende van teneur bevonden
is te weesen als volght:

Translaet van den inhoudt der missive van
den pangeran van Palembangh aen den Ede Heer
Gouverneur Generael.

Desen brief is van den pangoran uijt een oprecht suijver hart, die den
throon ende ’t landt van Palembangh gouverneert, gaet aen St Cap" Generael
heer van der Lijn etc.

Desen nachoda 'tChillij ben ick sendende aen Sr capiteijn om desen
mijnen suijveren brief te brengen, welcken inhoudt luijdt om wat redenen dat

Google
