MEI 1648.                                                13

Vorders hebbe iek Sr Hendrick van Gent, die van Indragirij in Palem-
bangh gecomen is ende is voor mij verscheenen, ende alles wat dat ick te
seggen hebbe gehadt, soo wel tot mijnder contentement het sij oock goet ofte
quaet, alles hebbe ick aen dito capiteijn te kennen gegeven.

Iek hebbe voor desen een prauw om te gaen negotieren naer Coetchin
gesonden ende is d'selve praeuw geruijneert door de ingesetenen van Battavia,
tselve hebbe ick ooeq mede aen den capiteijn te kennen gegeven, d’oorsaecq
dat iek mij tot sulex durve verstouten is omme, off mij den capiteijn soude
gelieven eenige vruntschap te doen ende ingeval den capiteijn genegen is mij
tselve weder om te geven ende ingeval dat het selve noch niet en hebt
gegeven aen nachoda Chilij, soo gelieft den capiteijn deselve waerdie van dien
te geven aen den capiteijn Hendrick van Gent, d'oorsaeck dat ick mij derff
verstouten is dat ick alles aen capiteijn Hendrick van Gent te kennen
gegeven hebben.

4en de loopen uijt dese haven naer Gembongh, Grissieq ende Caliwongen
twee stucex lamboes ende een tingangh, gesamentlijek vervoerende 542
realen in cleeden, ende compt van Japara alhier een tingangh binnen met 8
persoonen ende 5 lasten rijs.

Den de verseijlen wederom van hier 3 inlantsche vaertuijgen, te weten:
een contingh, joncqje ende tingangh naer Paccalongen, Japara ende Tjassem,
met malcanderen wechvoerende 578 realen in diversche doucken, 22 R in
groff aerdewerek, een kiste met cleijn bosgoudtdraedt ende 1 muskeljaetkat.

In contra arriveert op dese reede van Palembangh een inlandts jacht met
20 personen alhier te coop brengende 627 picol peper.

6 de vaaren uijt Battavias reede naer Grissicq en Japara 2 giljons, niet
anders met den handeren van hier voerende als 3004 R" in verscheijden cleeden,
nevens een picol galnooten.

Ten de. Huijden morgen vertrect den vicepraesident der Engelse Comp
M: Henri Greenhil weder (met het jacht de Michiel) naer Bantam medenemende
van d'E. heer Gouverneur ende Raaden van India een courtois briefken aen
sijn opperhooft de heer Aron Backer, eenelijcqg en expres dienende tot antwoort
op 3 van sijn Es missiven, sedert de maandt October van daer successive ont-
fangen, ende wierdt dit ons schrijven (in wedergeldinge van twee pijpen Engels
bier ende 2 stucx casen) geaccompagneert met een vaetje Franse en een d
Spaense wijn beneffens een de booter, om gemelte natie alsoo in beleeftheijt
niet te wijcken.

Vaert oock een lamboe nae Japara van hier voerende 2334 realen
aen cleeden.

Daerentegen arriveren alhier uijt verscheijden gewesten seven besonder

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
