JUNI 1648,                                               95

50 en 55, mitsgaders 1 pack witte chiavenijs voor 26 masen de corgie,
blijvende d'ander twee packen der laestgenoemde cleeden item de witte betillies
de 40 asta noch ongevent.

Om den prince Patengalo voleomen contentement te doen hadde Sr Buijs
aen desselfs factoor 50 masen meer betaelt dan van hier geordinneert hadden,
overmits bevonden wierdt dat desselfs thien corgies Guinees lijnwaet, in de
liste der Maccassaerse praetensie wegens 'tgenomen jacht in Manilhaes vaer-
water begrepen, 5 maes per corgie minder getaxeert was als ’t selve van de
Engelse hadde gecocht.

Drij Maleijtse joncken wierden aldaer g'equipeert om een maent daeraen
met partij cleeden (tot procure van benzuin) naer Cambodia te vertrecken.

4en ditto. Desen morgen vaeren uijt dese haven naer Tembolangh, Bantam,
t Cherbon en Japara vijff vaertuijgen, te weten een talamba, tingangh, gillion
ende twee contings, alle met den anleren wechvoerende voor 5904 realen aen
diverse cleeden, 10 realen comptant, 119 R" aen Chinese waren ende vijff
picol coperdraat.

Arriveren daerentegen van Samarangh, Paccalongen, Caliwongen ende
t Cherbon 4 tingangs ende een contingh, gesamentlijek ophebbende 38 persoonen
en alhier te coop brengende tgene volght:

51 lasten rijs,                    120 picol swart suijcker,

2 de sout,                          partije kneppel de,

4 de swarte boonen,              80 stuex kisteplaneken ende
20 potten olie,                    eenige snuisteringe meer.

5 ditto. Van daghe seijlt van hier naer Japara 1 lamboe met 63 realen
aen cleden, item een gillion naer Malacca, welek hier eenelijck was aengecomen
om een pas.

In contra comen weder alhier ter haven 2 contings van Samarangh, een
tingangh van Grissick, een talamba, balou ende lambou van Banjermassingh,
een contingh van Crawangh ende een lamboe van Jawanna, alle te samen
gemandt met 71 persoonen en te coop brengende de onderstaende goederen:

14 lasten rijs,                       200 bossen padij,
2 dee sout,                           380 des rottangh,
230 picol peper,                       2400 dee sucker,
150 de sappanhout                     1300 stuex oude clappus

ende eenige andere ecleenicheden.

Omtrent den middach sijn de missiven en geschencken van den Maccas-
saersen coninck ende prince Crain Patengalo, item den brief van de Soloorse
regenten, de weduwe van den ouden Quitchil met behoorlijcke ceremonien (als
geleijde van de heer maijoor Willem van der Beecq ende andere gequalificeerde
Comp dienaren, drij charges met musquetten, displosie van groff canon) etc. van
de reede binnen ’t casteel gebracht en in volle vergaderinge van den Raadt van

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
