40                                                               BATAVIA.

caneel van 120 pont ijder. 't Passerende op beijde plaetsen werdt te sijner
tijt uijt d'advisen, soo van den oppercoopman St Dirck Schoorl als d’Ed. Hr
Maetsuijcker voornoemt als nu becomen, bij aparte verbalen gecontraheert,
oversulex daervan alhier geen extensie gemaeckt werdt.

Insgelijex paresceert te deser reede ’tfluijtschip de Witte Duijve, bij de
Camer Amsterdam g'equipeert en (in comp van ’t groote nieuwe schip la
Princesse Roijale) uijt Texel tzee geloopen den 16 September passato , eenelijck
met 49 coppen daer onder geen soldaten, welcke al tsamen in goede dispositie
alhier aenquamen. Sijne cargo (bedragende een somme van f 25678,11 stuijvers)
consisteerde eenelijek in verscheiden provisien, gereetschappen en andere
nootwendicheden. Was van de Cabo de Boa Experance (nadat aldaer 12 dagen
gelegen, redelijck ververscht en sich van water versien hadden) op 15 Januarij
t'seijl gegaen, sijnde ’t voornoemde retourschip eenen dach te voren insgelijcx
aldaer aengecomen hebbende reets 26 dooden en wel 70 siecken, derhalven wel
12 a 15 dagen soude nodich hebben om provisie van water op te doen als
het scheepsvolcq na behooren te refraischeren.

Het aldaer overgebleven volek van ’t verongeluckte schip N. Haerlem
was (na ’t rapoort van de schipper Pieter Pieterse) voortaen soo vreedsaem
noch gehoorsaem niet als wel voerhenen, connende haere opperhoofden de
selve naeuwelijex langer tot hun devoir houden, van welcke inobedientie
eenige persoonen de principale voorgangers ende belhamels waeren. Uut het
schrijven van den ondercoopman Leendert Janssen, gedateert 15 Januarij
laestleden, als de bijgevougde papieren vernamen wij (t onser genougen) om-
standelijck dat ’s Comp geberghde goederen aldaer in goede bewaringe ende
verseeckeringe bleven berusten, wesende ’t voleq gesamentlijek alsnoch in
redelijcke gestalte ende, dewijle noch van hier noch uijt Nederlandt tot dien
tijt geen expres secours noch ordre om te deslogieren becomen hadden,
dapper verlangende naer de compste van de jonghst afgeverdichde retourvloote.
Onderwijlen maeckten soo veel proeparatie als conden omme op de ver-
schijninge der Battavise scheepen ’s Comp coopmanschappen in der ijl te mogen
embarqueren. Bequamen aldaer doorgaens veel visch en beestiael sulex dat beijde
de vaderlantsche scheepen tamelijck met versch vlees gesecondeert wierden.
Hadden wijders, naer eijsch van hare beboefticheijt en ordre onser principalen,
uijt de Duijve eenige provisien en gereetschappen gelicht en dierwegen be-
hoorlijeke recipissie gepasseert.

Soo verstonden alsnu mede, uijt het schrijven van de heeren bewint-
hebberen, dat de 9 retourschepen onder commando van de heer Jeremias van
Vliet (den Almogende sij dierwegen gelooft) op 8 en 10 Augustij voorleden
jaers behouden in de havenen onses vaderlants g'arriveert waren.

gen de. Heden verseijlen uijt dese reviere 8 distincte vaertuijgen, gesament-
lijek weehslepende 2769 realen in verscheijden eleeden, 24 realen aen groff

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
