126                                                       BATAVIA

dit jaer aldaer sober maer op Biema abundant gevallen, sullen alle neersticheijt
aenwenden dat noch partije van dat graen becomen om ’t overbrengen der
masen soo veel doenlijck te excuseeren. Sr Viero bovengemelt hadde voor sijn
vertreck 116 bharen en 11 cattij sandelhout (ten aensien ’t selve in sijn jacht
niet laden en mede herwaerts aenbrengen conde) aen d'onse onder behoorlijcke
quitantie gelevert, die ’t selve sijner tijt met onse schepen herwaerts sullen
brengen ende wijders aen de Comp sullen leveren.
27en de, Heden sijn negen stucx Javaensche vaertuijgen hier binnen dese
rivier ten ancker gecomen, sijnde met malcanderen gemant met 64 coppen en
brengen te vercoopen sulex als volght:
133 lasten rijs,
13 de witte boontjes,
395 p hoenders,
5500 groote
2200 cleene
3 p Javaensche paerden,
4 p" oude buffels, ende
2 potten olie.
Behalven dese vaertuijgen verscheenen ooek een jonck van Japara met
39 coppen, geladen met groff sout, comende ten principalen een pascedulle
versoecken omme daermede naer de custe van Sumatra te verseijlen.
Tegens de middach sijn beijde de missiven van den Maccassaersen
coningh ende prince, nevens den gesant Sr Francisco Viero de Figuredo, door

kneppel sujcker,

gequalificeerde persoonen met alle behoorlijcke solemniteijten van boort gehaelt
ende voor d'Ed. Hr Gouverneur Generael en de Heeren Raden van India
gebracht, alwaer geseten sijnde bevonden deselve naer genome lecture van
dusdanigen inhoude te wesen, eerstelijek die van den conincq.

Translaet van de missive van Craijen de Goa ofte
coningh van Maccassaer aen d'Ed" Hr Gouverneur
Generael.

Desen brieff geve ick Sirij Sulthan Goa Galijdulla Molckahout Wasul-
tanna, gaet aen Cornelis van der Lijn, Gouverneur Generael, ende d'Eid. Heeren
Raaden van Iudia, die het gebiet sijn hebbende over alle landen, casteelen,
schepen ende jachten ende alle Nederlanders benedens wints alhier, dewelcke
seer machtich ') sijn om te regeren soo te lande als ter zee, dewelcke seer vermaert
sijn om int velt te strijden, waerdoor alle hare vijhanden doen vreesen, die
oock seer rechtveerdich sijn om met gerechticheijt alles aff te handelen.

1) Het HS. heeft: matich.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
