DECEMBER 1(148.                                         179

geworden. Desniettemin is ’t geprojecteerde getal van 60 coppen uijt onse
vloot voldaen, bleven daerenboven de schepen noch gemant, namentlijcq de
Snoecq met 97 ende den Arent (met) 77 zeevarende luijden, waermet vertrouwen
hunne reijse spoedich derwaerts vervordert sullen hebben, dat Godt geve.

Naert affscheijden van de selve hebben tot ons voornemen devoir gedaen
langhs de Luconse noortzijde over Cappellangen en de bocht van Mauban tot
aen de oosteust in Lampon toe, ende daer gelijeq op andere plaetsen in geen
gebrecq van visitatie gebleven op 16er de daeraenvolgende, 'tallen gelucq het
geschappeerde Acapulceqse jacht wel een mijle boven de Soute reviere (voor
ons ter schuijl opgecort) ondeekt, door middel van ons cleijn vaertuijgh en ')
occasie van 's vijandts eijgen santinel die, met een cleijn quenoij om leegh ten
uijtkijeke gesonden, d’onse naer sich verkent siende door d'eschappe geport
deselve naer te jaagen hoewel niet ondernaeckt evenwel nochtans mits de
percecutie eijndelijek soo verde gecomen, dat buijten vermoeden ende gants
onversients door d'inboehten en kromme hoecquen des reviers voor de boeght
vant gemelte Spaense jacht geschept hadden, als wanneer door des vijants
schooten van die kants eerst gewaerschout sijn geworden; naert becomen rapport
van sulek een gedescouvreerde occasie (ons)die ons soo licff was als eijgen leven,
hebbende niets gesuijmt maer stracx de vereijschte ordre daerin gestelt ende
versurght ’t geene nodich was tot die invasio, edoch den vijandt (soo gebleecken
is) vont sijn vertoeven ongeraaden, heeft tegens den avondt in 't vooruijtsenden
eeniger onser prauwen tjacht verlaaten ende corts daerop voor onse aencomst
selffs den brandt ingesteecken, welcke door ’t hevigh springen van ’t boseruijt
voor ons onblutselijek heeft geweest, gefugeert wesende alsoo door seeckeren
moejelijcdken mooras in de boschagie naer hunne bekende wegen. Ongetwijffelt
sijn de principaale ende geestelijeke met advijs aen Mauban bevoorens gedis-
barequeert ende van daer over landt naer de Manilha gelanght. Wij vonden deo
jacht nieuw en fregatswijse gemaeckt, naer gissingh de groote van tweehondert
last met Hollants touwereq toegetaeckelt, seer snedich en tot sulcken exploict
bequaem, hadde verscheijde oorloghsgereetschappen aengebracht, gelijcq onder
veel ander ijserwercq quantiteijt portuflesschen, die door ’t vuijr geconsumeert sagen.
Niet sonderlinghs is daer uijt geberght, eenelijck drie anckers geduijckt. Ende
naer uijt seeckeren brief gesien hebben, gedateert Mexico 29 Februarij 1648,
naer Manilha geconsigneert ende uijt een verdreven kiste vercregen, soo gissen
dat sijn vojagie van Acapulco seer spoedich ende niet verre boven drie
maenden geweest zij.

Ten respecte van welcke goede successen, als namentlijek de destructie
vant fort ende magasijn Albaij mitsgaders de vernielingh van die kercqdorpen,
dependentien van dien, als oocq het bederff van de chiampans ende vaertuijgen

1) Het HS. heeft: een.

Original from

piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
