34                                                     BATAVIA

quam, ende andere mindere officieren, sijn sommige met een andere met twee
wonden van hem swaerlijek gequest, waervan een persoon terstondt en een
seilmaker (door de longe gesteecken wesende) 18 dagen daeraen overleden is,
noch een man soude apparent een lammen arm behouden en sommige waren
ooek in groot prijckel geweest. Twee hondert realen hadde Sr van Goens, niet
twijffelende off dat boose (des) scijn moest met kennisse en instigatie van 2 papen
aldaer remorerende geschiet sijn, op des moordenaers lijff gestelt doeh evenwel,
wat devoir oock aengewent, den selven niet in handen eonnen erijgen, hoe
wel den schelm op seeckeren nacht met een vaertuijgh voor d'Engelse logie
omme een harer swarten om te brengen item corts daeraen mede int doncker
achter aen Broeckoort swemmende gecomen was, roepende noch tot 2 reijsen
over luijdt: ,o stuirluij ete’ Door dese massacre en veelderleij sieckelijekheden
was voorseijt fluijtschip soo sober gestelt dat naulijex 8 gesonde persoonen
op p" stantij hadde, sijnde reeds vijftiene gestorven ende de resterende sieck
ofte gequest, derhalven van den Luijpaert met eenich volck geassisteert wierdt.

Het Engelse schip de Michiel, aldaer mede in ladinge liggende, wiert
insgelijex met de boot nevens 5 a 6 coppen van de jacht gesecondeert, vermits
sijn vaertuijgh met 7 man (de wijle den ondereoopman Cloeeq daer mede uijt
vrientschap aen den Luipaert wiert geset) verloren hadde, welck naer aparentie
ooek verongeluekt was, ende souden d’Engelse vrunden soo haest tot Bantam
arriveerden onse boot ende volek weder herwaerts senden.

Beneffens vereeringe van twee stuex elephantstanden ende een oolijck
vaertuijgh sondt den pangoran van Jambij in handen van meergenvemden Sr
van Goens een missive aen de heer Gouverneur Generael, waervan het
translaet hier naer ter behoorlijcker plaetse sal geinsereert werden.

Heden verscijlt uijt dese haven naer Maccassar het gilliontje, welck op 24en
couranti om met onsen passe derwaerts te varen alhier van Atchin aengeeomen is.

28 de. Desen naemiddach arriveert alhier ter reede vooraengetogen jacht
de Lupert met sijn peperlast van Jambij.

Soo verschijnt ooek uijt Siam het langh verwachte schip Wesel, sijnde
op 25 der voorleden maendt van daer gedepescheert met 324 lasten rijs ende
182 stucx jattij planeken ende swalpen, te samen incoops costende f 14217114,
was aldaer naer eijsch redelijek vertimmert, twelek doeh insonderheijt het
langhsaem aencomen van den nodigen rijs oorsacck was van Wesels spade
afsendinge. De Taijouanse fluijten waren aldaer noch niet gepasseert. Het oude
schip Amsterdam was daer voorts alleen ter rheede ende soude uijterlijek op
20en stantij volladen met planeken herwaerts affgeverdicht werden, sulex niet
eer 1) conde geschieden overmits hooch noodich (om de reijse te connen doen)
eenige reparatie vereijschte, sijnde op de ecompste van Manilha soodanich

1) Het HS. heeft: meer

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
