FEBRUARI 1648.                                 35

verswaekt dat met groot prijckel tot daer toe gecomen was. Hiernevens gewerdt
ons oock een briefken, geschreven in de fluijte Sandiek op 28e" Januarij ter
rheede van Siam door den ondercoopman Pieter Lefeber, waerbij den selven
adviseert dat sij, nevens Hillegaerbergh den Sen December omtrent Cinque
Tsiagos gecomen wesende en voorts goede wacht houdende op alle voorbij
passerende vaertuijgen, den 3 Januarij daer een Chinese joneque van Japan
na Cambodia tenderende met hun boots sonder tegenstant te vinden hadden
vervoert, bevindende deselve gemant met 45 coppen, gemonteert met 2 ijsere
stuexkens ende twee metale bassen, item geladen te wesen met het volgende:

154 packer coper, daer onder

150 de met ijser ') souden sijn,

81 cassen met diverse waaren,

121 packen cattoen,

174 bossen groff porceleijn,

6 packen met comptoirckens,

21 platen cooper, ende

6 bossen coopere beekens.
tGene wijders aldaer in 'sComp negotie ende vorder affairen passeerde werdt
omstandelijek bij appart Siams verbalen geannotteert.

Ultimo de. Heden voor de middach is de missive van den Jambisen pangoran,
met behoorlijeke ordinarie solemniteijten ingehaelt, mitsgaders in Raade van
India gelesen ende van teneur te sijn bevonden als het onderstaende translaet
van woordt tot woordt dicteert:

Translaet van de missive van den pangoran van
Jambij aen d'Ede hr Gouverneur Generael.

Vorders Cornelis van der Lijn Gouverneur Generael heeft gesonden Rijckloff
van Goens om int landt van Jambij te woonen, tweleq een groodt persoon is
die oock seer wel de Maleijtse tale spreeckt, beneffens den brief en de geschencken
van den Gouverneur Generael Cornelis van der Lijn ’tselve heeft den pangeran
naer behooren wel ontfangen, daerover den pangoran seer verblijt is geweest.

Vorders hadt den Gouverneur Generael aen den pangoran versocht dat
iek peper voor hem op soude laten soecken, doch nu in desen jegenwoordigen
tijt en can 't den pangoran niet gebeteren dat niet veel peper hadde eonnen
becomen, doch hebben den capiteijn Rijckloff van Goens gehelpt met ’tgeen
dat hebben connen becomen. d'Oorsaeck waerom dat den pangoran hem met
alle oprechticheijt niet en heeft connen helpen is, dat alsoo den pangoran selve
veel moeijten ende swaricheden heeft alsoo mijn voleq in oorloch sijn met
die van Sietien, onderdanen van den coninek Pangaroijangh mede mijn slaven,

1) Het HS. heeft: jer.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

el
