JUNI 1648.                                               91

toebehoorende, 2 soldaten, den chirurgijn van 't fort ende een Solorees gewondt.
En verclaerden de lantsaten eendrachtelijk dat aldaer bij menschen gedencken
soodanigen aertbevinge niet en was geweest. De Portugesen op Larentoucque
waren daer mede niet vrij van maer wierden hare woonplaetsen ende vasticheden
mede seer gedestrueert en diversche groote cuilen in ’t aerdtrijek gescheurt. Dese
aertbevinge duirde voorts doch niet seer hardt noch al eenige daghen, en wierden
d’onse door een Solorees bericht dat uijt dorp Corewato, achter ’t casteel op
’t geberchte gelegen, oock vijff persoonen door ’t afroeren van groote steenen
om hals gecomen waren

Dus lach ’s Comp fortresse genouchsaem gedemanteleert en open, echter
heeft den E. Verbeeek door geduijrige arbeijt van ons volcq en hulpe der
inlanders (die bambousen, adap, hout etc. bestelden) soo veel te wege gebracht
dat die sterckte voor ') sijn vertreek weder redelijck in defencie, item de wooningen
en packhuijsen in bequame posture gebracht sijn.

Den handel was dit jaer voor d'E. Comp in die quartieren slechtjes
uijtgevallen, blijkende bij het cargasoentje dat alhier is aengebracht, in vougen
als hier boven hebben aengeteijckent. Op Coupan hadde d'heer majoor geduirende
sijn aenwesen aldaer eenige cleene besendinge gedaen, ende soude nae sijn
afscheijt 'tjacht de Zeemeeuw, dat door gebreck van ervarene persoonen naer
Timors binnencust, als wel van meijninge was, niet en conden senden, een
tocht naer ’teijlant Sabo doen om slaven te gaen procureren, sullende interim,
dewijle noch wel een maendt te vroegh was, palisaden en ander houtwerck
tot bouwinge der fortresse nodich halen. Diverse natien als Portugesen , Maleijers,
Maccassaren, Javanen en andere continueerde noch als voor henen de frequan-
tatie van die quartieren, en wiert de heer majoor int begin van sijn B. arrive
bericht dat de Portugesen een fort op Coupan maeckten, waernae vernomen
en de plaetse expres besichticht werdende, soo bevondt men dat het maer een
huijsinge was voor drie a 4 persoonen.

De landtsaten in gemeen waren als voor henen tot de onse noch reedelijck
genegen. Op de iterative aenmaningen van den majoor beloofde Meij, de weduwe
van den ouden Quitchil (die lange sieckelijek geweest doch nu wat beter gestelt
was), dat metten eersten nevens haer volcq bij onse fortresse soude comen
woonen volgens ’t contrackt met d'Ede Comp aengegaen. Gaf ooek ordre dat
haer onderhoorige singuadjes van gelijcken doen souden, dat mede te geschieden
stont. Dit hadde dat oude bijcans afgeleefde, sieckelijecke wijf liever te doen
dan van de regeringe (als haer wiert voorghehouden) te desisteren.

Eijndelinge heeft meergenomineerden commissares van der Beeck op
llen Meij volgens d'ordre van d'Ede Heer Gouverneur Generael den coopman
Hendrick ter Horst tot opperhooft der fortresse Henricus en voorderen omslach

t) Het HS. heeft: van.

Google
