30                                                     BATAVIA

Voor den middach is bovengemelten ambassadeur Sr Francisco Viero de
Figuredo, met eenige gequalificeerde Comp dienaeren vergeselschapt, aen
landt gecomen en in goede ordre binnen ’t casteel gebracht, passerende van
de poorte tot aen ’t logiment van d’Ed heer Generael tusschen een goeden
troup gewapende soldaten door. Ter audientie voor welgemelte sijn Edelht als
de heeren Raaden van India verschenen wesende heeft hij Viero (naer
wedersijdse congratulatien ende bewesen ecourtoijsien) openinge sijnes lasts
gedaen ende den eredentiebrieff, door de vicereij Dom Philippo Mascarenhas
geteijckent, tot dien eijnde verthoont ende werdt den selven bevonden te
wesen van dusdanigen inhoudt:

Translaet uijt het Portugees.

Met d'aencompste van Francisco Viero de Figuredo, op dese reede met een
van U Ed schepen arriverende verstont ick dat de hooghmogende heeren
Staten-Generael U Edt bevesticht hadden in dien hogen standt over de Hollantse
natie soo wel van UEdt verdient, waer over ick U Edt veel geluek wensche,
verhoopende dat U Ede daerinne soodanich sal voortvaren dat wij vrunden
blivende de vreede ') sullen continneren, tot welck effect ick vast gestelt hadde
een bequaem persoon na dat casteel over te senden om met U Ed, dien-
aengaende te handelen. Ende op het vertrouwen, dat ick hebbe op desen
Francisco wegen sijne bequaemheijt om in soodanige onderhandelinge te
treden, heb ick hem daer toe gekoosen, ende keert met mijne ordre om met
U Ed. ende de E. Raaden van India te handelen eenige saecken van gewichte,
dien den tijt heeft gealtereert tegen de capitulatien geteeckent en besworen
van onse prinsen in Europa ende in dit Indien onder ons sijnde , dat de onder-
hondinge van dien cracht geven tegen alle voorvallen, opdat hij U Ed. die
communiceren. Tot mijnder excuse heb ick ’t in desen gerepeteert, blijvende
met seer groot vertrouwen dat U Ed. hem sal hooren ende expedieren met
seer aengenamen wille, doende remedieren de saecken die hij mochte voor-
stellen, en U Ed. sij van mijnentwegen verseeckert dat niet alleenelijeck in dit
particulier maer ooek ten dienste van U Ed. mijn oock altijt sal laten vinden
met seer groote begeerte ende punctualiteijt. Onse Heere beware U Ed. lange jaren.

In Goa den eersten Januarij A 1648. Was geteeckent: Philippe Mascarenhas.

Gevolgelijek heeft gemelten fidalgo verder uijt den naem en door ordre
van gedachten vicereij eenige gravamina ofte swariecheden seer wijtloopich
aengaende der Portugesen gerecticheijt op Solor etc. bij diverse artijeulen ge-
stelt geexhijbeert, waerop als nu onse antwoordt, ende peremtoir bescheijt
versocht, doch aengesien tegenwoordich niet en conden goedt vinden daerop

1) Het HS. heeft: vreese.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
