178                                                              BATAVIA

Ten laetsten in 't opbreecken van Albaij op 4 Augustij gedicteerden maandts
het selvige fort soo veele doenelijck geweest oocq geruineert en benevens het
convent de kercke S. Gregorio mede door den brant vernielt, desgelijcx het
gantsche dorp, soo mede bevoorens de dependentie van dien. Te liever hebben
ons oocq van daer gespoet over de contschap, die in Albaij vercregen door
seeckere slave genaempt Francisco tot ons overgecomen van eenen Spaenjaert
Juan Correa, cobradoor van ’seconincx contributie in die proventie, wegens ’t
verwachte schip uijt Acapulco, dat desen jaare in ’t jongste van Junio juijst
in voorverhaelden storm ') onse vloot geschappeert sijnde langs de noortcuste van
Luconia gepasseert ende alsoo aen Cappellangen g'arriveert zoude zijn geweest,
van waer (tot reedenen van wetenschap) den bisschop in Minalabaij nevens
andere Spaense inhabitanten, daer gemelten cobradoor, sijnen meester, mede
domicilium fixum hecft ende ter dier tijt in loco was, verscheijde brieven hadden
becomen met de schip uijt Novo Spaenjen gebracht, uijt deweleke men verstaen
hadde datter dertich geestelijcke persoonen op waaren ende dat het tot advijs
gesonden waare om desen jaare wederom van hier derwaerts te keeren, hadden
over suleq een behouden arrive in die geheele proventie oocq het teijcken van
blijschap door ’t kloekengeluijt gedaen, al ’t weleque door twee gevangens
naderhant in Halbaij geattrappeert soo geconfirmeert is geworden.

Wij hebben desen overlooper hierinne geen minder gelooff gegeven als
wel d'ander twee Masbatse gevangens int stucq van de besendingh naer Novo
Spaenjen gedaen soo als hier vooren aangeroert is, niet alleene ten aensien
van de bijgevoeghde goede reedenen ende gesubsequeerde affairmiatie door de
nader gevangens maer oocq door de sterekte vermoedingh dien aengaende
naer ’t verloop des tijts, in welcken soo lange te vergeefs op gecruijst hadden,
dat het ten lesten vrij laet scheen voor die paresse. Oversulex hebben d’Albaijse
inbocht verlaaten ende per resolutien van 6e Augustij voorgenomen met de
voirfnoemde) scheepen Banda, Jonge Prins, Popkensburgh ende Arnemuijden,
het gepresupponeerde Acapuleqse schip langs de noort- ende oosteuste van
Lucon met alle deligentie doenelijckerwijse op te soecken, daerentusschen bij
Cantanduanes op 9e" gerefereerden maents de schepen Snoecq ende Arent
conform uwer Ed. projeckt naer Taijouan gedepecheert, met advijs van ons
wedervaren tot soo verde aen den president ende raadt aldaer. Doch zijn
genootsaeckt geweest, mits het zee incident dat ons getroffen, dat) wij van uwer
Ed ordre aengaende de 60 geprojecteerde soldaten voor Taijouan soo veele
gedispenseert hebben, datter maer dertich effective affgesteecken ende de rest
met bequame matroosen die tot soldaten genegen waaren gesuppleert zijn, onder
die hope dat ’t jacht den Luijpaert die plaetse mocht erreijckt hebben, in welcken
gevalle ruijm boven ’t geordonneerden getal van soldaten sullen versien sijn

t) Het HS, heeft: stroom.

Google
