MAART 1648.                                             49

Palembangh, 1 lanangh van Dermaijo, 1 contingh van Samarangh, 2 tingangs
van Cheribon, 5 des nevens een contingh van Japara, mitsgaders 1 de, 2
lanangs ende 11 contings van Tegael, int generael alhier ter merct brengende
tgene hieronder wert gespecificeert, namentlijck :
514 lasten rijs,
2260 bossen padij,
450 des loocq,
610 stuex hoenders,
12 picol hertevleesch,
170 dee peper,
18 des swart sujcker,
1 last sout,
18 sacken tabacq,
10 stuex jattijplaneken, ende veelderhande cleenicheden van weijnich
importance.

Bovendien arriveren noch alhier ter reede 3 giljontjes van Johor, door
den eonineq van dat rijeq afgeveerdicht, waermede verschenen 2 ambassa-
deurs met een missive en bijgevougde schenckagie aen d'Ede heer Gouverneur
Generael, welcke op morgen naer gewoonte sullen werden ingehaelt.

20 de. Heden sijn de voorgemelte Johorse gesanten (genaemt radja Lella-
wangssa ende Tunlella Palawan) door den ontfanger-generael, fiscael van
India, den balliu deser stede ende meer andere gequalificeerde persoonen
van hun boort aen lant gebracht, ende wijders met den coninckx brieff en
geschencken binnen het casteel (een comp soldaten in de wapenen staende)
met ordinarie cerimonien geintrodueceert, alwaer de selve in volle vergaderinge
van rade voorschreven missive aen d'heer Generael met eerbiedicheijt hebben
overhandicht, die gelesen en bevonden wiert te wesen van inhoudt als volght:

Translaet van de missive van den econinck van Johor
aen d'Ede heer Gouverneur Generael.

Desen’ brieff comt uijt een oprecht suijver gemoet, tweleq onverbreec-
keliek moet blijven soo langh son ende maen schijnen sullen, van wegens
Jan de’ Portuan, die den troon van Johor ende Pahangh gouverneert, gaet aen
den Gouverneur Generael Cornelis van der Lijn van het casteel ende het
lant van Battavia, dien seer vermaert is wegens gouvernement vant lant ende
casteel Battavia, die oock alle capiteijns gouverneert t) alhier benedens wints
soo ter zee als te lande, die oocq overgroote vruntsehap is onderhoudende
met sijne vrunden en bontgenooten.

1) Het IIS heeft: gereet.

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
