150                                                        BATAVIA

E. ’tselve dan oocq met alle danckbaerheijt aengenomen ende de Comp goet-
gedaen hebben, latende haer voorts naer eenigh vrundelijek onthael naer hun
wijs met trommen en pijpengespeel wederom vertreeken.

Heden zijn binnen de reviere comen setten een tingangh van Tegal met
9 man, mitsgaders van Benjarmassingh een giljon met 17 man, beijde aen-
brengende 150 picol peeper, 3 lasten rijs ende 160 p hoenders. Item van
Cerribon een giljon ende van Paccalongen een talamba, beijde geladen met
sout, die wijders onder onse passe naer Malacca varen wilden.

Jegens den avondt maeeken weder zeijl acht verscheijde andere vaertuijgen
die alhier ingecocht en mede weghnemen voor 894 R alle aen diversche
sorteringhe ecleeden.

In de voorledene nacht is omtrent een halve uijre gaens buijten dese stadt
aen de reviere Anckee seker out Batavis burger genaemt Albert Carstensen in
sijn eijgen huijs met noch een ander burger ende een Comp chirurgijn van
omtrent de twintigh g'armeerde Javanen subijtelijek besprongen ende alle
drie seer moordigh om ’t leven gebracht, niettegenstaende daeghs te voren
nevens noch twee andere Nederlanders ende des geseijden chirurgijns huijs-
vrouwe de voornoemde reviere een goet stucx weeghs op om eenigh ongevelt
timmerhout te halen waren geweest ende verscheijde Javanen ontmoet, gesien
en gesproocken, echter niemandt gemolesteert noch de minste oorsaecq tot dese
detestabile moort gegeven hadden, gelijcqg sulex naderhant door de 2 Neder-
landers ende des gemeltens chirurgijns vrouw (die mede de reviere op geweest
ende snachts in 't voorschreven burgershuijs slapende wonderlijeqg uijt der moor-
denaers handen ontkomen waren) ter requisitie van d'heer balliuw Mr Johan
Cuneeus voor gecommitteerde heeren schepenen gedeposeert geworden sij. Voorts
weet niemandt te verclaaren waer dese booswichten vandaen gecomen, werwaerts
weder gevlucht ende wie d'oorsaecke van die horribile daet moet geweest sijn,
doch vertrouwe eenige der selver noch eerlangh in onse handen vervallen ende
hare competente straffe ontfangen sullen.

27en de vertreeken 2 contings, 2 lamboes ende 2 tingangs naer Cerribon,
Samarangh ende Tegael met 9491 R: aen diverse sorteringe cleeden.

28en de. Heden sijn elff diversche vaertuijgen meest alle om de Oost hier
binnen de reviere ende haven ten ancker gecomen, brengende 55 persoonen
ende dese onderstaende coopmanschappen mede, namentlijck :

29: lasten rijs,                     2 sacken toebacq,
8 de sout,                        283 p hoenders,
14 de witte boonen,               4000 p" oude clappus,
80 picol peper,                  6000 ps groote kneppelsujcker,
110 bossen padij,                  5000 bos sucker etc.

Dato paresseert uijt Amboina over Maccassar d'fluijtschip Castricum ende
tjacht der Gapingh, waermede uijt Amboina ’t restant der overgeblevene nagelen

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
