128                                                                             BATAVIA

met waare teeckenen aengenaem te sijn, sulcx in praesenterende occasien, die
ons sullen voorcomen, t'sijnen dienste sullen betoonen.

t Is ons seer aengenaem dat ghij gedaen hebt aen Francisco Viero de
Figuredo, soo in dit Battavia als daerin dat ghij hem geleijde gegeven hebt
met een schip naer de stadt Goa ende alle andere nootsaeckelijckheijt meer
'tonsen respecte, wij en verwachten niet min dat U Segnorie ons weder sal
toesenden onsen Sarangue ende sijne andere metgesellen, naer dat sijn genereux
gemoedt sich vertoont heeft in vier Bougesen die ons gesonden hebt.

Om den goeden wille, die wij in U Segnorie bevonden hebben in ’tgene
ghij ons adviseert, van dat wij onse vaertuijgen naer Manilha senden, sal ons
dienen tot beweginge om het int werck te stellen met het scheepken dat
geseijden Francisco Viero van de Cust van India gebracht heeft, ende sullen
uwen coopman laten weten dat hij een persoon stelt daer hij op vertrouwt, de
goederen die wij daer inladen om satisfactie te geven aen onse vruntschap,
soo mede hebben wij aen den geseijden coopman gelast over te geven een
Hollander die hem voorleden jaer g’absenteert heeft.

Op ’t hooghste smakelijck sijn geweest de boeken die U Segnorie ons
gesonden hebt, die waerdich sijn om daeraen te gedencken, die ons sullen
dienen als de dingen van U en U gouverno, in geen gebreecke blijvende van
onse sijde met groote danckbaerheijt soo wegen die als mede van de praesente
dienst die ghij ons doet, wij laten aff U Signoria langer hinderlijek te zijn met
desen uut te recken, hebben dese int Portugees geschreven omdat verstaen
hebben dat U Segnoria dat wel uutlecht ende doen om wat copieuser te sijn,
sooals wij mede voornemen met de laeste schepen te doen, wij hebben niet
anders als dat U persoon de Heer beware. Uut dit Coninghrijck van Maccassaer
adij 25en Maij A 1648.

Heden vertrecken vier Javaense vaertuijgen naer Pamalangh ende ’t Cherbon,
medenemende 194: realen aen cleeden ende 45 realen in comptant.

Tegens den avondt ontstont subitelijek buijten ’t casteel in ’s Comp"
swavelmagasijn eenen brant, sonder eijgentlijck te cunnen vernemen wie hier
van soude mogen oorsaecke geweest sijn, doch wierde (Godt sij gedanckt)
vermits de veelheijt van volcq in corten wederom geblust.

28en de paresceert over Ceijlon van de Mallebaerse cust den oppercoopman
Direk Schoorl ende den coopman Reijnier Seraeskercke met de schuijt van
tjacht Lillo, hebbende de jacht omtrent 6 mijlen van hier bij d'eijlanden gelaten,
ende brengen van de voornoemde cust niet meer als 124 ende van Wingurla
(daer in ’t herwaerts comen ooek hebben aengeweest) ongeveer 20 lasten peper
mitsgaders 152 packen Ceijlonse caneel mede, wat beijde de voornoemde
coopluijden noopende hun verrichten langhs de voorschreven cust rapporteren,

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
