JUNI 16458.                                               95

wesende met 48 persoonen en te coop brengende 21 lasten rijs, 8 d sout,
260 picol swart suijcker, 12 de peper, 125 stuex hoenders,  bocken ende een hart.

Ende vertrecken nae Japara een champan ende gillion, met den anderen
vervoerende 69 realen in eleden ende 393 realen in Chinese waren.

Heden is in Raade van India resolutie genomen over de verkiesinge van
nieuwe weesmeesteren, commissarissen van houwelijexe saecken, regenten van
t spinhuijs ende burgerlijecke crijghsofficieren.

Ten de. Desen morgen seijlen van hier nae ’t Cheribon, Battangh, Japara
ende Paccalongen twee contings, een joneque ende een jacht, alle met den
anderen vervoerende 217 R' in diversche cleeden, 60 realen in specie, etc.

Nae de achtermiddachspraedicatie sijn de alsnu afgaende weesmeesteren,
commissarisen van huijwelijckxe saecken, regenten van ’t vrouwen-tuchthuijs
ende burgerlijeke krijghsofficieren voor hare gepraesteerde diensten bedanckt
ende de nieuwvercoorne (onder gewonelijeken eedt) weder aengenomen, waer-
van de resolutie onder Ger deses can werden naegesien.

Soo wierden ook de boedelmeesters alsnu wegens hare bedieninge bedanckt
ende dat collegie (in conformite van ons arrest van den         1) passato)
affgeschaft, mits dat de boedelmeesteren eerstdaeghs pertinente reecquening
ende staet harer administratie sullen overleveren, om dan wijders over ’t
emploij der overige comptanten gedisponeert te werden.

Sen de arriveren binnen Battavia's reviere 4 contings ende een giljon van
Jawana, Japara, Grissicq, Damack ende Benjarmassingh, metten anderen
ophebbende 48 koppen ende alhier te merckt brengende 7 lasten rijs, 12 d
sout, 20 picol peper ende 100 bossen rottangh.

gen de vertreeken van hier twee joncquen naer Aimuij in China ende
Taijouan, alwaer respeectivelijck thuijs hooren, hebbende te samen ingeladen
hetgene volght:

2586 picol peper,                   14 picol buffels hoorns,
21 d cattoen,                    5 de thin ende
6 de poetsjock,                 820 bossen rottangb.

524 de sappanhout,
Ende varen daerenboven noch 3 econtings, 1 giljon, lamboe en giljon naer
t Cherbon, Paccalongen, Japara, Amboina, Jortangh ende Tiassem, gesament-
lijek van hier slepende voor 2481 realen aen diversche cleeden nevens 300
comptant, item een giljon naer Priaman niets van hier uijtvoerende maer
eenelijck om een pas hier aengecomen wesende.

Soo compt oocq een lamboe van Japara met 8 persoonen ende soo veel
lasten sout, hebbende slechts een pas (om naer Priaman te navigeren) te ver-
soecken, mitsgaders noch een giljon van d plaetse met 18 man geladen

hebbende 11 lasten rijs ende drie ditto sout.

1) Niet ingevuld in het HS.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
