6                                                           BATAVIA

neur Jan Thijssen expresselijek met drie der Aetchientse Maij gesanten, ver-
mits hun eijgen vaertuijgh innavigabel geoordeelt wiert, herwaerts aen gedes
pescheert is om vertimmert te werden, hebbende in Malacca voor Battavia
ingenomen 580 pieol peper ecostende gelijck bij factura blijckt f 12704, 4,
Wat den voornoemden gouverneur bij sijne missive van 10 December passato
adviseert ende versoeckt can bij 't Malacxe verbael, daer alles in g'extenteert
naergesien worden.

26 de heden voor de middach zijn d'Aetschinse ambassadeurs, op gisteren
per ’t voorseijt jacht van Malacca gecomen, benevens haer medegebrachte
brieven ende geschenek door heeren gecommitteerdens van boort gehaelt ende
seer magnifiekelijek met ’t lossen van canon en musquets ter audientie voor
d'Ed heer Gouverneur-Generael ende d'heeren Raden van India geleijt geworden,
alwaer een weijnich geseten sijnde de brief geopent ende gelesen wierdt be-
vonden der selver translaet van woorde te woorde in substantie aldus luijdende:

Translaet van den inhoudt vande missive vande Coninginne
van Aetchin aen d'Ed. heer Gouverneur Generael.

Vorders den brief van den Gouverneur Generael Cornelis vander Lijn,
den selven hebbe ick naer behooren seer wel ontfangen ende hebbe den selven
met alle mijne groote persoonen doen inhalen volgens costuijme. Ende ten tijde
als den selven ontvouden ende geopent wordt ende den inhoudt van dien ver-
staende ben daer over seer gecontenteert geweest. Ende ten tijde als Abintara
Sirij Amerbangsa wederom alhier quam brocht hij de tijdinge vant overlijden
vanden Gouverneur Generael Antonio van Diemen, daer over ick seer bedroeft
zijn geweest, ende dat ten respecte met Paduca Morhom Macota Alem die altijt
een goede vrede ende vruntschap onderhouden hadde. Ende als nu hebbe ick
verstaen hoe dat Cornelis van der Lijn Generael van Battavia geworden was,
daer door alle mijne droef heijt wederom in blijdschap verhandert is, daerom
hebbe ick den Generael ’tgeen dat versoeckt toegestaen; doch daer is noch
weijnich differentsie tusschen beijde gebleven van dat den Generael versoeckt
dat de Nederlanders in Perach soude mogen handelen gelijck de Portugesen
voor desen hadde gedaen, ten tijde van Paduca Morhon Macatta Allem, maer
de Portugesen en hebben daer niet anders als steels wijse gehandelt, ende
ingeval dat Paducka Morhom Macatta alleen zulex te weten becomen hadde,
soude de selve hebben laten aentasten, maer de Portugese gaven gelt aen die
van Perach ende versochten ’t selve wilden vereeren, ende ingeval ick nu die
costuijme van de Portugesen de Hollanders toestaen salt seecker zijn datter
geen advansen meer te becomen zijn wesen sal, doch iek Coninginne en begeer
niemandt sijn versoeck aff te slaen maer iek hebbe de Nederlanders vereert
datse neffens de Aetehinders van Darou Selem in Perach volgens costuijme
soude mogen handelen.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
