120                                                                     BATAVIA

Voeren daerentegen uijt met een giljon ende een lamboe naer Jortangh
voor 159 realen aen cleden ende 16 R" aen Chinese cramerije.

14en de verschijnen binnen de haven 3 tingangs, twee lamboes, een
gillion ende een jonckje, comende gemelte gillion eenelijck een pascedulle om
naer de Sumatrase westcust te mogen varen versoecken, sijnde in alles gemant
met 86 persoonen ende brengen ter vente dese naergenoemde lijfftochten :

204 lasten rijs,
40 picol sappanhout,

400 de swarte zuijcker,

1500 bossen zuijcker,

"2500 keneppel sucker,
2170 ps hoenders,
5 p" boeken.

Gevolchlijck keeren weder thuijs 4 contings ende een tingan naer Banjer-
massingh, Japara ende Grissick, medenemende voor 7684 R" aen cleeden.

Tegens den avondt heeft d'Ed. heer Generael den Bantamsen gesant met
een brieff ende eenige schenckagie (naer genooten vrundelijck onthael) wederom
laten vertrecken.

15en de verseijlen van hier a droicture naer Taijouan de fluijtschepen Koe,
Maeslandt ende Hillegaersberch nevens ’sComp jonckje Hoorn, sullende de
Koe van daer voorts met den oppercoopman Dirck Snoeck naer Japan, om
volgens jaerlijecxe gewoonte den E. Fredrick Coijet te vervangen, navigeren
met een wel gesorteert Japans cargasoen dat volgens facture compt te dragen
f 206176.2., ende in de voornoemde twee fluijten is voor Taijouan gescheept
120.000 gulden in contant ende 80.000 gulden aen coopmanschappen, de Heere
wil deselve met hare costelijcke cargasoenen salvo geleiden ende tsijner tijt
met rijcke retouren behouden hier wederom laten verschijnen. Wat den president
Pieter Anthonissen Overtwater in Taijouan mitsgaders den oppercoopman ende
dirigerent opperhooft Fredrick Coijet in Jappan daermede aengeschreven ende
in mandato gegeven zij, is in ’t copieboeck onder dato 14e" deser wijtloopich
naer te sien.

Heden is een lamboe van Surrabaja met 13 ende een cleen galjoentje
van Japara met 10 ecoppen alhier aengecomen, medebrengende 2 lasten rijs,
3 de sout, 6500 groote kneppels suijcker ende andere snuijsteringe meer.
Daerentegen vertrecken een jonck naer Palembangh, 1 lamboe naer Samarangh
ende een champan naer Malacca, tsamen uijtvoerende 213 R: aen cleeden,
105 R: aen aerdewerck, 4 picol witte comijn ende 2 picol drooge pijsanghbladeren.

16en de arriveert een contingh van Grissick met 10 man ende brenght
3 lasten rijs ende 3 picol wasch mede.

Tegens den avondt vertrocken vijf vaertuijgen naer Bantam ende Palem-
bangh, daervan de overhoofden van ’teene alhier een pas om naer de Sumatrase

Google
