DECEMBER 1647.                                             9

den Generael dat hij met den aldereersten naer behooren wederom gesonden
mach werden, om dat iek met der haest mach verstaen de goede welvarentheijt
van den Generael.

Naer genomene leeture d’voorschreven ambassadeur noch omtrent een halff
uijrken vertoefft ende een glaesje soete wijn mitsgaders naer hun wijs een
weinich pinnangh genutticht hebbende sijn weder door d'heere ontfanger buijten
geleijt ende in een bequaem logiment expres voor haerluijden geprepareert
gebracht geworden.

21 d op heden comen hier binnen de haven geloopen twee gillions vijff
tingans ende seven contings tsamen 14 stux gemant met 154 coppen meest op
d'Javase oosteust thuijs hoorende, ende brengen met malcanderen aen 't naer-
volgende te weten:

106 bhaeren peper

133 lasten rijs

130 p hoenders

5O picol swarte zuijker
1 de hartevlees

650 p steenbrasems

1700 bos loock

1400 bos ajuijn

3400 groote bondel zuijcker

4 sacken taback

400 bos padije ende verscheijde andere snuijstering van cleender
waerden meer. t)

28 de tegens den avondt keeren weder thuijs acht stuex vaertuijgen, te
weten 4 tingans, 2 econtings, een gillion ende een gorab, weghslepende 2409
realen aen diversche sortementen cleden, 75 R contant ende een halff picol
cassumba.

29 de vertrect een tingan naer der Maijo ende voert uijt 74 R aen cleden,
mitsgaders naer Grissick een contingh mede nemende 473 Raen eleden en 50.000
stuex aerde commen alsmede naer Tegal een tingan met 102 realen aen cleeden.

30 de retourneert 4 contings naer Cherribon mede nemende 357 R aen
eleden, 700 roode pierings ende een musquet. Item een lamboe naer Passora
met 170 R" aen eleeden.

Ultimo gaen noch seven stuex verscheijde vaertuijgen wederom terugh
hebbende alhier gesamentlijeck gecocht ende g'embarqueert voor 4461 RR aen
eleden, 3183 contant, 400 grove pieringhs ende een picol cubebe.,

Op heden recipieren noch een brieffken van onsen resident in Bantam

1) Het HS. heeft: van cleeden waerden meer.

Original from

pitized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
