146                                                             BATAVIA

6 lasten rijs,                    1 corge grove matten,

17 p bocken,                      812 p hoenders,

4 p' gansen,                      400 bossen padije,

 p" eenden,                      1200 groote kneppelsuijcker.

's Avonts vertreekt een tingangh naer Samarangh met 120 R' aen cleeden,
ooeq heeft d'Hr Generael desen avondt een gesant van Nebeij Wiera Patra, naer.
eenigh vrundelijek onthael, met sijn vaertuijgh wederom naer Damacq laten
vertrecken.

20en do. Des naermiddaechs vertrecken weder 4 Javaense vaertuijgen,
medenemende 828 R: aen alderhande cleeden ende 2 picol massoij.

2len de. Des naermiddaeghs verschijnt schipper Manuel Alberts per de
chaloup Solor over Balij van Solor met een missive, geschreven bij ’t aldaer
resideerende opperhooft Hendrick ter Horst aen de Ed. Heer Gouverneur Generael
en d'heeren Raaden van India in dato 30e der voorleden maendt Augustij.
Waeruijt verstaen dat op 29e" Julij passato aldaer van Coupan was comen te
paresseeren tjacht de Zeemeeuw, waermede becomen hadden 339 cattij wasch
ende 116 stuex palisanen om aen de neergestorte muragie ende bressen der
Nederlantse fortresse Henricus te gebruijeken. Oock bleven alle de singuadjes
gelast, ijder voor sijn hooft twee calcqovens, volgens gedane belofte op te
rechten, ten eijnde d'voorschreven fortresse (die soo nu als dan door sware
aertbevingen merckelijcke schade geleden hadde) wederom tegens ’t Wester
mousson bij aencompste der Battavische scheepen mochte gerepareert ende in
d’vorige posture gebracht werden.

t Vooraengetogen jacht hadde ’t voornoemde opperhooft naer ontlossingh
wijders met een redelijcq cargasoentje onder d'administratie van den boeckhouder
Barent Hunnius naer ’t eijlandt Groot Sabo verseijlen laten omme te vernemen,
off aldaer sooveel ende goede coop lijffeijgenen, wasch als andere cleijnicheeden
soo als men wel voorgaff van d’E. Comp soude te bemachtigen zijn, doch
cort daerna weder op Solor comende verstonden uijt genoemde boeckhouder dat
naer veele aengewende moeijte niet meer als 19 stuex slaven (daeronder drie
manspersoonen ende de rest kleijne kinderen waren) had connen becomen.
d’Oorsaecq hiervan soude sijn geweest, dat 3 a 4 dagen voor de paresse van
d’ jacht aldaer 100 stuex lijffeijgene door de singhuadja van Lammahala ende
die van Japara waeren vervoert geworden.

Soo hadde 't voornoemde opperhooft oocq den ondertimmerman Michiel
Jochemsen met seecker soldaet, die redelijeck wel in de Portugese tale ervaren
was, op Gen Junij jongstleden naer Larentucque gesonden omme d’ rest van
Comp uijtstaende schulden in te vorderen, alwaer gecomen zijnde haer ten
huijse van seecker padre genaempt freij Antonio Cabrael vervoechden, om uijt
den selven te verstacn wie gevolmaghticht mochte wesen omme Maria Terceras
schult te voldoen, waerop den gemelten paep gerepliceert hadde daer niet aff

Google
