90                                                               BATAVIA

staende om alsdan (volgens d'’aldaer gelaten ordre) met een van ’s Comp vaer-
tuijgen in ’t Ooster mousson naer hun landt gedimitteert te werden.

Sedert dat de hr majoor A 1646 van daer gescheijden was hadde d'Ede
Comp elf harer dienaren verlooren, De lieutenant Hendrick Hendricksen (sijnde
opperhooft) quijnden aen langhduerige sieckten en quam den 20e" van meer-
geroerde maendt Januarijus te overlijden.

't Fort Henricus was ’t noch vast in eenen standt als over 2 jaren, sijnde
door de landtsaten daeraen niets gerepareert, waertoe nu aengemaendt en
ijveriger wierden.

Overmits voorleden jaer geen secours van hier becomen hadden, soo wast
aldaer met onse residenten vrij sober gestelt, sijnde deselve genootsaeckt geweest
padij van de omliggende plaetsen te gaen opdoen om hare hongerige buijcken
te vullen, dewijle bijna van alle provisien destijtuijt waren ende int laetste
niet anders als gemelde padij bij te setten hadden.

Door het overlijden van den ondereoopman Albert Puijt waren de negotie-
als guarnisoensboecken heel ongereddert, sijnde deselve (op 't hart aenhouden
van den lieutenant) door den chirurgijn aenvaert doch sonder fatsoen vervolght,
ende wierden oock attestatien tegen de opperhooft verleent, docerende dat den
selven eenijge vuijle ontrouwicheden gepleecht hadden. Op 2e" Februarij hadden
aldaer naer eenige voorgaende middelmatige schuddingen soo swaren en
formidabelen aertbevingen gehadt, dat die van de fluijt den Wolff perfeckt
konden sien de fortressen instorten, comende ’tvoleq uijt de sterckte na de
strandt vluchten en om vaertuijgh tot hulpe roepen, waerop d'heer maijoor
inderijl aen landt varende bevont het fort seer desolaet ende gestelt te wesen in
manieren als volght.

De puncten mitsgaders de gordijnen rontsom waren heel ingevallen, de
muragie bij den afganek des forts, die over veele jaren ghebout ende diep
onder d'aerde bemetselt was, wiert met groote cracht daeruijt geruckt, de
stucken geschuts drijvende uijt de rampaerden gesmeten, ’t geberchte achter
t casteel teenemael van den anderen gescheurt en eenige groote clippen uijt
de aerde wechgeworpen de provisien met den Wolff aldaer gebracht als mede
eenige grove waren, te voren noch in de magasinen resterende, werden meest
verplettert, sijnde de wijn, boter, olie, asijn, speck- en vleeschvaten meest
geborsten, soo dat alles onder een liep en naderhant niet te separeren was
exeepto weijnich vleesche en speck, dat weder in andere vaetwerck herpackt
doch (door gebreck van sout) niet goetgehouden maer door verrottinge en wormen
voorts bedorven is.

Maer 't was een deerlijck specktakel dat onder de invallende muragien
vier menschen doot ende 8 persoonen gequest bevonden sijn, wesende jammerlijck
omgecomen een soontje van den coopman ter Horst nevens een van sijn
slavinnen en 2 des van d'E. Comp, mitsgaders 4 slaven en 1 slavinne de Comp

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
