23 ar 24 JUNY.                               137

de vloot van Jan Francen gesonden om hun mede daernaer te reguleren en de
aancomst der Patriase schepen en goede tydingen mede te mogen weeten.

Namiddags keert de uytgesondene chialoup uyt de Straet Sunda met de
brieven en ondercoopluyden der Patriase schepen, Asia, Cortgeene en Tidor, onder
dewelcke dan ontfangen is een generale missive der Ed heeren Seventhienen van
den 28ste September 1675 uyt Amsterdam, nevens diverse andere der particuliere
camers en ook het schryven van den E. heer gouverneur, Joan Bax, en raet aan
Caep de Goede Hoope de dato 27 April lestleden aan haer Ed’, met een appendixie
van den 28ten deser tot bekentmakinge van ’tarrivement der 5 leste retourschepen
aldaer, welcke 9 February van hier zyn vertrocken ;

den 18de April had aen gemelte Caep ook aengeweest een kleen Engels
scheepje, de Sociteyt, comende uyt Nieu Engelant en de wil hebbende om slaven
op Madagascar te handelen, gelyck dat nader by gemelten Caepsen brief can werden
naergelesen.

24 d’. ’s Morgens al vroegh zyn by extra ordinaris vergaderingh door haer
Ed geligeert de E. Jacques Caulier, althans secunde persoon en opperhooft tot
Masulipatnam, in plaets van den E. heer, Anthonio Pavilioen, tot gouverneur en
directeur der custe Cormandel.

Item d’E. heer, Sybrandt Abbema, tot vervangh van den E. heer, Willem
Volger, directeur in Suratte, alsoo die beyde oude heeren hunne verlossinge uyt
die quartieren nae herwaerts hebben versocht.

En is wyders de borger, Adriaan Gerritsen, ook gestelt tot begraffenis
bidder deser stede in plaetse van een ander, die overleden is.

Na de middagh comt de fluyt, Cattenburgh, van Japara, beladen met:

8 coyangs rys;
176    zout;
3 leggers met djaracq oly en
4 stucx cromhouten, tot. ....................EEEN f 3599: 5.

En daerby ons oock gewerden 2 briefjens van den resident, Jacob Couper,
teene zynde een copie per Moorsch vaertuyg den 18de en ’tander origineel per
dese fluyt 20 deser maant aen haer Ed" geschreven, en van substantie.

Die van den 18ter Juny.

Dat den 12de deser ’tlyk van des Sousouhounangs broeder, Wira
Taroena, weder uyt Mattaram afgebracht was op Japara om (na de manier
der Javaanse grooten) tot het eynden des oorlogs aldaer bewaart en dan
weder nae boven eerst begraven te werden; en soude de Sousouhounangh
seer wel genoecht wesen, dat de onse hun soo wel in ’t gevecht tegen de
Macassaeren hadden gecomporteert en na de vlucht der flaauhertige Javanen
’tlichaam van gemelten Wiera Taroena uyt des vyandts handen geredt.

Den 15dn Juny was 'texpres afgesonden vaertuygh weder uyt de
vloot op Japara gekeert met schryven van den commandant, Jan Francen,

Google
