23-25 OCTOBEf.                             255

door maar 1500 Madureers en Maccassaaren gandsch in route en tot Nanlassam op
de vlucht geslaagen en de pangerans Pourbaya, keey Wirad Jaja en Ranga Sedayou
in ’tgevecht gesneuvelt waaren, ’tgunt soo groote ontsteltenisse onder al het
volek tot Japara hadde verweckt, dat de gouverneur, neffens al de grooten, met
hangende hoofden en als met een dootschrick bevangen ter passebaan sittende,
jegens Sr. Couper hadden verklaart, Java nu verlooren waare, soo het de Compagnie
niet quame te verhoeden, met verdere doleance, dat hy en de pangeran Depatty
haar ongeluck d’E. mayoor, Poleman, toeschreven, hoewel sulx met bondige redenen
hun ter contrarie en haar eygen groote lafheyt aangewesen was; nu had de
pangiran Depaty door gemelten Japaarsen gouverneur in een briefje versocht ernstigh
om adsistentie van haar Ed aen te houden, omdat de Javaanen niet wilden vechten,
en dat de resident, Couper, tot Javana eens wilde by hem komen, dewelke dan met
de schepen, Batavia en Saxenburgh, derwaarts stont te gaan om te sien, of ’er
met eenen nogh niet parthye rys te bemachtigen waare, sullende ’t jachje, de Snauw,
dat den 18tn d, met haar Ed schryven van den 6der deser daar ook was
verscheenen, op ’ternstigh versoek des gouverneurs, Wangsa Diepa, ter rheede
Japara blyven leggen;

dese tydingen, hoewel ongehoort en onverwacht, van met 1500 mannen een
leger van 80000 Javanen te slaen was evenwel waar en de saeken soodanigh
geschapen, dat sonder onse hanthaveninge van dit verbrodde werk de Mattaram
syn ryck niet lange meer stont te besitten en de stranden in handen der Maccassaaren
te vallen, als die reets tot aen Lassam gekomen waaren, gelyk sulx de Japaerse
gouverneur selfs, nevens syn groetenisse, haar Ed ook hadde doen bekent maeken;

’tschip, Gouda, quam te gelyk neven desen herwaerts met een houtladinge
van f 35540:16 en de resident, Couper, verklaarde noghmael zyn ernstigh versoek
te syn om teenemael van ’t comptoir Japara ontslagen te zyn en metten eersten te
mogen verlost werden om veele redenen, en dat hy by de onhebbelyke Javaanen
dagelycks meer en meer in ’toogh begon te raeken.

Weyders is heden in Raade van India op gedane rapport van den
equipagiemeester, elc. verstaen de onbequame fluytschepen, Peguw en Bunschoten,
af te leggen en te verkoopen.

24 d’. Niet bysonders voorgevallen.

25 d’. ’sMorgens vroegh becomen per borger chialoup van Palembangh een
briefje van den resident, Johannes Schilhoorn, aldaar dato 9 deser, niet van eenige
aanmerckinge meldende, dogh onder couvert van hetselve hebben mede ontfangen
een missive van den resident, Gerrit Pot, tot Jamby van den 26:"" Augusty;
ilem een pacquel Malaxe papieren van d’heer gouverneur, Balthasar Bort, en raet,
gedaghteeckent 2 September, in ’t welke ook is bevonden het origineel schryven
van voorgenoemden Palembangsen resident, Schilhoorn, van den 20" July, welkers
copie bevorens op primo September al hebben erlanght, blyekende by de Malaxe
advysen, dat de Johoriten met parthy vaartuygen het vaarwater tusschen Jamby
en Andragiry seer becommerden en al diverse luyden, na Malacca als elders willende,
aangeranst hadden.

Google
