136                                                                  20-23 JUNY.

over de geboorte van een j’. soon des Conincx by een Maccassaerse vrouwe
was tot Bantam al ’tcanon afgeblasen en alomme groote vreugde bedreven.

21 d’. Naer de predicatie crygen per Javaans vaerluygh weder een kleen
briefje van onsen resident tot Bantam, gisteren geschreven, eenlyck tot advertentie
van de aancomst der schepen, Asia en Cortgeene, uyt ’t vaderlant in de Straet
Suuda, gelyk dan cort daernae oock per twee diverse andere vaertuygen van
gemelte opperhoofden ider oock een advisje erlangen, beyde eergisteren geschreven
en meldende:                       -

dat van Azia; hoe zy 13 January deses jaers met de schepen, Macassar,
Sticht van Uytrecht, den Briel, ’thoeker, de Croonvogel, en de gehuyrde fluyt,
St Lourens (voor de Caep) uyt Tessel geseylt en op 16 daeraan in Duyns met de
schepen, Tidor, Cortgeene, Muyderbergh en de Graaf, geconjungeert waern en doen
voorts onder de bescherminge van de Smirnase convoyers ’t zee staacken ; 27 mannen
waeren 'er geduyrende de reyse overleden, maer andersints alles voorspoedigh en
wel geweest, gelyk mede daags voor hun vertreck van Caep de Goede Hoop, den
28: April, de 5 laeste retourschepen, Ceylon, Alexander en Voorsichtigheyt, van
hier daer geluckigh verscheenen waeren;

en dat van ’tschip, Cortgeene; datse dien dagh in de Straat Sunda gecomen
waeren en primo December met haer vier schepen uyt Zeelant, doch eerst den
17den January daeraan te gelyk met de Amsterdamse schepen uyt Duyns geseylt
waeren, soo ter oorsaecke van contrarie windt, als om de geruchten, dat 12 France
schepen voor ’tcanael op hun souden hebben gekruyst, doch waren se sonder
ietwes onderwegen te hebben ontmoet den 18de April aan Caep de Goede Hoop
verscheenen en 29 derselver maent, nevens Asia, Tidor en de Croonvogel, weder
herwaarts aangestevent, ophebbende alsnoch 271 gegagieerde coppen.

Op welcke ontfange tydinge dan ten eersten een expresse sloep van hier
naer gemelte schepen wert afgevaerdicht om de Patriase brieven der heeren
mayores af te haelen.

22 d’. Niet bysonders voorgevallen.

25 d’. ’sMorgens gaet de fluyt, Saxenburgh, weder nae Japara en de
Oostcust van Java met schryven van gisteren aan den resident, Jacob Couper, van
volgende ordre en substantie:

dat ’tsedert ’tafgaan van Peguw, alsmede Saxenburg ook weder klaar
geraeckt zy om noch een houtladinge over te haalen, maer soo aldaar (gelyk hier
mondelinge is bericht) ook kennisse mocht zyn van de aancomste der schepen
onder capiteyn, Harman Egbertsen, van Timor by de vloot van Jan Francen omtrent
Dommong en dat die vol slaaven souden wesen belemmert, soo dient Saxenburgh
met parthye provisien en leeftocht derwaerts geschickt om deselve slaven over te
nemen en ten eersten herwaerts te brengen, soose niet al bevoorens met d'Experiment
mochten zyn afgeschickt ;

dat de versochte vier stel haacx en vingerlingen voor het jachtje van den
Japaersen Gouverneur nu overgaan, nevens 8 ledige leggers om met jaracq te
werden gevult; dienende wyders copie van dit schryven op het spoedigste ook na

Google
