518                          29 ex 30 NOVEMBER.
op ’tschip, de Gecroonde Vreede:

alle de papieren en geschriften als op ider der dry voorstaande scheepen,
dogh dese voor de camer Enekhuysen;

Item, wyders oock aan ’t jacht, de Cabeleauw, voor
de Caap de Goede Hoop:

een pacquet brieven van haar Ede aan d'heer gouverneur, Joan Bax, en raat
aan Caap de Goede Hoope;

neven een gesloote zeynbriefje om in ’tgesicht van de Caap te werden geopent.

In welcke kassen en pacquetten van alsulcke geschriften syn afgaande, als
by de generaele registers van alle d’selve, nevens de brieven en andere documenten,
in 'tPatrias en die van de Caap by ’tIndisch afgaande briefboek ingeschreven
konnen werden nagelesen en beoogt.

's Avonds bekomen noch per borger chialoup een briefje van den resident,
Joannes Schilhoorn, dato 16 deser uyt Palembangh, onder anderen adviseerende,
dat de Jambyze pangiran Depaty in syn reyse naar Bantam met wel 70 vaartuygeu
empassant daar aangeweest was; ook begon de negotie en aftreck der kleeden nu
weder wat te beteren, gelyk by ’tselve nader is te sien.

Dese maant syn van diverze quartieren alhier aangekomen een aantal van
157 stux groote en kleene vaartuygen, te zaamen bemant met
605 koppen, als hier aan d'’ommesyde wert
gespecificeert, te weten:

6 vaartuygen van Bantam met 24 mannen, 10500 stux clappus, 200 bossen
tamarinda, 110000 stux oude pinangh, 5600 stux potten en pannen,
1650 potten met kalk, vaten mom, 11 vaten teer, 200 stux
vloersteenen, 200 ledige bottels.

8 van Tegael met 352 mannen, 44 lasten rys, 18 canassers swarte zuycker

en 200 bossen pady.

12  Dermayoe met 48 mannen, 15 lasten rys, 2 lasten zout, 2600
bossen zuycker gadja, 2 picols ajuyn, 8 corgies matten, 550 stux
kist plancken, 25 swalpen, 800 bossen pady en 27000 stux mangussen.

4  Javana met 16 mannen, 18 lasten rys, 200 stux plancken, 1000
slux oude clappussen en 8 lasten zout.

20 Chirebon met 84 mannen, 7', lasten rys, 555 canassers swarte
suycker, 152 potten oly, 200 bossen suycker gadja, 26800 stux
arax pullekens, 150 slux rysmanden, 15 picols ajuyn, 1700
stux oude clappus, 50 stux soolleer, 700 bossen pady, 85 picols
peper, 4000 stux mangussen en 14 picols capocq.

50 stux vaartuygen, die transporteere.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
