3 x 4 OCTOBER.                            257

Besyden welcke Patriase advysen nu mede gestiert wert een antwoort
briefje van zyn Ed' den heere gouverneur generael aan den nieuwen Engelsen agent,
d'heer Arnold Withe, welckers inhout  by  't afgaande Indisch briefboeck dato
deses is nae te lesen, alsmede het schryven, hier neffens aan onsen resident, Willem
Kaaff, tot Bantam afgaande, behelsende ’t volgende in substantie:

dat sedert het jonghste schryven van 20 Juny weder zyn ontfangen 5
briefjes, gedateert 50 July, 6 Augusty, item 6, 11 en 21 September;

dat het gedoente en voornemen van den Conink op Turtiassa en Pontangh,
als ’t maken van een casteel aldaer, naaukeurigh moet werden ondersocht;

dat by extract neffens gaande Ceylonse missive kan werden gesien en den
Deensen resident, Pauly, gecommuniceert, wat van hier wegens de persoon, Jan
Hendrik Schutte, aan d’heer gouverneur, van Goens de jonge, en raet op zyn
versoeck uyt den naam van d’heer Adelaer zy geschreven ;

dat het arrivement van verscheyde vreemde scheepjens uyt diverse Indische
quartieren en van de 5 bodems uyt Engelant tot Bantam zy vernomen en op de
aanbiedinge van den nieuwen Engelsen heer agent, Withe, hier nevens gaan 2 kasjens
met brieven aan onse heeren meesters in ’t vaderlant om met hun gereede twee
schepen nae Europa voortganck te erlangen, tenwelcken eynde 25 tf speceryen
tot een regalie voor yder dier capiteynen mede werdt gesonden, gelyck oock noch
een biefje van d'heer generael in antwoort aan voornoemden heer agent om, nevens een
present van 75 nagelen, 76 foelie, 75  nooten en 40  canneel, aan dien
heer met beleefde groetenisse te overhandigen ;

dat de tydinge van Johor, hoe die natie, sonder aansien der Bantamse
gesanten, noch weynich nae vreede met Jamby scheenen te luyteren en eerst 5
picols gout te prestenteren is verstaan; en ook het schip, Zirikzee, uyt het vaderlant
hier wel aangelant;

dat by overgaande memorie de gewenschte victorie, door d’E. major, Poleman,
met zyn macht op de Oostcust van Java tegen de uytgeweken Macassaeren bevochten,
kon werden gesien en dat wyder geordineert wert sooveel bindtrottingh en cadjangs
voor Batavia op te samelen, als op Bantam te krygen sal wesen;

dienende wyders continuelyk in ’t geven der prompte advysen van alles nae
herwaerts niet versuymt of gesloft en op ’tgedoente van ’tBantamse hof, den
handel des Coninx, als verdere vreemdelingen, en of de kleeden handel door de
groote toevoer niet wel wat mocht verflaauwen, naaukeurich geleth en ook advis
gegeven, of de Sulthan op ’tversoeck der Engelsen de peper wat beneden den prys
van 16 rd de bhaer sal comen te stellen, om by occasie daerop dan hier mede
ons van te konnen dienen.

4 d’. ’sAvonts gaan de schepen, Batavia en Saxenburgh, ledich nae Japara
met een briefje van huydigen dato aan den resident, Jacob Couper, van volgende
advertentie:

dat ’tsedert het jonghste gesonden schryven van primo September weder
zyn ontfangen de Japaarse advysen van 11, 16, 21, 24, als 28 September passado
en by deselve, als insonderheyt by de brieven van d’E. Poleman en raat, het goet

DAGH-REGISTER ANNO 1676,                                                          17

Google
