En ae ne OT

1-3 MEY.                                        85

connende werden, is myn versoek, datter wat meerder goederen mogen gesonden
werden; dit is myn eysch en wenschen, dat de vruntschap tusschen Toncquin
en Batavia, soo lange de lucht en aarde in wesen sal zyn, onveranderlyk
mach continueren; ’t geene voor dees tyt aan d'heer Generael sende, bestaat
in 600 ith witte zyde, ’t welcke, schoon geringh is, de heer Generael niet
gelieft te versmaden, maer alleen te sien op ’tgoede herte van wiense
gesonden wordt.

Verders versoecke vier groote stucken, yder van 6  buskruyt,
300 picols salpeter, 100 picols swavel, 400 groote, 358000 gemeene en
58000 stucx kleene kogels, 20 stucx root, 5 stucx swart en b stucx
blaeu laken, 20 stucx root,  stucx asgrauw en 5 stucx blaeuwe perpetuanen,
parthyen barnsteen, 10 kettings barnsteene coraelen als het overgesonde
monster, parthye geschilderde en witte lynwaten, coper, thin, Spaanse
realen en 6 vaaten oly.

Volght de brief van den vice Conink van Toncquin,
Annam Kock Houongb.

Die van een en denselven inhout is als des Conincx, uytgesondert, dat
aan den Conink van Batavia, Joan Maetsuycker, ende d’E. heeren laden van
India tot schenckagie sendt 300 ith geele zyde en versoeckt om twee
louryvogels of cacatouen.

2 d’. ’s Morgens verseylt de fluyt, Saxenburgh, weder nae Japara,
medenemende 4000 realen van achten tot f 12000; besyden een briefje aan den
resident, Jacob Couper, gisteren avondt geteeckent, van volgende advis:

            hoe de fluyten, Peguw en Cattenburgh, 25 en 27 verleden maents zyn voor
afgegaan en nu per Saxenburgh gesonden werden 4000 Spaanse realen tot betalinge
van ’t sout en incoop van rys, soo se te bekomen is, dienende vooral, gelyek meermaelen
gerecommandeert, de contanten gemesnagieert en de presente coopmansschappen,
sooveel doenlyk, aan den man geholpen ; wyders hoe hier advis van ’t schip, Goeverden,
uyt het vaderlant in de Straat Sunda hebben erlanght met goede tydinge van daer.

Jegens den avondt keert de uytgesonde chaloup van eergisteren uyt de
Straat Sunda wederomme met de brieven van ’tschip Coeverden, zynde van
de camer Amsterdam de dato 8 July 1675 en die van d’'heer gouverneur, Ysbrand
Goske, en den raat aan Caep de Bon Esperance gedagteeckent 25 January, meldende
’tarrivement van verscheyde vaderlantsche schepen en onder anderen ook van
dE. heer, gedesigneert gouverneur van de Caep, Joau Bax, op 51 December per
tjacht, Voorhout, van Ceylon, en alsulcx wyders meer, als deselve by "t aancoment
briefboeck kan uytwysen, gelyk dan verders ook

3 d’. na de middagh ’t voorgemelte nieuwe schip, Coeverden, alhier salvo uyt
het lieve vaderlant over de Caep comt aan te landen, wesende voor reeckeningh
der camer Amsterdam uyt Tessel in zee gelopen den 2'er Augustus des vergangen

Google
