19 OCTOBER.                               a6d

die myn oock van herten aangenaam was om den inhout met een oprecht
herte tot de Comp, dat de Gouverneur Generael en de heeren Raden van
India welvarende ende gesont waeren, wel verstaan hebbende, myn daerinne
verheught, ja duysent mael; en is ’therte van Radja Tambora daerdoor
soodanigh verquickt, gelyk een mensche, die doot was, weder levendigh
geworden is.

Voor dees tyt hebbe aan den Gouverneur Generael en Raden van
India niet te senden, als alleen in desen brief is geschreven en tot getuygenis,
dat myn herte oprecht en suyver is om de Gomp voor altyt aan te hangen
en onder syn vleugelen te schuylen, wandt Radja Tambora heeft niemant
anders, waerop nacht en dagh vertrouwt, dan alleen op de Comp; dit is
geschreven in de plaatse Tambora, den 82 dagh van de maendt Augustus,
op Saturdagh, in ’t jaer 1086.

Radja Tambora doet de grooten op ’tlandt van Batavia hertelyck
groeten en, indien Radja Tambora in dese eenige fauten begaen heeft, de
Gouverneur Generael en de Raden van India gelieven ’tmyn te vergeven,
jae duysent mael.

Verders maekt Radja Tambora aan de Comp, myne groote opperhoofden,
bekent, als dat van de plaatse Cadendan tot aan myu landt geen scheydinge ofte
verschil meer is en ook van nu tot hiernae niet komen sal, alsoo te samen
onder de Comp staen en versoeken vergiffenis, jae duysentmael vergiffenis,
datter geen scheydinge tusschen my en de plaetse Cadendan mach gemaekt
werden, want myn volckeren willen onder de Comp blyven en van haer
niet afwycken; dierhalven versoekt Radja Tambora en ’t volck van Cadendan
aan de Comp en haer macht, de Comp haer altyt gelieven te helpen en
datter geen scheydinge tusschen de plaetse Cadendan en Radja Tambora
mach gemaekt werden; de reden, waerom Radja Tambora dit durft seggen,
is, omdat de plaetse en ’tlandt Tambora voor dees tyt Radja Tambora niet
meer maer des Comp landt is en Radja Tambora uiet anders dan een
bewaerder van ’tselve, die ook by dach en nacht alleen op de Comp
vertrouwt en versoekt ook altyt hulpe van de Comp, waerby sal blyken
de Comp tot Radja Tambora genegen is ende medelyden met hem heeft;
vorders doet Radja Tambora de Gomp uyt een suyver, oprecht herte groeten.

Maer het advisje van den p'. adsistent en resident, Jasper Christiaanse, tot
Bima dient alleenlyk ten geleyde van ’t afgescheepte sappanhout in de
Geregtigheyt.

Synde voorts oock het schryven van den Japaersen resident, Jacob Couper,
de dato 12 deser, van volgende substantie :

zedert ’tjonghste advis met Nuyssenburgh derwaerts was het schip, Gouda,
uyt Amboina tot voor Rimbangh ten ancker gecomen om een houtladinge in te
nemen, gelyk sulx by een briefje van d’heer Hurdt aan Sf Couper. waere geadviseert,
om dan voorts na Batavia te stevenen;

Google
