188                             4er 5 AUGUSTUS.

keey Aria's versoeck om eenich gelt met Comp schepen nae de cust te
senden souw men, alsser weder van gesproken wert, volgens haer Ed ordre met
beleeftheyt excuseren, gelyk hem de resident ook al bevoorens sulx had tegemoet
gevoert ;

over de 5 fugative, Batavische borgers had de Deensche resident, Pauli,
aan hunnen gouverneur aldaer op Trangebare ’t nodige al geschreven en wegen
d'onhebbelyckheyt van pangeran Kiedol in de dagelycxe vaert tusschen Bantam
en Batavia souw de Coninck by eerste goede occagie aangesproocken werden,
wyl Sr. Kaaf sustineerde, hem daervan gansch niet bekent was; een particulier
Engels scheepje met den Portugees capiteyn, George Musquite, was daer voor eenige
dagen met parthye sandelhout, wax, etc. van Timor aangecomen om tegens
aanstaande September nae Cormandel te vertrecken; en werwaerts voor 2 dagen
een anders Engels scheepje met m". Jan Carpentier afgegaan was, beladen met
400 kisten coper, 250 picols spiaulter, parthye peper en veel gout, nevens wel
60, zoo Moorsche, als Portugeese passagiers, die daerdoor de goude coubans, etc.
vry in prys doen steygeren en hun kustkleeden te vooren op voorsz. Bantam met
wel 26 percento verlies vercocht hadden;

de vryman, Dirck Janssen, was ook met zyn scheepje, inhebbende 550
kisten koper, 90 picols spiaulter, 400 bhaer peper, etc, weder nae Bengaelen
gekeert en stondt in corte dagen noch van een Engels hoekertje te
werden gevolght;

item ’tConinex scheepje, de Salamat, vol coper, suyker en spiaulter nae
Suratta af te gaen, van waer zyn Mayesteyts ander scheepje dees dagen met
taruw en kleeden, etc. al tot voor Lampon was geretourneert; de Engelsen waeren
noch al sterck besich mettet opkopen van peper en voornemens oock al de geconfyte
gemgber (tot een civilen prys kunnende erlangen) aan te slaan;

’tscheepje van den Batavis borger coopman, d’E. Abraham Wys, lag daer,
soo gesecht wiert, om parthye sandelhout en kleeden uyttet Engels Timors scheepje
over te nemen;

en wyders souw de resident devoir doen om meerder bintrottingh op
te samelen.

Soo ontfangen te deser tyt ook per Javaans vaertuygh met twee afgesonde
door den gouverneur van Samarangh het origineel schryven dato 24 July van den
resident, Jacob Couper, tot Japara, ’t welck gisteren per Buuren in copie hebben
bekomen en hiervooren staat aengehaalt, komende dese luyden met mondeling
versoek van haer meester om te coop met een twee dreggen en cabeltouwen, etc.
te mogen werden geaccommodeert; en daermede zy van gerieft wesende, soo keerense
noch heden avondt wederom naer huys, medenemende ook een dubbelde missive
aan onsen Japaarsen resident van die primo deser per ’t expres Chinees vaertuygh
derwaerts zy afgeschickt en onder dien datum te lesen.

5 d’. ’s Avonts laat gewert ons per borger chialoup een missive van den
Ede Wybrandt Dubbeldecop en raet uyt het casteel Rotterdam op Macassar aan de
hooge regeringe van India, gedagteeckent 28 passado, zynde by ’t aancoment brief boeck

Google
