144                                        27-29 JUNY.

seeker ingebooren slave van juffrouw Mom alhier, voor 1 of 1',, jaer op
Bantam aangecomen zynde, had sich wyder daer fugatyf gestelt en noch een
medegebrachte slavinne van zyn meesteres, neffens een goude krits, vercocht,
waerover verscheyde maal by den resident toegelecht zynde hem te vatten, sulx
met desselfs aannemen der Moorsche religie telckens was verhindert, tot dat men
hem eyndelyk voor twee maanden omtrent Comp" logie met veel moeyte om zyn
stoutheyt gevath en met behulp van een Engels capteyn aan zyn boort en alsoo
per borger vaertuygh geslooten nae Batavia gesonden had om alhier te werden
gestraft en waertoe nu eerst ook eenige attestaties, daertoe dienende, mede overquamen,
neffens 'tlemmet van zyn gestoolen goude krits, door keey Aria aan den resident
wederom doen geven ;

van de Javaanse Oostcust waeren sedert 4 6 maanden herwaerts weynich
vaertuygen met rys en andere eetwaeren op Bantam verscheenen en de eygen
pady teelt aldaer door de rotten als anders mede gansch slecht bevallen, sulx de
rys noch over de 50 rd ’tlast quam te kosten en waerdoor men ginder by
verder mancquement van ontset van d’Oostcust een dieren rystyt voor handen sach ;

d'Engelsen cochten dagelyx de peper op, die van Lampon in goede quantiteyt
aanquam, tot 16 Spaanse realen de bhaer of 5 picols;

ook hadden de Chinesen tot Bantam wel 1 2000 picols groene gember
geconfyt en die zy tot 7 8 contante rd ’t picol aan haer Ed hier presenteerden
te vercopen, dewyl d'Engelsen door gebreck van gelt deselve noch niet konden
aannemen, waervan dan een pot tot monster by desen gesonden wierdt;

5 Bataviase burgers, met een behoorlyk licent briefje tot Bantam gecomen,
waeren stillekens met ’t Deens schip, ’t Zeepaert, nae Cormandel vertrocken, sonder
dat d’onse of ook de Deense resident selfs verklaarden bevoorens iets daervan
gehoort te hebben.

Wyders versocht Sr. Caaff tot den incoop van bintrottingh als de verversingen
voor de passerende schepen, mits gebrek van capitaal, weder te mogen werden
versorght met:

2000 contante realen ;

5 packen diverse fyne kleeden ;

5 corgies zyde chindos en voorts parthye provisien, schryftuygh, etc,
hoewel veel lywaten en kleeden door den grooten overvloet schandkoop aldaar
afgestaan wierden.

28 d’. Niet bysonders voorgevallen.

29 d’. Voormiddags gewerden per Javaans afgesonden vaertuygh een briefje
van den pangeran Loor tot Bantam, in de Javaanse taele aan zyn Ed' geschreven,
eenlyk om een passe voor een scheepje nae Cormandel, als uyt het onderstaande
translaet nader blykt.

Dese brief comt van Pangeran Aria Loor in de plaetse Bantam en

wert geschreven uyt een oprecht en zuyver herte met toewensinge, de
hoge en groote Godt wil zegenen den capteyn Moor, Joan Maatsuycker,

Google
