958                              46 OCTOBER.

succes van Comp’ wapenen tegen d’uytgeweken Macassaeren ten genoegen vernomen ;
dat de verdere vereyschte antwoort en wegen 'tgedoente van pangeran Depaty,
als anders, in 1 2 dagen met de Javaanse afgesondene van den gouverneur,
Wangsa Diepa, staat te volgen; en dese gaat met de schepen, Batavia en Saxenburgh,
om soo spoedig doenlyck de beloofde houtwercken en rys herwaerts te brengen en
die men met de ledigh gecome bodems uyt de vloot voor Dommongh, welcke nu
alle geretourneert zyn, al had verwacht;

en voor de rest, dat het wel soude comen, indien er noch 2 500 of
meer lasten rys ginder conden werden bemachtight om door de schepen voor de
Ooster provintien enpassant te werden medegenomen.

5 d’. Comt hier de gewesen Bimase sabandhaer, Codja Roeboe, van Bima
per eygen vaertuygh, hebbende zyne functie van daer selfs afgeleyt en geen brieven
van daer mede gebracht, wyl zyn intentie schyndt te leggen om hem hier ter
neder metter woon te setten.

6 d’. Voormiddags comen de Japaerse afgesonde Javaanen van den gouverneur,
Wangsa Diepa, met den sabandar, Ockersen, by zyn Ed', om afscheyt te nemen en
dewelcke dan is ter handt gestelt een antwoort briefje aen haer meester op de
versoeken van nader adsistentie, die hy heeft gedaan en dewelcke tot nader begeeren
van den Sousouhounangh selven werden gexcuseert, gelyk by ’t afgaande Indisch
briefboeck breder kan blycken, waarop zy des avonts dan met hun vaertuygen
nae huys keeren, doch op ’er ernstigh versoeck tot haer seker geleyde mede krygen
jachtje, de Snaauw, daer met haer Ed ook aan den coopman en resident, Jacob
Couper, afschicken een briefje van volgende teneur:

dat op ’t versoeck deser Japaarse afgesondene tot haer securiteyt geresolveert
is ’tjachtje, de Snaauw, nu mede derwaerts te laten gaan, als uyt den copie brief,
aan gemelten gouverneur geschreven, mettel verder gegeven antwoort kon blycken ;

dat, als bevoorens gesecht, by de bekome Japaerse schriftuyren en ook uyt
het nader gedaane rapport van den E. majoor, Poleman, ’t voorgevallene en de
toestand: op de Javaanse Oostcust in 'tbreede zy vernomen en het nu meest sal
aancomen, wat succes pangeran Depaty met zyn leger tegens de ontwapende
Macassaeren comt te erlangen en hoedanich de Madurese regent, Radja Troena
Djaja, soo omtrent de Mattaram, als de Macassaeren sich sal gedragen, ’t welck op
’tnaeukeurigste ondersocht en ons ten spoedigsten, al was ’t expres, geadviseert
moet werden, al soude men, om te sekerder bescheyt van alles te hebben, 1 2
vertrouwde Javaenen of andere met gelt huuren en ’tleger van Depaty, etc. doen
volgen, want anders veel tyts maer suspitien en duystere geruchten voorcomen,
sulx men van de rechte geschapentheyt sooveel mogelyck bericht moet trachten
te erlangen ;

dat het aangenaam is geweest te verstaan, de resident, Couper, by den
pangeran Depaty en Gouverneur, Wangsa Diepa, in goet vertrouwen en aansien
wert gehouden, maer dat wegen zyn versoeck om herwaerts op te comen sich
nader sal hebben te verklaeren, of het voor een sprongtochtje dan om van daer
ontslagen te zyn sou wesen, als wanneer nae de ordre desselfs gagie souw moeten

Google
