548                    22 DECEMBER.

lange vrunden en bontgenoten syn en niet als nieuwe andere Coningen, die
eerst vrunden van de Comp' werden.

Nogh maeke aen den Gouverneur Generael en Raaden van India
bekent van het gedoente van de volckeren van Zaleyer, waarover Paducca
Siry Sulthan in verwondert staat; want ten tyde, wanneer myn vader,
Paducea Siry Sulthan Mandersha, nogh in ’t leven was en met den president,
Maximiliaan de Jongh, op Macassar met de volckeren van Saleyer besloten
hadde, datze 3 jaren souden vry wesen en daarnae tribuyt betaelen, maar
nu meer als vyf jaaren verleden synde, hebben van de volckeren van Saleyer
niet gesien, soodat volgens ’toordeel van Paducca Siry Sulthan die volckeren
niet meer onder Paducca Siry Sulthan behoren en vertrouwe over dat
gedoente, dat die van Saleyer selfs grooter trachten te werden, maar syn
alle daertoe niet genegen; noch heeft de Gouverneur Generael en Raaden
van India bekent gemaekt, alsoo verstaen hadden, dat die van Ternaten
en Bouton niet wel over een quamen; waarover den Gouverneur, Davidt
Harthouwer, hebben aangeschreven, dat nae Bouton soude vertrecken ; aldaar
komende, heeft de commissaris den Hollandzen capiteyn en fiscael aen den
Conink van Bouton afgesonden om aen den Conink en raetsheeren te vraagen,
wie de regeringe van Bouton eygen was, en dat die haar by den Gouverneur
soude begeven, opdat de Gouverneur met de volkeren van Ternaten
daarover recht soude beraden; maar de Conink en de grooten van Bouton
hebben haar nae den Gouverneur niet willen begeven; dierhalven is tusschen
die van Bouton en Ternaten de saeke nogh niet vereflent en te recht
beraden; nogh versoekt Paducca Siry Sulthan aen den Gouverneur Generael
en alle de Raaden van India, als dat de Tarnataenze volckeren, die t’samen
met den overleden Quitchily Calimatte op Macassar hebben gewoont, weder
op Ternaten by Paducca Ziry Sulthan mogen komen; en indien hier na de
Compagnie op Macassar yets te verrichten heeft, waarinne de Compagnie
kan helpen, sal ’tselve aan de Compagnie doen.

Voor dees tyt heeft Paducca Siry Sulthan aen syn vrunt, de Compagnie,
niet anders te senden als drie slaven, welcke, alschoon van geen waarde
syn, niet gelieft te versmaaden.

Behalven vaoorstaende missive deselve Tarnaetze Conink Amsterdam nu
mede daernevens heeft gestiert een geschrift of klacht relaas, soo wegen syne onlusten
met Tidor als met den provisioneel gesaghebber, Jacobus Dugheyn, etc, luydende aldus.

Aen haar Ed’,

Myn heeren.

Mettet vertreck van myn jacht, het Wapen van Amsterdam, nu op
ultimo Augusto, heb ick niet konnen naelaten om aen myn broeder en

Google
