30 MEY.                               109

55 duysent rd; item twee Portugeese bodemtjes met peper, arreecq, contanten,
elc., nae Maccauw en een nae Cormandel net een capitael van over de 80000 rd
in coper, spiaulter, gout, etc., als oock U particulier Engels scheepje van Mr Lamton
direct nae Persia, en een Chinees wencantje naer Siam met den Francen pater,
mons" Forsiet, welke al 5 jaer op Bantam (om derwaerts te geraeken) had geweest
en vertoeft;

de Deense schepen, de Fortuyn en ’tZeepaert, lagen ook zeylvaerdigh,
'teerste met 700 bhaer peper, parthye laekenen, barnsteen, bloetcoraal, cruyt en
loot, etc, nae Hoeksieu en China, item aan Coxinja, en ’t Zeepaert met parthye
gout, 650 kisten kooper, 260 picols spiaulter etc. naer Cormandel;

de Conink was van Pontangh weder thuys gekomen en ook de drye
uytgesonde vaertuygen van Java’s Oosteust terugge, hebbende van den Macassaersen
crain Montemerano, ete. niet anders in afcortinge van zyn geleende gelt en geweer
medegebracht als 50 geroofde Mattaramse Javaanse slaaven, daer over de Conink,
seer verstoort, die arme menschen terug gesonden en de Macassaeren aangeschreven
hadt, dat hy geen geroofde menschen voor zyn uytgeschooten gelt en begeerde;

seeker Bantams Chinees jonckje van Kanebe Secredana, nae Banjermassingh
met omtrent 10000 rd gesonden, was daor gemelte Macassaeren berooft en ’t volck
tot 7 Chinesen toe vermoort; twee dagen verleden was ’t Engels scheepje, Formosa,
groot omtrent 100 last, daer aangecomen, zynde uyt Engelant geseylt 24 November
1675, relaterende van een seer hogen watervloet, in die maent in (ollant geweest;
item de slechte twestandt der negetie, tslaen der Sweeden door den Brandenburger en
van de Frauce progressen in Catalovien en Gicilien, maer onse en der France legers,
lauge in walkanderens gesicht gelegen hebbende, hadden niet remarquabels uytgerecht;

op ’tDeens schip, de Fortuyn, was daer ter rheede een manslach geschiet
en de misdadiger daerop by den resident en raet des anderen daags mette harquebusade
ter doot gedoemt en in hun schip gestraft; ’t welck de Conink vernomen hebbende,
had den Deeusen resident een boete van 1000 rds doen betaelen, omdat hem daervan
niets bekent gemaeckt waere geweest; synde verders een onser matroosen, Davidt
Marinissen, in ’s Comp logie aldaer overleden sonder iets nae te laaten.

Na de achterwiddagh predicatie zyn de persoonen, weleke op gisteren (by
de resolutie te zien) tol schepenen deser steede Batavia door haer Ed waeren
geligeert, in de vergader sale binnen ’tcasteel voor het aanstaande jaer bevestight,
pae dat de oude afgaande alvoorens voor hun gedaene diensten waeren bedanckt,
wesende de nieuw verkoorene en gecontinueerde dese naervolgende:

dE. beer Cornelis Speelman, tot president gecontinueert;

 Abraham Struys, tot vice preses by optredinge;

 Lourens Pit de Jonge, by continuatie;

 Jan Soury, gecontinueert;
 Jacob van der Meersche.
 (rovert Cracouw
 Cornelis Berenbergh..
 Jacob van Dam, contivueel secretaris.

nieuw geligeertl ;

Original from

Diokized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

