22 DECEMBER.                           547

met groote statie in ’tgraf gebracht; en nae dat de Gouverneur vyf daagen
overleden was, soo heeft Paducca Siry Sulthan alle de raetsheeren vergadert
en den brief van de Comp, den heer Gouverneur Generael en Raaden van
India behoorlyke eere aengedaen; d’selve door Paducca Siry Sulthan g'opent
en gelesen synde, de inhout wel verstaen en heeft hem oock seer wel
behaaght, alsmede ’tversoek van den heer Generael en Raaden van India
aen Paducca Siry Sulthan om in dit mousson niet, maar over 2 5 jaeren
op Batavia te comen en op de plaetze en laut van Moluccos te verblyven;
en wanneer die tytl verstreecken is, sal Paducca Siry Sulthan by den heer
Gouverneur Generael en Raaden van India om haar te sien op Batavia komen
en daer voor dankbaerheyt aan den heer Generael en Raden van India bethoonen.

Verders heeft de Generael en alle de Raaden van India aen Paducca
Siry Sulthan bekent gemaekt, als dat Quitchily Calimatta vergunt was nae
de Moluccos te vertrecken, maar ’tis Godts wille niet geweest en was
gestorven, waarover Paducca Siry Sulthan seer bedroeft was; dogh wat
soude ik doenl want ’tis Godts gebodt, dat alle menschen moeten sterven ;
dogh de kinderen van myn broeder, de Princesse Maas Adjangh, syn noch
niet weder in Ternaten gecomen.

Nogh maekt Paducca Siry Sulthan aen den Gouverneur Generael
en Raaden van India bekent van wegen ’tlandt van Ambon, waervan Bappa
Majouda met den Gouverneur Generael en de Raaden van India op Batavia
synde gesproocken heeft, is Paducca Siry Sulthan bekent gemaekt en oock
wel verstaen, maar dat seggen was vry wat swaar, alsoo sulx in ’t contract
niet vermelt is; maar ten tyde, wanneer myn vader, Paducca Siry Sulthan
Mandersha op Batavia is geweest, soo was Carel Reyniersz gouverneur en
de heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, directeur en alle de Raaden
van India, nevens d’'heer Vlamingh, die de contracten nevens besweeringe
hebben gemaekt, waaraen Paducca Siry Sulthan hem oock gedraacht en
sal daar oock voor altyt tot inder eeuwigheyt by volharden; want de helft
van ’tlandt van Ambon heeft de Comp met kruyt en cogels overwonnen
en d'ander helft niet, maar die syn selfs de Comp toegevallen en geen
vyanden van deselve geweest; daerom gedraeght hem Paducca Siry Sulthan
aen de oprechtigheyt; want Ternaten en de Gomp is niet als andere
Coningen; en wat de Comp reeckent op ’tlandt van Ambon verloren te
hehben, daar komt het de Comp en die van Ternaten niet op aen, dogh
soo ’tde Comp gelieft te reeckenen, ’tis goet; want Paducca Siry Sulthan
opent syn hart als een vrunt aan de Comp.

Verders, wanneer de groote Coningen, soo boven, als beneden’s wints,
sulx hoorden, souden my verfoeyen, alsmede de Compagnie, want Ternaten
en de Compagnie is soodanigh niet, maar de Compagnie is vroom, oprecht en
onveranderlyk in haar contracten en besweeringen.

Verders by gelyckenis ’teygen volck en lant van de Comp soude
Paducca Ziry Sulthan derven eysschen, alsoo Ternaten en de Comp oude

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
