294

10 NOVEMBER.

is om my, dain Tellolo, op te roepen naar Macassar, maar ondertusschen
quam ’er een gesant van Chenningh by my, bootschappende, dat die van
Banjer myn suster, de doghter van crain Gronron, wilden bederven en die
Conink haar smaetheyt aandoen; sulx ik niet konnende verdragen ben
derwaarts aangeseylt om de waarheyt van die zaack te vernemen en, die
soodanigh bevindende, sal ik my beraaden en sien, wat ik met de hulpe
Godes sal konnen uytrechten; dit maeke ik aan den heer Speelman bekent,
gelyk de Gonink van Macassar zyne gelegentheyt ook doet, hoeveel te meer
dan ick; nu soo ons versoek door den Conink toegestaan wert, sullen wy
stil of te vreeden wesen; soo niet, sulx uytvoeren, als in ons vermogen
syn sal.

Wy en hebben niets te zenden als 2 gevlochte matten, d'eene 8',
en d'andere 7 spannen breet, komende van ons beyde broeders; nogh sent
dain Tellolo 2 gevlochte matten, breet 8 spannen, nevens de groetenis,
d'eene aen capiteyn Caron en d’ander aen den zabandar Ousou; brenger
deses is Raphael genaamt; wy beminnen en gelooven d'opreghtigheyt van
d'heer admirael tot hulpe der Macassaaren, als kennisse van alle saken
hebbende in desen tyt.

Geschreven op den 15t" der maant Radias (of October) op Woensdagh
in 'tjaar 1087 in de negorye Passir.

Volcht de missive van syn hoogheyt Arou Vaqua uyt Macassar.
Aen d'Ede heer Cornelis Speelman.

Ik, UEd ootmoedige dienaar, hebbe niet konnen nalaten UEd bekent
te maeken het verdriet, ’twelk my zedert het vertreck van UEd alhier
is aangedaen en nogh dagelyx voortgank neemt; de naam van Radja Tamparan
met d'selve negory is my slechts overgebleven, maar voort myn volck en
lant wert my afhandigh gemaekt, soo wel door den een, als door den
ander, gelyk nogh onlanghs heeft gebleecken aan Radja Gillisson, dewelke
door toedoen van Radja Bonee my wel 50 slaven heeft afhandigh gemaekt
en nogh 5 negoryen, met namen Inzekan, Baloezon, Kirne, dewelke door de
Bougisen my zyn ontnomen; en het geen de Bougisen en die van Sopingh
door de Macassaaren is afgenomen, hebben sy te zaamen weer gekregen,
maar het myne, by die van Goa ontnomen, daar kan ik geen betaalingh
voor krygen, hetwelke voor my seer swaar valt om te verdragen ; soude
hetzelve altemael met foree wel konnen weer becomen, maar wil my niet
jegens de bontgenoten aanstellen, opdat het my ten quaatsten zoude afgenomen
werden; daarom kom ik tot UEd' en versoek seer demoedigh, myn heer
gelieft met my medelyden te hebben en ordre te stellen, dat ik in myn
besit, hetwelke my rechtveerdigh toekomt, te laten rusten; ik hebbe noyt
getraght imandt het zyne tot my te trecken; daarom wensch ik ook het

Original from

Digitized by (GO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
