29 ex 30 JUNY.                            145

Gouverneur Generaal en de Raden van Indie, die het opperste gebiet hebben
tot Batavia, die seer wys en verstandigh zyn in ’tregeeren, soo te water
als te lande.

Verders versoeckt Pangeran Aria Loor aan den Gouverneur Generael
om een zeebrief voor een schip, dat van meninge ben naa de Cust om
handel te dryven te senden; en Pangeran Aria Loor sendt hier nevens aan
Joan Maatsuycker, Gouverneur Generaal, twee silvere schroeven (sic).

50 d’. Voormiddags erlangen wederom per Javaans vaartuygh een cleen
briefje, op gisteren door den resident, Caaff, tot Bantam herwaarts geschreven, van
onderstaande teneur:

zedert dat de Coninck zyn afgesonde vaertuygen nae Jamby tot de Duysent
Eylanden bad geconvoyeert, dat uyt ieder Javaans huysgesin van de 5 : 2 mannen
sich mosten vervoegen nae Turtiassa omtrent Pontangh om aldaer weder een
nieuwe sloot van 1000 vademen langh te graven;

de zeebrief, door den pangeran Loor by zyn briefje (hier boven verhaalt)
versocht, had de resident verstaan voor seecker Moorsch coopman te wesen, die,
present hier zynde, een scheepje daertoe van de Batavise borgers voor 2700 rd’
souw hebben gecocht om op voornoemden pangerans naam nae Cormandel te stieren ;

’tschip, ’t Wapen van Terthoolen, comende uyt Suratta, had hy, resident,
met , last rys en parthye verversinge op ’t versoeck der opperhoofden versorght.

Gelyk dan genoemde schip, ’t Wapen van Terthoolen, ook des namiddags
uyt Suratte te deser rheede comt te anckeren over Wingurla; daermede ons zyn
gewerden een missive met verscheyde bylagen van d’E. heer commissaris en
directeur, Wilhem Volger, mitsgaders den raet uyt Suratta aan haer Ed" van den
1gden April lestleden ;

item ook schryven van den resident, Abraham Lefeber, tot Wingurla de
dato 29 desselven maants.

Ende bestaat het costelyck Surats cargasoen, daer besyden alhier overgebracht,
uyt de volgende contanten en coopmansschappen, te weten:

200000 contante silvere ropien;

84800 indigo biana in 400 packen;
966 root zegellack ;
3726 indigo cherchees;
152 packen diverse Zuratse kleeden ;
69 root zegellack voor Batavia;
5479 diverse medicinale droguen in 9 kisten, etc;
400 stuex monster cleetjens in 5 packen;
50 goude en silvere allegias;

438840 t Suratse tarwe, ter monture van.............. f 455895:7:2.

By voormelte Suratse advysen wert onder anderen verhaalt, dat van den
Bassynsen gouverneur en door de Portugesen aldaer wiert gerucht, hoe gemelte
Portugesen met de Francen ’taanstaande saysoen souden aenspannen om ons de

DAGH-REGISTER ANNO 1676,                                                       10

Google
