50                                16 MAERT.

d'Engelsche Eenhoorn, met 250 stucken calliatourshout, 200 picols confyte
gember en voorts peper volladen, stont tegen 25 deser naer Engelant af te gaan,
hebbende die vrunden van 40 duysent contante rd aan den Sulthan voldaen en
bleven nu noch 60 duysent rd aan denselven schuldigh tegens 2 per cento ’s maents;
ook hadden de Deenen tot denselven intrest van den Sulthan weder 5000 rd
gelicht, maer de Francen mosten noch wel 24 duysent rd' van den Coninck hebben,
die hy niet eer wilde betaalen, voor dat zy daer weder schepen aankregen ;

de Conink was thans op Pontangh, hebbende op voorbidden van zyn soon
den opperpriester, Chee, van de blaam van boelagie met de Coninginne weder
gelibereert en om de schade, die de overvloet van rotten aan het rysgewasch
deden, geordineert, dat yder manspersoon binnen 50 dagen 10 stucx rotten moste
dootslaen op verbeurte van 15 realen ;

5 6 vaertuygen waeren daer met rys, pady, houtwerken, etc. van Javas
Oostcust aangebracht en van Batavia door de Chinesen 100 kisten coper, dat tot
19 rd: ’t picol wiert verkocht;

particulier Engels scheepje van Mr. Campton wiert thans vertinnmert,
’tgunt hunnen Egel mede schortede, maer het ander bodemtje, verleden jaer van
Madras gekomen, stondt tegens half April met 1400 picols spiaulter, 500 picols
coper, parthye peper, gout, etc. weder na Cormandel te keeren;

10000 Spaanse realen van seecker Moorseh coopman, Sedemina, met Coninx
scheepje uyt Manilha gekomen, had de pangeran Kiedol in arrest genomen tot
seekere 5000 rds, die de Coninck al voor lange aan een Jenemarka nae Portenova
mede gegeven had, weder souden voldaen zyn; en had gemelte pangeran Kiecdol
al weder aan den resident laeten versoecken om met een diamantslyper van Batavia
te mogen werden geaccommodeert.

Heden wert hier door eenige Mardyckers en Javaanse vissers gerelateert,
hoe zy omtrent Ontongh Java, hier dichte by, op seker riff hadden gevonden cen
doode visch, groot nae haer seggen wel 12 off 15 vademen (wesende nae allen
schyn een Walvisch off Noortcaper), en veel smeer off spek door hun daer aff
gehaelt en een kakebeen van deselve hier in de stadt gebracht, bevonden wel
15', voeten langh te zyn; waer dese gast nu vandaen gecomen is, connen niel
wel weten off vernemen.

’s Avonts al laet verschynt het jachtje, de Bocq, van Sumatra's Westcust,
met een cargasoentje van:

693 teyl, 3 maes ingecocht gout in een kisje;
288 bhaeren, 165 cattys swarte peper;
94  camphur Bharos, kostende ......... .......... f 52627:6:7.

En besyden dien een missive van d'’E. commandeur, Jacob Jorissen Pits, en
raet tot Padangh aan haer Ed, gedateert 24 des afgeweeken maents February,
neffens eenige bylagen, daertoe gehoorende, met tydinge, dat die van Olaccan en
Cottentenga hun dickwils noch al vry onbehoorlyk, jae rebelligh aenstelden, soo dat
al weder eenigh erygs macht om hun onder bedwangh te houden vry nodigh
scheen, te meer de sieckte onder ons volck daer ter custe althans oock vry

Google
