14 JULY                                  159

14 d’. Namiddagh krygen per burger jachtje het origineel briefje van
den ondercoopman, Adriaan van Daalen, uyt Bima van den 19'en Juny, welckers
copie hier op 11 deser al hebben erlanght en aangehaalt.

Jegens den avondt retourneert ook wederomme de fluyt, Peguw, van Japara,
inhebbende:

78 stucx moerbalcken ;
44  huysbalcken;
1259 stucx gesaagde jatyplancken;
21'f, coyangs Javaanse rys en
50 stucx dunne planckjes tot genieringe der rys, lot......... f 5854.

Daer neffens ook geworden zy een missive, verselt met eenige bylaagjes, van
den resident, Jacob Couper, de dato 9 met een appendix van den 10de deser,
meldende ’t onderstaande eortelyk:

zedert ’tafgaan van Cattenburgh waren aldaer wederom van hier wel
aangecomen de schepen, Schielvisch, Peguw en Saxenburgh, op 24 en 29 Juny als
6 July eic.; dat de fluyt, Cattenburgh, niet meer en qualyk 200 coyangs zout kon
laden, meende de resident te ontstaan uyt de groote maat en was sulx voormaals
met andere soutschepen wel mede ondervonden; want de afladers verklaarden niet
een correl particulier daerin geweest te zyn;

de adsistent, Thomas Grunnel, bedanekte haer Ed voor zyn provisioneele
admissie tot secunde: en de swaere Zuyder Ooste winden scheenen oorsaack, de
schepen althans tusschen Batavia en Japara meest over de 14 dagen onderweegh waren ;

"jacht, de Sechelvisch, was den 26e Juny en de chaloup, de Jaty Boom,
2 deser met allerhande verversinghe van Japara naer onse vloot voor Dommongh
voort gesonden om met de sloep ten spoedigsten van den toestandt aldaer bescheyt
terugge te mogen krygen en haer Ed van te advyseren, daerin oock voortaan nae
alle vermogen, gelyk mede over en weder nae gemelte vloot, soude werden
gecontinueert ;

de geyschte twee swaere balcken waren belooft met de eromhouten tot
Carrangenangh te kappen en ’tjachtje, de Perel, stondt met over de 90 coyangs
rys eerstdaags von Javana nae Macassar te retourneren;

d'Engelsen hadden dit jaer over de 80 picols amphioen, soo tot Japara als
Samarangh aangebracht en voor 145 rd ’t picol afgestaan;

door de Javaanse grooten van hunne macht voor Dommongh was aan den
Japaarsen gouverneur een brief geschreven, die in transport overginck, waerby zy
hunne vuyle flaaubertigheyt met valsche besehuldingen van misslagen tegens
gedoente onser vloote sochten te bedecken; de Javaan, Wangsa Dieta, een der
quaatstoockers, met noch eenen Poespa Wangsa, by d’E. Jan Francen beschuldicht
van den vyandt tot Grissik kennisse van onse vloots comste en gedoente te hebben
gegeven, had de Japaarse gouverneur nu weder nae de vloot gesonden om syn
saack by den commandant te verantwoorden;

gemelte Japaarse gouverneur was ook seer genoecht over ’trecreut
van ’tjacht, de Schelvisch, na de vloot en zyn bekome yserwerck tot een jacht van

                                             Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
