30 er 31 OCTOBER.                            279

en Corea, met 200 Nederlandse soldaten onder den coopman, van der Schuyr, als
opperhooft in plaats van Sr. Jacob Couper, die zyn soo iterative versoghte verlossinge
van ginder (onder slilstant van gagie lot nader employ) toegestaen wert, en wanneer
dan ’tverder nodige wegen Japaras toestant, etc. met gemelte bodems ook zal
werden g’ordonneert.

31 d’. ’s Avonds komt de hoeker, de Hengelaar, van Bantam terugge met
400 bossen bintrottanghs en 2400 stucx cadjanghs, kostende f 445 : 10, nevens een
missive van den 28r deser, door den resident, Willem Caaf, herwaarts geschreven,
van volgende substantie :

dat haar Ede schryven van 22 deser per gemelte Hengelaar daar wel ontfangen
en ’tbriefje en weder geschenk van den pangiran Loor ook seer aengenaem
geweest was, hebbende hy ’tselve aan den Conink tot Pontangh opgeoffert en daar
selfs maar sooveel gout moirha tot een rock van behouden, schynende de Conink
dierwegen, alsmede over de goede genegentheyt ’t hunwaarts, ook seer wel genoecht
te wesen, en 'twelk de resident volgens ordre alle de grooten ginder insgelyx
trachtede te doen verstaen;

de pangiran Kiedol versocht om een passe voor ’s Goninx scheepje, de Bul,

over Malacca nae Chormandel en werwaarts binnen 10 12 daagen ook een
particulier Engels scheepje stondt te vertrecken, die hun dienst tot bestellinge
eeniger brieven aan haar Ed hadden doen presenteeren ;

d'Engelse vrunden waaren na den Conink op Pontangh gevaaren om te
vernemen, of zyn Mayesteyt met hun scheepen yets na Engolant te schryven of
te gebieden had, maar wilde de heer agent, Wythe, wegen de verlaaginge der peper
prys geen nader versock doen, voor dat de oude agent, Dacres, vertrocken soude
wesen, hoewel men zustineerde, zy weynigh souden opdoen, omdat het Bantamse
hof, die de Lamponse peper negotie meest aangink, daarby schaade stondt te lyden ;

over de 40 vaartuygen met rys, pady, houtwerken en andere provisten
waaren in korte daagen van Javas Oostcust op Bantam gecomen en daaronder 2
der Engelsen van Zamarangh met parthy onverkoghte doeken en tydinge, dat de
Maduresen en Macassaaren weder overgekomen en de meeste plaatsen tot Japara
toe afgeloopen hadden en de Mattaram om nader adsistentie van Batavia stont
te doen versoeken, over welke gerughten de rys weder van 4 tot 21), fsic)
gantangh op Bantam opgeslaagen was;

ses vaartuygen waaren met peper van Lampon gecomen, maar tot nogh
geen inkoop by d'Engelsen gedaan; dogh begonden de Deenen nu parthye poeyer
zuycker in te samelen en 1 2 hunner schepen in korten van Trangebaare
te verwaghten ;

de Francen hielden ’tmet hun overgeschote capitael tot dagelyxe guastos
noch al gaande en waaren daar nu in ’tgeheel maar 15 man sterk;

met een Portugeese sloep van Rimbangh waaren tot Bantam 2 fugative
Nederlanders overgekomen, namentlyk: Jacob Jansz van Amsterdam en Cornelis
Joncker van Hoorn, waarvan de eerste sigh aanstonds hadde laten besnyden, sulx
men dienselven van den pangeran Kiedol niet weder had konnen krygen, op

Google
