Mey Anno 1676.

Primo Mey. Voormiddags werden de brieven van den Conink en Prins van
Toncquin, 29 passado met Marcken aangebracht, ingehaalt door den sabandaer,
Ocker Ockersen, neffens de cooplieden, Dirck de Haes, Adriaan van Lier, Hendrick
Ysbrants, Cornelis Bartelsen Marchier en den schipper, Lourens de Potter, en aan
zyn Ed overgelevert onder het losbranden van drie chargies musqueltiers door de
comp deses casteels, benevens 7 canouschooten; welcker beyder inhout dan nae
translatie uyt de Chinese taele bevonden zy, als volght.

Van den Conink van Toncquin.

Annam Cockon, Conink van Toncquin, sent desen brief aan den
Conink van Batavia met toewensinge van gesontheyt, veel geluk en langh
leven en dat zyn volckeren met wysheyt in rust en vreede mach regeeren ;
en alschoon Toncquin verre van Batavia is gelegen, ’tis echter een plaetse
en wensche voor altyt in vruntschap mogen continueren.

Den brief, dien de heer Gouverneur Generael gesonden heeft, hebbe
wel ontfangen en daeruyt verstaan de overwinninge, die de Hollanders
legens haere vvanden hebben gehadt, en dat de steden, die verlooren zyn
geweest, wederom bekomen hadden, dat niet alleen my, maer ook alle myne
onderdaenen seer verblydt en verheught heeft.

Voor desen hebbe een wiodel van hout aan den heer Generael gesonden
en versocht diergelyke stucken myn toegesonden mochten werden, doch de
heer Generael heeft geschreven, datse op Batavia niet wel konden gemaakt,
maer uyt Hollant mosten ontboden werden; dierhalven versoeke om de
moeyelyckheyt van ’theen en weder senden voor te comen, datse noch
beter als 'tgesondene mogen gemaeckt werden, waaraan dan sal bespeuren
de oprechte vruntschap van den heer Generael en dat tot myn genegen is.

Noch versoeke, dat myn van dit jaer mach toegesonden werden
barnsteen, laacken, perpetuanen, koper, thin en meer andere coopmansschappen,
alsoo voorleden jaer door den oorlogh, gelyk de heer Generael geschreven
heeft, weynich is gesonden, maer nu, in vreede zynde en veylich overgebracht

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN

mn
