262                             1114 OCTOBER.

tEngelsch schip, de Phenix, was zoo even van de Caep de Goede Hoop
daar aangelant en de capiteyn en ’tvolck over ’tgenoote goet onthaal van d’E.
gouverneur, Bax, aldaer zeer wel vernoeght; en hebbende oock een briefje van
denselven gouverneur en raat medegebracht, ’t welck dan nu mede alhier ontfangen
wesende, bevonden zy een kleen advisje aan haer Ed, gedagtekent 135 Augusty
passado, niet nieuws of bysonders vermeldende.

12 d’. Namiddags comt te deser rheede een vaertuygh ofte jonck met
eenige Boutonse afgesanten en brieven van den Conink aldaer, doch dewyle haar
hooft, de Goegoegoe d'Jepelauw, noch achter is op het schip, de Gerechtigheyt,
soo blyven zy tot desselfs aancomste sonder iets over te leveren in haer vaertuygen
tardeeren.

15 d’. ’sMorgens comt de sabandaer, Ockersen, met seker afgesonden
Javaan van den pangeran Loor tot Bantam (gisteren avondt hier verscheenen) by
zyn Ed’, overleverende, besyden ’tgeschenek van een goude kris met diamantjes
beseth, ook een kleen briefje van gemelten pangeran, ’t welck naer translatie eenlyck
’tvolgende melt.

Dit briefje wert geschreven uyt een suyvere, opreghte genegentheyt
van Pangeran, Aria Loor, en comt aan den kapiteyn Moor, Joan Maetsuyker,
die seer groot en hoogh verheven is in de stadt Batavia, ’tgeen Godt wil
geven langhe mach continueren, hoe langer, hoe grooter werden en in
voorspoet toenemen, waertoe Godt zynen segen in dese werelt wil geven.

Verders sende Siraya Laxana om desen brief en geschenck van een
kris aan den capteyn Moor, Joan Maetsuyker, te brengen, die versoecke niet
gelieft te versmaden, alsoo ’t maer is tot een teken van vruntschap en een
oprecht herte.

Wyders is heden in Rade van India over seker getranslateert boek, door den
predicant, Joan Fereira, in de Portugese taele wegen eenige deelen van ’t nieuwe
testament overgeseth en door de eerwaerde kerckenraat aan haer Ed voorgedragen
om in ’tvaderlant te mogen werden gedruckt, nae verscheyde debatten verstaan
’tselve nae ’tPatria voort te schicken en het drucken van dien aan ’t goetvinden
der heeren mayores gedefereert te laaten.

Soo is ook aan d’opperhoofden van ’tjacht, Muyderbergh, voor gedaene
uytreyse der camer Zeelant toegeleyt de volle premie.

14 d’. Voormiddags comen eenige gesanten van Dompo, op gisteren per
eygen vaartuygh van daer aangelant, met den sabandaer, Ockersen, binnen ’t casteel
by zyn Ed', overleverende een missive van haeren Conink, aan haer Ed geschreven
en nae translatie uyt de Malleytse taele luydende, aldus.

Radja Dompo schryft desen brief, nevens veel groeten en tot een
teken van vruntschap aan den Gouverneur Generael ende Raden van India,
die in ’t midden van ’tcasteel Batavia woonen, die Godt wil geven veel geluck

Google
