240                             29 SEPTEMBER.

ARTYCKULEN EN POINCTEN, door den E. heer major, Christiaan Poleman,
en zyn E. byhebbenden raat aan de Macassaarse hoofden, daing
Mangappa, crain Montemerano, dain Mamou en voorts alle
andere hoofden, onder dese sorterende, overgelevert, waerna zy
sich hebben te reguleren sonder eenigh uytstel of exceptie,
onder wat pretext het oock soude connen of mogen zyn,
vermits alles op haer demoedigh versoeck is ter handt
genomen.

Artikel 1. Sullen de crains en dains voornoemt aan den heer major voor
den Sousouhounang Mataram restitueren alle het geroofde grof en kleen canon,
bassen en andere goederen, als present noch onder haar berustende zyn, mitsgaders
de onder haar zynde en van den Sousouhounang genomen en weggevoerde slaaven,
Javanen, vrouwen, kinderen, Chinesen, etc.

Artikel 2. Datse van stonts aan nae ’tovergeven deser poincten in comp
van eenige onser schepen sich met sooveel vaertuygen, als van den heer major
tot haar overvoeringhe sullen geoordeelt werden nodigh te zyn, onder ons geleyde
en bescherminge hebben te transporteren naer Macassar, alwaerse bescheyden zyn.

Artikel 35. Dat dese Macassaeren of haeren aanhangh sich voortaan geeniger
wyse, onder wat pretext het ook zoude mogen wesen, sullen derven te ondernemen
sonder eenige pascedullen van de Comp ofte haere commandants hier of elders
anders, daar d’E. Comp geallieerdens zyn, sich te transporteren of eenige ditlerentien
te soecken, onder wat naam of pretext het ook zouw mogen wesen, tegens onse
gealleeerdens eu principael den Sousouhounangh volgens d’artikelen, met hun
aangegaan door den E. heer, Speelman, op Macassar in ’tjaer 1668, die de
Macassaarse hoofden, dain Mangappa, crain Montemerano en de verdere voornaamste
hoofden op nieus dienen te besweeren en te bedigen.

Artikel 4. Dat de dains en crains voornoempt sullen hebben aan d’E. Comp
over te leveren de persoonen, die onder hun berustende zyn van de afgelopen
chaloupen, ’tzy mans of vrouwen.

Artikel 5. Soo sullen de vooraangehaalde dains en crains ons hebben te
intrageren 4 gequalificeerde persoonen tot ostagiers om met onse schepen tot
securiteyt nae Macassar over te gaan, die dan nae haer hoedanicheyt beleefdelyk
sullen getracteert werden.

Artikel 6. Soo sullen insgelyx de dains en crains voornoemt aanstonts naer
overgeven deser poincten, waerin seer gratieuselyk gehandelt is, aan den heer
major of zyn afgesondene hebben in te ruymen twee van haere principaalste paggers,
om alle onbehoorlychheden van wedersyden voor te comen,

Google
