12 ex 13 NOVEMBER.                          297

hoe zedert het vertreck van Sr. Couper na Javana van de voorgegeve
besendinge des pangirans Depaty om adsistentie aen haar Ed tot Batavia geen
vervolgh was gebleecken, maar wel, hoe ’t maar al te waer was, dat de Maduresen
en Macassaaren de plaetzen Javana, Patty en Codous al in besit hadden en pangeran
Depaty, met syn leger reets heel tot Damak geretireert, van daar voort na Mattaram
vertrocken was, ter oorsaeke veele grooten tegen den Zouzouhounangh opgestaen
waaren, die hem niet meer voor hunnen heere wilden erkennen; alle welke verwarde
tydinge den Japaarzen gouverneur en ingesetenen soo verslagen maekten, datze niet
en wisten watze souden by der handt nemen ; inmiddens hadt men Comp contanten en
goederen jegens alle toevallen in ’t jachtje, de 'Snauw, verseeckert en wiert geseght,
dat pangiran Depaty gesanten na Bantam hadde afgeveerdight om aan dien Conink
mede adsistentie te versoeken.

Volght het briefje van den coopman, Everard van der Schuir.

Dat hy uyt het mondelingh rapport van dit borger vaertuyg, ’t welk hem
omtrent Oedjongh Tanna was ontmoet, mede de groote progressen der Maduresen
en groote verwarringen tot Japara hadde vernomen, sulx men verlanghde op Japara
te wesen om de sekerheyt van dien te mogen ondervinden en haar Ed ordres te
achtervolgen ; ondertusschen was men door gemelten vryborger ook beright, dat op
Zamarangh de rys nogh in goede quantiteyt tot 55 rd' ’tlast te becomen zoude
zyn, etc., hoewel sulx vry onseker scheen.

’s Avonds senden haar Ed door addresse van den zabandaer, Ockerse, aen
onsen resident, Caaf, tot Bantam om van daar met ’t Coninx schip, de Bul, nogh
na Malacca aen d'heer gouverneur, Bort, geaddresseert te werden, een kleen briefje
aan den heer directeur, Francois de llaase, en raet in Bengaele, gelyk by ’t afgaande
briefboek dato deser zy te vinden.

15 d’. Namiddaghs ontfangen wederom per Javaans vaartuygh schryven
van gisteren van onsen resident, Caaf, tot Bantam, van volgende advis:

hoe hy haar Ed schryvens van eergisteren wel hadt ontfangen en de 5
gesonde vergulde snaphaen roers voor pangeran Loor aen denselven overhandight,
die d’selve dan met aangenaemheyt geaccepteert en belooft hadt die groote
courtoysie by alle voorvallende gelegentheyt aan haar Ed wederom te zullen
verschuldigen, gelyk hy dan voorts gemelte roers ook aan den Conink hadt
geintrageert en van de Mayesteyt, over dat hy soo wel in haar Eds gratie stont, was
gepresen gewerden;

de 2 bodems naar Engelant en ’tGoninx schip, de Bul, na Malacca waaren
op 2 deser van Bantam zeyl gegaen en stondt het particulier Engels bodemptje
in 1 2 dagen mede derwaarls te volgen; en was het Coninx jachje, ’t Claverbladt,
sonder eenige nouvelles van Jamby weder thuys gekomen;

tverrighten van den Jambyzeu pangiran Paty tot Bantam kan men niels
anders vernemen, of was versoek om adsistentie tegen die van Johor; ondertusschen
hadt hy van den Bantamzen Sulthan 10 duyzent contante rd’ geleent en by onsen

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
