58                              2326 FEBRUARY.

86 packen diverse kleeden en 8 packen gemaakte hemden;
10 kassen Persiaanse wyn en 1 cas met schryfpapier ;

6 huyden pompleer, 2 paardelynen en 20 lootlynen;

2 stucken lyck, 50  zeylgaeren, 1 slypsteen ;

12 haelen zeyldoeck, 6 nachtglasen, 4 compassen ;

2 lont lantaarens, 4 nachthuys lampen, 10 tinne flapkannen:

6 vaaten teer, 4 vaaten pick, 2 vaaten roet;

24 leggers arracq, 4 potten Bengaalse boter;

20 vaeten vleesch, 10 vaten speck ;

60 picols inlantsche harpuys en 4 metaele klocken, monterende f 74827: 5: 12.

De missive, daer besyden met eenige bylagen aan den heer gouverneur,
Anthonio Hurdt, mitsgaders den raat aan ’tcasteel Victoria door haer Ed gecarteert,
is onder dato van gisteren by ’t uytgaande Indisch briefboek te lesen.

24 d’. ’s Avonts wert per borger jachtje, Orangie, een briefje afgesonden
aan den resident, Johannes Schilhoorn, tot Palembangh, van inhout als ’t selve onder
huydigen dato can uytwysen; en waer beneffens ook tot provisie voor ’t selve
comptoir mede gaet:

869  platloot, 1 vath mom;
50 dunne jaty plancken, 1 aam Spaanse wyn;
140 Hollantsche boter, tot................-.... . . f 346:1:5.

2 d’. Is by haer Ed geresolveert alle de swarte gehuyrde slaven (door
gebreck van volck in den oorlogh jongst als matroosen op de schepen aangenomen),
die ’er noch present zyn, weder aff te dancken om dat gelt daermede uyt te winnen.

En ’savonts ontfangen over Bantam (zynde aldaer per Engels schip, den
Eenhoorn, overgebracht) een briefje van den heer, Willem Volger, en raat in Suratta
aen haer Ed, gedachtekent 15 December anno verleden en by aancoment brief boek
onder dat quartier te lesen, sprekende onder anderen, hoe de Engelse anno 1675
met 5 schepen uyt Europa daer hadden aangebracht een capitaal, ’t welck gegist
en begroot wiert op 15 1600 duysent ropien; item, dat een Frans Coninx schip
uyt Bombain daaglycx daer wiert verwacht.

26 d’. ’s Avonts vertrecken van hier nae Japare en de Javaense Oostcust
de schepen, Laaren, Experiment, Nuyssenburgh en Grootenbroek, neffens, de Snaauw,
en chaloupen, Granaet Appel, Egmondt, Nachtegael ende een correcorre onder
’tgesach van den capiteyn, Jan Fransen, gedestineert om de stroopende Macassaeren
langs die cust en voorts selfs tot Bima toe op te soecken, allen afbreuck toe te
brengen en, des mogelyck, te ruineren, gelyck daervan op 31 January verleden
staat gesprooken volgens de commissie, op gemelten Jan Francen verleent, en om
al sulx te verrichten, als de medegaande instructie voor zyn E. en den raat deser
vloote, op eergisteren gedateert, nader comt te verthoonen, welckers voornaeme
substantie cortelyk hier onder wert aangehaalt:

dat om de Macassaeren onder crain Montemerano, dain Mangappa, Gillisson'
etc., op de binnen cust van Java de voornaamste plaatsen afgelopen en in possessie
genomen hebbende, van daer te verdryven en, des doenelyk, te ruineren, als ook

Google
