26 DECEMBER.                         557

26 d’. ’sMorgens al vroegh wert de chrygsmacht, gedestineert om onder
den E. heer admirael, Cornelis Speelman, na Javaas Oostcust af te gaen, door syn
E. en den maycor, Poleman, op ’tgroote pleyn voor het casteel in ordre gestelt;
en in compagnien behoorelyk verdeelt synde, komen se door ’t casteel marchieeren,
van waarse dan buyten de Waterpoort g'embarequeert en naar boort vertrocken
syn in volgende maniere:

d'eerste comp onder den capiteyn, Isaacq de Sainct Martin, lieutenant,
Heysselbergh, p'. vaandrich, Martinus de Lasaserie ;

d'tweede comp onder den capiteyn, Willem Hartzinck, p'. lieutenant, Pieter
de Wolf, p'. vendrigh, Nicolaes Feyt;

d'derde comp onder den capiteyn, Harmau Egbertsz, provisioneel lieutenant,
Martinus van Ingen, p'. vendrig, Christiaen van Ryssel;

d'vierde comp onder den lieutenant, Damus Lafleur, provisioneel vendrich,
Nicolaes Christiaansz;

d'vyfde comp ouder den lieutenant, Arent Bremer, provisioneel vaendrich,
Jacob Heyssen,

saamen sterk 441 Nederlandze coppen, daer onder 80 mannen voor Banda
en BL voor Ternaten geprojecteert; waarenboven vooraf na Japara syn vertrocken
op den 2fee November onder den coopman, Everardt van der Schuir, en 5
laytenants en 3 vaandrighs 201 koppen; item op 5 December met den capiteyn,
Jan Albert Sloot, 208 coppen, dat dan te saamen komt uyt te maeken een capilaele
macht van 850 blancke militairen, alle onder wackere officieren; behalven nogh
ruym 600 zeeluyden en goede parthy andere ministers op dese vloot af te gaen.

En boven dewelke nu oock tegelyk mede gaen en door ’tcasteel syn
gemarchieert nogh 4 compagnien inlanderen, als te weten:

een comp Amboinesen onder den capiteyn, Tumilia Ticol, sterck .. 126 koppen,

. Maleyers   .   Abdul Bagus,  .. 114

 Baliers     lieutenant, Patwien, 100

 Mardyckers     ’     Jan Symonsz,  .. 80
saamen nogh 420 koppen.

Waarvan d'eerste en laatste compagnie tot 206 mannen als inlandze soldaten
van de Comp syn gegagieert, en de rest op preuve van haer gedoente een belooninge
slaat te werden toegevoecht.

Namiddaghs ontfangen per Javaans vaartuygh een briefje van onsen Bantamsen
resident, Caaf, van gisteren en advys:

dat de Jambyze pangiran Depaty aen hem resident hadt geklaacht, hoe
er by syn aanwesen op Bantam wel 70 slaaven, meest Macassaarze en Bougize
lyfverpande, waaren weghgeloopen, daaronder eenen keey Daman, die hem wel
1000 rd: schuldigh was, sonder dat hy van d’selve omtrent den Conink van Bantam
eenige restitutie kon becomen, met verder versoeck, sooder eenige van op Batavia
mochten te voorschyn komen, dat mense hem dan by gelegentheyt nae Jamby
wilde toesenden, als staande nu gereet om in 1 2 daagen derwaerts te keeren,
(welk hem uyt haar Ede naame belooft en met eenen volgens ordre behouden

Google
