17-20 APRIL.                                75

70 stucx rampaert en 29 stucx affuyt plancken;
1 kiel hout;

8 stucx groote knies houten ;

4 leggers met d'jarack oly, kostende samen... f 35452:12:8.

En daer besyden eenlyk dubbelt schryven van den coopman eu resident,
Jacob Couper, dato 8 deser, sooals hier vooren op gisteren staet verhaalt.

18 d’. Namiddagh comen de 2 gesanten, ultimo verleden maents te lande
uyt Mattaram hier aangecomen, met den capiteyn, Fredrik Hendrick Muller, om
haer afscheyt te nemen by zyn Ed' d’heer gouverneur generael, dewyle op morgen
off overmorgen met 2 alhier gehuyrde vaertuygen te water nae Damacq en van
daer nae huys weder staan te keeren, dewelcke dan nae een glaasje wyn te
hebben gedroncken, elck is ter handen gestelt een briefje aan hunne heeren, de
pangerans Damanangh en Singasary, zoonen des Sousouhounangs, in de Javaanse
taele geschreven, van sulcken inhout, als deselve by ’t afgaande briefboeck dato deser
ingeschreven konnen verthoonen; en daermede zy dan weder weghgegaan en de
presenten, in deselve brieven van gemelt, tot weder geschenck voor de gebrachte
koebeesten hebben medegenomen.

19 d’. Op den middagh verschynt de fluyt, Peguw, van Japara medebrengende:

146 stucx moerbalcken ;

64 gesorteerde huys balcken;

20 gesorteerde anckerstocken ;

100 stuex kleene balckjens;

24 dicke swalpen, kostende. ..................... f 1807:10.

Als een briefje van den resident, Couper, van den 112 deser en onderstaanden
inhout:

als dat hy een nader brief van d'E. Jan Francens vloot had erlanght, van
advis, hoe se al tot in de Straat Madura waeren genadert en de Macassaeren, uyt
ontsach derselver, alle haer geusurpeerde plaetsen weder verlaten en sich nac
Dommongh als Panaroukan gerestireert hadden, ’twelek dan de Javaanse hooft-
regenten mede bekent en door hun nae de Matteram overgeschreven was, zulx
men hoopte, dat zylieden nu eenmaal een beter vertrouwen van onse goede intentie
souden krygen.

20 d’. ’s Avonts gewert ons per burger jacht, S. Paul, een briefje van den
resident, Joannes Schilhoorn, en raet tot Palembangh aan haer Ed van den 7de
deser lopende maent, niet van belangh meldende, als dat de Conink in het
monopoliseren en dwingen der gantsche peper negotie noch al even sterck bleef
continueren, doch mettet afleggen zyner schulden aan de Comp zeer traagen
voorlganck maackte.

Wesende besyden gemelte Palembangs advis nu ook ontfangen een missive
met diverse bylagen van d'heer gouverneur, Balthasar Borth, en raet tot Malacca,
Sedachteeckent 2 Maert, zynde by het aancoment briefboek ingeschreven en daer
by onder anderen te lesen, hoe Comp kruyssende chaloupen omtrent Pera en
Queda van de Maleytse roovers al veel maelen waeren aangetast, doch hun lustigh

Google

