3570                              29 DECEMBER.

dat van de uytgeweke Maccassaren bereyds zy gesecht, sy hun van de
Maduresen sullen moeten afsonderen en gevolghlyk ook op ’t gandsche eylant Java
of Madura en daar omher geenzints mogen verblyven;
dat het senden van den coopman, Couper, of ymant anders na ’t Mattaramze
hof en ’tschryven van een brief in de Maleytze taele aen denselven ’t beleyt van
d’heer Speelman wert aanbevolen; en soo mede, hoe verre het wel geraaden
soude wesen den vyandt lantwaart in te vervolgen nae voorval van saeken,
hoewel gemeent wort, dat men de stranden niet boven een dagh reysens behoort
te verlaten om onse militie, elc. in geen gevaar te brengen;
dat de raat deser expeditie sal bestaen uyt den E. heere Cornelis Speelman
en verders in ordre:
dE. Robbert Padtbrugge, gedesighneert gouverneur van Ternaten;
den capiteyn, Isaacq de Sainct Martin, den oppercoopman, Cornelis van Woenssel;
 schipper, Harman van Haaren, den capiteyn, Willem Hartsinck ;
 Coopman, Jacob Couper, den schipper, Leendert Haringman;
 capiteyn, Jan Albert Sloot, den coopman, Everard van der Schuir;
.    Harman Eghbertsz, den schipper, Claas van Vrede;
 coopman, Joan Leeuwenson, den schipper, Harman Hop en
 schipper, Jan van Dorre;
dat haar Ede sigh wyder tot besluyt (behalven en onvermindert al de
voorstaande consideratien) aen het wys en voorsichtigh beleyt van den E. heer
Speelman met den raat geheel en al in dese expeditie sullen gedragen om alles
te doen, wat ten dienste van de Compag nodigh geacht komt te werden, waarop
men den zegen Godts sal afwachten en de goede of quade successen sich getroosten.
Wesende wyders by de gedaane monsteringh van den coopman, Mattheus van
Lughtenburgh, gebleecken, dat met dese vloote, soo voor d’Ooster provintien, als den
Japaarzen trein, van hier vertrecken een getal van 1715 zielen, als te weten:
1 dE. heere admirael, Cornelis Speelman ;
1 Robbert Padtbrugge, gedesigneert gouverneur van Ternaten;
1 Cornelis van Woensel, oppercoopman;
2 cooplieden;
6 ondercooplieden ;
22 boekhouders en adsistenten ;
4 predikanten;
2 doctoren;
5 chirurgyns;
6 krankbesoeckers;
6 ambaghtsluyden;
8 vuirwerckers;
2 vryborgers en andere ongegagieerde ;
1 vrouwen en jonge dochters;
10 kinderen;
660 zeevarende luyden;

Google
