532                             79 DECEMBER.

als die met hunne Witte Fortuyn over de 600 groote packen lywaten en 150
Moorze cooplieden van de cust overgebraght en buyten des op nieuw met hun
jacht, de Zeepaart, nogh 280 packen aangekregen hadden, welke laaste bodem
tegens 10 deser met 470 bhaar peper nogh over Malacca naar Mocha stont af te
gaen en daer met de resident Caaf oock een advys briefje aen den heer gouverneur,
Balthasar Bort, soude afschicken ;

de Conink van Bantam hadt den resident Pauly met den naem van capiteyn
Denemarcken en 4 piecken vereert en ider een gelast hem soodanigh te noemen ;
de Jambyze pangiran Depaty was over haar Ede declinatie syner comste tot Batavia
niet al te wel vernoeght en had liever met een schip herwaarts gehaalt geweest,
dogh soude nu in korten weder na Jamby keeren, na dat hy door den Bantamsen
Conink met den naem van Sulthan Mohamet Sissie begiftight was;

den gesant van de Oost had men by navorschinge gevonden eenlyk door
pangiran Depaty uyt Mattaram afgesonden, dogh sonder eenige verrichtinge weder
(huys gekeert te syn, hoewel de Bantammer 5 vaartuygen, eenlyk om de gelegentheyt
en toestandt der Maduresen en Mattarammers te doorsnuffelen, om de Oost gesonden
hadt; en quamen dagelyx noch al eenige vaartuygen van Japara, Samarangh en
Cheribon met rys en andere behoeften daer aen, sonder ander nieuws, als dat d'onse
Japara in besit hadden;

den pangiran Loor had men op ’taanschryven van Sr. Ockersz wegen het
opsenden van den fugativen Samuel Tartar bedanckt, maar seker ander Batavias
vry burger, genaamt, Piet Spangie, met licentie van Batavia aldaar gekomen en
kort daer aen (sonder dat men wist, om wat redenen) sigh laaten besnyden,
hebbende nae veel moeyten by den Gonink en pangiran Kidol niet weder konnen
krygen, ’twelk dan van sulcke Godt vergeten schelmen en booswichten met goede
oogen most aangesien worden;

tot afhael der in voorraet synde bintrottangh en met eenen tot overbrengh
van 2000 contante rd: en 4 packen kleeden in betalinge, derselver versogt de
resident een scheepje moght derwaarts gesonden werden, maar de geschilderde
doecken waaren ’er sonder groote schaade niet te vertienen.

Voorts is heden in Raade van India goetgevonden onder den heere Speelman
naar Javaas Oostcust af te schicken een aantal van ruym 3500 Nederlandze militairen
en 400 inlanders, onder wackere ollicieren, als by de resolutie naader is uytgedruckt.

8 d. Niet bysonders voorgevallen.

9 d’. Voormiddags komen de afgesondene Javaanen van den tommogon,
Wiera Dedeha, van Succa Poura, gelegen te lande hier aghter Batavias geberghte,
met den capiteyn, Fredrick Hendrick Muller, om afscheyt by syn Ed' en’ ontfangen
een kleen antwoort briefje en geschenk aen voorsz. haar meester, daarmede sy
dan nogh heden hun te lande weder op wegh nae huys hebben begeven etc, kunnende
de inhout van dien in ’'tuytgaande briefboek dato deser werden beooght.

’s Middaghs gewert ons per expres inlands Moors vaartuygh een missive van
den coopman, Everard van der Schuir, en raat tot Japara, gedachteeckent ultimo
November, met het volgende advys en relaas van den presenten toestant aldaar :

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
