Augustus Anno 1676.

Primo Augusty. Na den middagh retourneert het jacht, de Flaman, direct
van Cheylon, inhebbende 1570 baelen ofte 109600  canneel tot f 55557: 12.

En daer neven brengende een missive, met verscheyde bylagen verselt, van
den E. heer gouverneur, Ryckloff van Goens de jonge, en raet uyt Colombo de dato

. Mey aan haer Ed’, neffens een appendix van den commandeur, Pieter de

Graeuwe, en raet uyt Gale, dato .. Mey; item een nader kleen briefje van den dessave,
Willem van der Moolen, uyt Billigam, dato .. Mey, spreekende van diverse saecken
in dat woelige gouverno nae gewoonte; en onder anderen, dat (nae ’t relaes
sommiger inlanderen) Radja Singa sich zoude met zyn grooten beraetslaaght hebben,
of het best voor hun waere met de Hollanders vreede te maecken of den oorlogh
te voeren, en datse ’tlaeste tot noch souden hebben geamplecteert; item verder,
hoe de Visiapourse veltheer, Egosia Ragia, de Tansiouwerse landen op Cormandel
meest geheel meester geworden en self tot voor de stadt Nagapatnam geweest was,
maer daer gestuyt werdende, had versocht met d’onse in onderhandelinge te mogen
spreeken, in wylen nae ’tscheen met alle kracht ook toeleggende om den neyk
van Madure allen afbreuk toe te brengen en metter tyt door practycquen geheel
tonder te brengen en soo allenxkens al de daer omher gelegen landen sich
onderdanich te maken, dewelcke daer dan niet weynich quamen te lyden.

Wesende van den predicant, Simon Kat, tot Colombo ook noch een particulier
lettertje van den 17de Mey ontfangen met versoek om vermeerderinge van
gagie, etc. aan de hooge regeeringe alhier.

's Avonts schryven haer Ed’ per expres gehuurt Chinees vaertuygh een
advertentie briefjen aan den resident, Jacob Couper, tot Japara, van inhoudt:

dat op een nader resumptie der advysen van den toestant op Japara als in
de vloot voor Dommongh goetgevonden zy in corte dagen tot secours derwaerts
af te senden den E. mayor, Christiaen Poleman, (omme ’toppergesach te bekleeden
tot dempinge der Macassaeren) met de schepen, Experiment, Muyderbergh en
Peguw, en 300 350 fluxe militairen, ’tgunt den Japaersen gouverneur en aan
'tMattaramse hof ten eersten dient bekendt gemaeckt en dat sulcx geschiet om
de bysondere genegentheyt, die haer Ed: den Sousouhounangh en zyne verdruckte
onderdanen toedragende zyn, met inductie, zy derhalven ook niet moeten manqueren

Google
