31 MAERT.                             61

Behalven welcke noch 5 vaertuygen ledigh en eenlyck met een pascedulle
zyn vertrocken.

Volgens de gewoone opgevinge der dootgravers zyn dese maent hier ter
steede overleden en ter aarden gebracht:
29 Comp" dienaeren ;

2 borgers;
1 Duytsche vrouw;
4    kinderen ;

5 swarte mans:

4   .   vrouwen ;

Il   kinderen en

4 slaven en slavinnen;
t’samen.. .. 68 overledene.

Waertegens wederom in de Christelycke kercke deser steede zyn gedoopt:
7 Nederlantsche kinderen ;
21 inlantsche de’ der Portugeese gemeente:
20 d der Maleytse gemeente;
t'samen..48 gedoopte.

Gelyck oock in de kercken alhier dese maent zyn getrouwt:
13 Comp" dienaeren ;
5 borgers;
7 Mardyckers en
1 slaeve;
U'samen..... 26 paeren getrouwde.

By den E. fiscael en gecommitteerde uyt den achtbaren raat van justitie
zyn op 2 deser geexecuteert :

Jan Direxze van Gottenburgh, soldaet op de punt Hollandia, over dat hem
by nacht ter sluyck van zyn punt heeft begeven en sich 2 5 nachten daervan
geabsenteert, driemael gewipt;

Pieter Anthonissen van Ambon, soldaet aan ’t viercant, over 4 etmael
absenterens en dat een ander soldaets musquet gestoolen en ’tselve voor 12
schellingen vercocht heeft, driemael gewipt en voor 2 jaeren sonder loon in de
kettingh gekloncken ;

item zyn oock den 20fen deser by ’teerwaerde collegie van heeren schepenen
gestraft de naervolgende quaatdoenders;

tSincko, Chinees, over brandtsticht en moort beyde zyn handen afgekapt,
viermael met gloeyende tangen genepen en voorts tot assche verbrandt;

Riack van Bengale, over moort aan zyn meester de rechterhandt afgekapt,
driemael met gloeyende tangen genepen en voorts gerabraackt;

Google
