556                          1 DECEMBER,

Namiddaghs keert het Moors vaartuygh, eergisteren hier gekomen, wederom
terugge naar Japara met een briefje van huydigen dato, door haar Ed aen den
coopman, Everard van der Schuir, en raet geschreven van volgende ordre en
advertentie:

dat zedert ’tjonghst gesonden schryven per ’tjacht, Batavia, syn nader
briefje van ultimo November per brenger deses wel zy ontfangen en daar by
'tafwycken der Maduresen van Japara en hun voornemen nae de Mattaram, als
anders vernomen ;

dat men hoopt tegen 20 25 deser 10 schepen en sloepen, benevens nogh
ses bodems voor de Ooster provintien, klaar te sullen hebben om onder den E. heer
Cornelis Speelman derwaarts af te gaen, tegen welckers komste, als bevorens
geordineert, alles dient vervaardight en voor de nogh volgende militie behoorlyk
logies en vervarzinge van kost besorght, gelyk oock, soo omtrent de Maduresen, als
’tMattaramze hof, eenige spions dienen gebruyckt om ’tonser narecht te mogen
weten, wat ’er wedersyds omgaet;

dat het onderrecht wegen den eysch der houtwercken, welke meest in
swaare en lichte knies, item swalpen, plancken en andere inhouten sal bestaen,
ten naasten met d'heer Speelman sal volgen;

dat men hoopt met de overkomst van den capiteyn Sloot de Maduresen
verder om de Oost geweken sullen syn; en het inhouden van de hooghte des
berghs op Japara voor de Comp voor wel gedaen aangesien wert, gelyk mede het
voornemen om voortaen te lande, selfs dwars door de Mattaram, brieven heen en
weder na Batavia te senden, met recommandatie daarvan, hoe eer hoe liever, eens
preuve te nemen.

Wyders syn heden op de gedaane nominatie van heeren scheepen by haar
Ed tot wykmeesteren deser stede, in plaets van eenige overledene en verhuysde
perzoonen geligeert:

aen d’Oostzyde:

Isaack Dinckels, over ’t block F.;

Pieter van Daalen, over ’t block L.
Martinus Casan,    ’      Q.
Samuel Pavilliauw,      S.

1:
2;
aen de Westzyde:

Jan Symonsz, Mardycker lieutenant, over ’t block A.;
Ariaan van Beekum, over ’t block G.;

Jacob Koeck, over ’t block A.;

Jan van Driessen, over ’t block K.;

Willem Mouray,     s Ls

Gillis Nozee,      M.;

Google
