18-20 JUNY.                             155

4649  staefyser, 980  slootplaaten, 2 banckschroeven;
1 cas met timmermans en andere gereeltschap ;
4 dommekrachten, 1 trecksaag, 4 blicke braatspitten ;
1 doos met messen, verrekykers, etc. ;

100000 stucx silvere ropias, etc., tot... f 176175:2:10.

19 d’. Is in Rade van India op ’tversoeck en ingedient request van de
broederen diaconen (dat door het seer vermenichvuldigen der behoeftige menschen
alhier de incomende collecten en de interest der presente capitaalen tot de nodige
te doene aelmoessen op verre nae niet konnen toereycken) verstaan, dat voortaan
de raet van justitie en ’tschepenen collegie geen condemnatie meer voor het
Laserus huys, etc. sullen hebben te doen, maer die portien tot verval der armen
alleen te laeten comen.

20 d. Namiddags gewerden per Javaans vaertuygh schryven van gisteren
door onsen resident, Willem Caelf, tot Bantam aen haer Ed’, van volgende advis:

hoe de ladinge van ’tscheepje, Formosa, uyt Engelandt bestondt in 140
packen diverse laackenen, croonrassen, chergies, perpetuanen, etc., 60 vaten spykers,
100 picols staafyser, 50 seugen loot, 40 50 vaeten buskruyt, neffens parthye
particuliere wynen, bieren, mom, brandewyn, caesen en andere snuysteringen, etc. ;
en was gemelle bodem, nevens ’t scheepje, d'Advis, voorleden week met het merendeel
der bovenstaande coopmansschappen (buyten de dranken) en voorts vol peper,
neffens 4000 contante rd’, over Tayouan naar Ajmuy vertrocken; item de Egel
met party kleeden, peper en oock 5 4000 contante rd’ naer Toncquin, gelyk oock
vier Chinese joncquen vol peper, bintrottingh en goede parthye silvere specie
nae de cust van China waeren gedespecheert; en een der Coninx scheepjens met
weynich kleeden, gelt en 30 40 picols amphioen naer Rimbangh om timmerhout
en rys te haelen, werwaerts d’Engelschen en Deenen met eenige vaartuygen om
parthye amphioen om te setten hadden geschickt, als cunnende thans op Bantam
de Bengaelse maer 150 140 en de Suratse maer 80 90 rd ’t picol haalen;

sullende de Conink zyn scheepje, de Salamath, tegens July weder nae
Suratte zenden en ’t Moorsche Claverbladt in corte dagen nae Jamby om de
gesanten van daer met noch parthye vaertuygen thuys te brengen;

de Deense resident, Poutj, had zyn betaalde 1000 rd’ boete met een diamant
ringh over de gedaene justitie op hun schip nae 4 5 dagen wederom gekregen,
maer echter wel 200 rd' aan kleeden moeten verschencken ;

Pangeran Kidol had uyt Coninx naam versocht, dat seecker Portugees, Jan
Perera, met onse schepen eenige groote martavanen van Cormandel voor gemelten
Conink herwaerts zouw mogen oversenden, maer men meende sulx eenlyk gemelte
pangerans eygen bedryf te zyn;

daer was nu een diamantslyper van Batavia geweest, genaemt Jan Bastiaansen,
maer hadde pangeran Kiedol (omdat hy nae syn sin te veel voor arbeyts loon
eyschte) denselven sonder weten des Conincx weder laten vertrecken, ’tgunt dan
de resident om van die moeyte in het aanstaande verder ontslagen te zyn de
andere grooten soo aangedient hadde;

Google
