a

19-22 MEY.                                           99

Soo is mede op de klachten van den pachter der handelpraauwen, dat hy
daerby te cort schiet, hem een maant stilstandt, gelyk die van de rys, geaccordeert.

Ende, in plaets van den overleden Tobias Versteegh, wederom tot keurmeester
van pannen, kalck en steen alhier verkoosen de borger, Davidt Alderts van der My.

20 d’. ’s Morgens wert de brief, gisteren alhier per Malleyts vaertuygh met
2 gesanten van den Conink van Banjermassingh aangebracht, ingehaelt, geleyt door
dE. ontfanger, Outhoorn, en sabandaer, Ockersen, neffens de cooplieden, Nicolaes
Muller, Adriaan van Lier, Cornelis Bartelz Marchier en Jan Parve, als den capiteyn
der Maleyers, en alsoo by zyn Ed' gebracht onder ’tlosbranden van 3 chergies
musquetten door de comp deses casteels, nae ’t gebruyck in de wapenen gerangieert,
beneffens 5 canonschooten van de punt, den Diamant; ende is de inhout desselven
briefs naer translatie uyt de Maleytse in onse taele bevonden, als volght:

De brief, uyt vruntschap geschreven van Pangeran Agong in de
plaetse Banjermassingh, die het gebiet heeft over Banjermassingh en
taankleven van dien, comt aan Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, die
Batavia regeert en in alle plaatsen van wegen zyne stoutheyt, dapper en
kloeckmoedigheyt seer geroemt wert, als ook van zyn groote kennisse om
alle saecken, soo te water als te lande, wel te dirigeren en mede van zyn
groote vernuftigheyt om met alle Coningen te bevredigen en seer mildadigh
aan alle, zoo verre, als bygelegene volckeren, gelyk oock een toevlucht voor
alle Coningen en een hulper van alle noodtdruftige, soo arme als ryke,
waerdoor zyn name van iedereen, soo boven als beneden wints, gepresen wert.

Verders sendt Pangeran Agon van de plaetse Banjermassingh Ziribid
Jaja en Intche Zeleman om by den Gouverneur Generael te verschynen en
desen brief over te leveren; en dat tot ouderhoudinge van een onveranderlyke
wedersydtse vruntschap en hulpe tusschen Batavia en Banjermassingh, by
gelyckenis als een plaetse.

Verders versoeckt Pangeran Agon met buskruyt en swavel
geaccomodeert mach werden; en indien myne gesanten haer ietwes in
mochten te buyten gaan, de Gouverneur Generaal haer gelieft ten goede
te houden en niet qualyk af te nemen; en indien ’t de Gouverneur Generael
gelieft, Ziribid Jaja metten eersten weder herwaerts mach comen, ’t sal
Pangeran Agon seer aangenaam wesen en verhoopt alsdan de goede
gesontheyt van den Gouverneur Generael te verstaan en wenscht den Gouverneur
Generael een langh leven; voor dees tyt heeft Pangeran Agon aan den
Gouverneur Generael niet anders te senden als 2 picols schilpadtshoorn, dat
niet gelieft (alschoon het gering is) te versmaden, want ’tis alleen tot
een teecken, dat noch leve.

21 d’. Niet bysonders voorgevallen.

22 d. Namiddags hebben haer Ed: geresolveert dit jaer maer een carguasoen
van omtrent 8 tonnen gouts na Japan af te schicken om te sien, of daer door

Google
