284                              31 OCTOBER.

Behalven welke voorstaande nu nogh 8 vaartuygen zyn na elders afgegaen,
die niets dan een pascedul hebben medegevoert.

Volgens ’t opgeven der doodtgravers zyn alhier in dese maant onder de

Christenheyt overleden en met kennisse ter aarden gebracht:

62 Comp" dienaeren ;

1 borger;

2 Duytze vrouwen;

5 kinderen;

5 swarte mans;
5 vrouwen;
135 kinderen en
2 slaven en slavinnen;
samen... 89 overledene.

Ook zyn in de Christelyke gemeente daerentegen wederom gedoopt:
9 Nederlantsche kinderen ;
56 inlandze kinderen der Portugeeze gemeente;
29      Maleytze gemeente;
Usamen..... 74 gedoopte.

Insgelyx zyn alhier wettigh in de kerken deser steede getrouwt:
5 Comp: dienaaren;
5 borgers;
8 Mardyckers en
5 slaven;
Usamen...19 paar getrouwt.

Door den Ede landtdrost en gecommitteerde schepenen zyn dese maent
gevisiteert dese verongeluckte personen :

16 deser, een onbekende slaaf, die op ’t landt van d’Ede Jurgen Schults

was vermoort ;

30 Jan van Mallabaar, slaef van Francis Andriesz, die hem selfs in de

koestal hadt opgehangen ;

51  Joerebatae van Mandhaar, Mardycker, die hem selfs de keel hadt

afgesneden.

By den E. fiscael en gecommitteerde uytten achtbaren raet van justitie syn
op 28 dezer g'executeert:

Soeboe en Lucas, beyde van Macasser, inlandze zoldaaten, over dat sigh niet
ontzien hebben verscheyde maalen des naghts, nae besette wacht, van ’teylandt
Purmerent, alwaarze bescheyden waaren, met een prauwtje naar ’teylandt Onrust
te vaaren en van daar te haelen eenen corporael, genaemt Laurens Key, diese dan
's morgens daar weder heen brachten, beyde driemael gewipt.

Google
