74                            16 en 17 APRIL.

’s Avonts laat keert van Japara terugge de fluyt, Cattenburgh, met een
houdtlast van:

15 slucx masthouten en 2 stucx kielhouten;

75 gesorteerde moerbalcken;

58 huys baleken;

6 spieren tot stengen ;

56 slucx berckhout swalpen ;

160 gemeene anckerstocken;

50 gemeene kromhouten en 68 stucx swalpen ;

40 kleene huys balckjens;

4 leggers met d'jaracq oly, bedragende... f 5265:17:8.

Beneffens schryven van den coopman en resident, Jacob Couper, aan haer
Ed de dato 8 deser, behelsende ’t volgende:

hoe daags nae Goylants vertreck 20 vaertuygen met diverse Javaanse grooten
nae de Oosteust waeren verseylt om hun by Comp krygsmacht te voegen en
stonden ’er noch 20, nu mede van de Wester havenen verscheenen, dagelyex te
volgen, soo dat men ruchte de Sousouhounangh het ruineren der Macassaeren nu
ernstelyk meende en al zyn hovelingen soodanich had uytgesondeu, dat zich van
zyn eygen soons liet dienen, hoewel men echter om de groote disordre van de
Javaense adsistentie weynich succes verwachten kon;

de Japaerse gouverneur had den resident verhaelt, by aldien de Sousouhounangh
andermael het dimoveren onser logie aldaer quam te gelasten, hy selfs voor haer
Ede goede intentie en vertrouwen soude instaan en sulcx soecken te beletten,
doch,of ’tanders uytviel, versocht Couper in tyts met een handich scheepje tot
transport van den ommeslach te mogen werden voorsien;

de borger timmerman, Daniel Dupr, om de beroerten tot Rambangh zyn
twee onderhandse chaloupen voor alsnoch onvoltoyt hebbende moeten laeten staan,
vertrok met de fluyt Cattenburgh nae Batavia, medenemende een der chaloupen,
die voorleden gints wa overgebleven, welcke van Saxenburgh, tegelyk mede herwaerts
comende, wiert gesleept; wesende dese ingelade sware houtwerken nu tot vry
civielder prysen als de voorige ingecocht, omdat de leveranciers deselve niet dorsten
aan de handt houden, des maer de nodige scheepsruymte en kistgelt al wederom
met ’er inneringh wert versocht;

ook waeren in Cattenburgh gescheept de 5 gerestitueerde stuckjes en
tancker van de Stompneus door Wierat Macka, zynde noch een metaal basje
by den presenten gouverneur voor eenigen tyt der leen genomen.

17 d’. Namiddagh verschynt mede van Japara de fluyt, Saxenburg,
inhebbende:

55 stucx moerbalcken;

6  masthouten;

44 berckhout swalpen;

72 gesorteerde anckerstocken;

88 diverse huys balcken ;

Original from

Diitzed by (GO   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
