172                             22 en 23 JULY.

en den raat in Amboina, aan haer Ed alhier geschreven den 2ter deser lopende
maant, meldende den goeden toestandt in die provintie en geen andere nouvelles,
als dat de sieckte en sterflte (Godt betert) noch al vry sterck bleef regneren.

’s Avonts vertreckt uyt dese rheede naer Sumatra's Westcust de fluyt,
Cattenburgh, in comp van de chaloup, de Sonnebloem, wet een cargasoen voor dat
commandement (nevens een recreut van 60 militaire coppen), bestaande uyt de
volgende coopmansschappen en nootlykheden:

in Cattenburgh:

161 packen diverse kleeden ;

1 cas met coddebex hoeden;
15520  staafyser;

298 lasten Javaans zout;
4 kisten Suratse zeep;
2 leggers Spaanse wyn, 1 halve legger azyn:
4 halfamen olyven oly, 2 vaten boter;
7 potten Bengaalse boter;
2 kisten met medicamenten, monterende f 51512: 35: 6

item in de sloep, de Sonnebloem :

8555  staafyser en
8670  claverstaal. ss sa ose nt oasa arsSRG  1559:11: 4
                             samen... f 58871: 14:10

En daer besyden ook afgaat een dubbelde originele missive van haer Ed
aan d'E. commandeur, Jacob Jorissen Pits, en raat tot Padangh, gelyk by ’t uytgaande
briefboek onder dato deser staat te lesen.

25 d’. ’s Morgens al vroegh verschynt de fluyt, Oosterblocker, nae een
langduyrige stribbelige reyse van over de 14 maanden uyt het vaderlant alhier,
wesende voor reeckeningh der camer Hoorn al uyt Tessel geseylt den 18en Mey 1675
met 85 coppen, te weten: 70 zeevarende en 15 militairen; waerby in Hitlant noch
2 matroosen zyn aangenomen; en van deselve aan de Caep aan landt gegaan 2
soldaten en 6 zeeluyden ; doch van daer weder overgecomen 4 soldaten en 5 zeeluyden ;
item geduyrende de reyse overleden 7 matroosen en 2 soldaten, soodat hy hier
noch te lande brenght 62 zeevaarende en 14 militairen, te samen 77 zielen, nevens
dese ondergementioneerde goederen voor India:

45 stuex lakenen, 1 cas met hoeden, daerin 101 stucx;

1389',  quicksilver, 2757 w fermelioen, 50 bleeekersgieters;

150 stucx musquets, 5O snaphaen roers, 10 paer pistoolen;

50     houwers, 50 heele piecken, 6 trommels;
125 vaten speck, 21 leggers Spaanse wyn, 61 pypen mom;
61 Hoorns bier, 15 halfamen olyven oly;

Google
