26 en 27 MAERT.                             55

van ’tlaeste, wesende een Deen, genaemt Johan Hendrik Schutte, cort daerop van
Madras na Nagapatnam zoude gevlucht zyn en door onse opperhoofden aldaer in
Comp bescherminge genomen, over welke persoon de Deense resident by zyn
briefje, op gisteren bekomen, mede is schryvende ; wyders stondt de Engelse Eenhoorn
noch eerst binnen 9 10 dagen naer Europa te keeren en, nae zy voorgaven,
Mauritius aan te loopen.

27 d’. ’s Morgens heel tydigh verschynt het schip, Dordrecht, van Canara
over Gouchin met:

540 lasten Canarasen rys tot f 514355 :4;

item van Couchin, ongetaxeert :

175 stucken soolleer;

50 buyckleer;

100  overleer;

25 boeyleer.

En daer besyden brengende een missive van den coopman, Rombout Lefer,
van voor Canara aen haer Ed alhier geschreven in dato 19 January laestleden;

als ook van Couchin een largo brief van den B. commandeur, Hendrick van
Rheede, en raet aldaer van den 10dr February deses jaers, nellens verscheyde
bylagen, daeronder oock een copie missive, van Mallebaer aen de heeren Seventhiene
in ’tPatria geschreven 9 December 1675, van sodanigen inhout als deselve by
'tLaancoment briefboek onder die quartieren connen uytwysen;

ende heeft de vryburger, Christiaen Kindler, nevens ’t leer, hiervooren
gementioneert, ook haer Ed een letterken toegeschickt om te ervaeren, off hetselve
goet was ende hy mettet bereyden ginder tot Couchin verder sou mogen voortvaeren.

Na de middagh comt hier oock weder aan te landen ’t schip, ’'t Wapen van
Middelburgh, uyt Persia over Souratta en Couchin, inhebbende:

50 cassen met rooswaler ;

1632  kismis;

1500  rosynen;

10039 amandelen, item noch

5000     .      apart, tot, .........veneaversenne f 3156:6:6:5,

doch van Souratta een costelyck cargasoen van:

497 packen diverse gesorteerde Suratse doecken ;
4 kisten met 608 f aloe de Succatoira ;
1035 root zegellack in 15 kisjens ;
100 kisten zeep;
12 potten Zuratse atchia en
50 kisjens met 200000 zilvere ropien, samen monterende f 454791 : 10: 10.
En daer besyden brengende de volgende schriftuyren, als:
een missive met diverse bylagen van d’E. directeur, Fredrick Lanibertzen
Benth, en raet in Persia, aan haer Ed van dato 21 December 1675;

Google
