911 JULY.                               155

gestelt een antwoort briefje aan haeren Coninck, den pangeran Agon, eenlyk in de
Maleytse taele geschreven, dach echter by zyn Ed" geteeckent en dato deser in
tuytgaande briefboeek ingeschreven.

10 d’. Op den middagh ontstaat buyten de Rotterdammer poort schielyk
brant in seecker bamboes huys, waervan de luyden niet thuys waaren en ’t welcke
met een sterken Oosten windt in corten tyt omtrent 56 huysen (doch alle van
bamboesen) deed in koolen leggen, maer verder door goeden yver wierdt gestuth,
sonder dat men heeft connen weten, waeruyt of waerdoor het eerst zy voortgecomen.

11 d’. Cort na den middagh verschynen uyt Banda over Bima en Dompo
de schepen, Swartsluys en Damiata, van Banda niet medebrengende als een dubbelt
origineel advys briefje van d’heer gouverneur, Boogaert, en raet aan haar Ed'
van den 27:t April, welckers afschrift op 27 Mey per Japan al zy overgebracht,
boven ’t welcke Swartsluys van daer noch inheeft:

60 lasten swavel aarde, kostende...sesveeee f 936: :1,

item in Swartsluys van Bima:
1600 picols sappanhout;
en in Damiata van Bima:

2900 picols sappanhout, samen tot...........-....... ereen 15665.

Ten geleyde van welck sappanhout de ondercoopman, Adriaan van Daalen,
van voorsz. Bima ook heeft gesonden twee briefjes, ’teene een copie van den
Igden Juny, per borger chaloup geschreven (doch als noch niet ontfangen), en
tander van den lesten Juny, beyde onder ’taancomendt quartier van Macassar
ingeschreven en niel veel nieus relaterende; maer een Maleytse missive van den
Conink van Bima, nu mede aan haer Ed’ overgebracht, is nae translatie bevonden
van volgende teneur.

Een brief, geschreven uyt een zuyvere oprechte genegentheyt van
Radja Bima; en comt aan den Gouverneur Generael en de Raden van India,
die hoog verheven en verstandigh zyn, alsmede wetenschap hebben om te
water en te lande te regeeren, gelyk seer oprecht in ’t doemen van alle
schuldige en medogende als hulpers van weesen en arme en ook seer
slandtvastigh en onveranderlyck in ’tonderhouden van haer contracten tot
inder eeuwigheyt met alle groote Coningen, soodat haere naeme over
'tgoet doen in alle plaatsen door de geheele werelt seer geroemt wert;
verders den brief van .den Gouverneur Generaal en Raden van Iudia tot
Batavia, dien de sabandar en myn broeder, Boeny Linda gebracht heeft,
hebbe op den 51ster daer van de maent Maart met een goede genegentheyt
en oprecht zuyver herte wel ontfangen en den inhout verstaan, waerop
myn volekeren byeen hebbe doen sameclen om naer Sumba te gaan, maer

Google
