3550

22 DECEMBER.

wy en keeren niet wederom; dat gaet wederom naar Ternaten, soo heeft
syn hoogheyt ten eersten den Houkom Sawabou doen afsetten van syn
bedieningh, niet alleenelyk dat, maar mede van syn bedreven schelm stucken,
die hy tusschen ons en den Tidorees heeft gepleecht, soo met woorden
over en weer brengen.

Ten derden, twintigh daagen daaraen is Ketsil Seera met geselschap
van 6 ecorkorren by nacht hier in Ternaten gecomen, maar drie seewaert
gebleven, drie gelant met een comp soldaten, den capiteyn, genaemt Sarieo,
luytenant Samehoen om de suster van syn hoogheyt Gammalamma hier
van ’tlant te steelen met haere byhebbende lyfeygens, soo heeft haar de
ronde gerescontreert, bennen doen weder gevlucht na haer corkorren,
achter gelaten twee van haer schilden en 2 piecken; naderhant is de ronde
by syn hoogheyt gecomen daervan te rapporteereu; liet syn hoogheyt ten
eersten dese schilden en piecken aen den coopman Dugheyn brengen, maar
hielt hem, of hy daar niet mede te doen hadde, om dat hy mede daer van
bewust is.

Ten vierden, hebben de Tidoresen 56 Iyfeygens, jongens als meyden,
van my gestoolen ofte naar Tidoor vervoert, niet gereeckent de ingesetene
borgers; op dien oorsaek heeft syn hoogheyt eenige doen dooden van syn
Maccassaerze meyden en oock andere slavinnen, die mede van zints waaren
wegh te loopen en meer andere schelm stucken uyt te rechten.

Ten vyfden, heb ick een paap doen dooden voor overspel, dien hy
in myn huys ofte paleys heeft gepleecht met een Macassaarze meyt, en
haar van desgelyeken gedoot.

Ten sesden, mede een capiteyn, genaemt Tombouro, doen raabraeken,
want hy woude my om den hals brengen; mede de Bobatos wel daervan
bewust is; de secretaris, Andries Arfaas, weel onse costume alhier wel; vyf
daagen daaraen, naar ’tdooden van de bovenstaende perzoonen, is Ketsiel
Seera met een comp Tidoresen in het Mardyckers quartier gekomen ende
aldaar huys gehouden; naderhant by den coopman, Sr. Dugheyn, gekomen
in het casteel; weder syn afscheyt nemende, uyt het casteel gegaen, recht
met syn comp in Ternaten; komende voor Majudas deur staende, soo heeft
de Ternataens Bobatos goet gedacht, dat hy soude wederom keeren naar
tMardyckers quartier, waut onder haar soo de manier niet en is; terstont
wederom gekeert naar syn woonplaets.

Ten sevenden, is Ketsil Seera te raaden gegaen by den coopman,
Sr. Dugheyn, om aen syn hoogheyt van Ternaten te versoecken, of hy wel
mocht by syn hoogheyt komen om hem te dienen en ook syn suster
Gammalamma te trouwen, soo gaf syn hoogheyt: dat heel vreemt van den
coopman, St. Dugheyn; want hy wel bewust is, dat sy met den Goegoegoe
Alam verlooft is, soo geeft dat een teyken van tweedracht te brengen
tusschen den Tidorees en den Tarnataen; bedacht syn hoogheyt in hem
selfs: dat is Sr. Dugheyn toe te geven, want hy is maar een slecht perzoon,

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
