7 NOVEMBER                              989

60 packen zyde;
59   florette gaaren;
79   diverse Bengaelse kleeden ;
10428 lont;
750  zeylgaaren;
1000 stuex goenys;
326400  gerallineerde salpeter ;
1555 stucx diverse armozynen ;
200  zyde longys;
400  enckelde armozynen, voor Batavia te samen monteerende
f 119584: 5: 5.

De largo missive met verscheyde bylaagen, daar beneflens van d’E. heer
directeur, de Haase, en raet tot Ougly aen haer Ed geschreven, is gedaghteeckent
29 en verselt met nogh een na briefje van den 51" Augusto deses jaars, gelyk
d’selve by ’taancomendt briefboek onder dat quartier syn ingeschreven, schynende
daarby de Deenen nu weder met de Bengaalse Mooren te zyn bevreedicht en een
capiteyn, Willeke, aan ’tDeccase hof door Romandelael te hebben bewerckt een
thol vrye firman, dat die vrunden door ’tgandsche Bengaalse ryck een vryen
handel souden mogen exerceeren, hoewel men zustineerde, wanneerse sigh in
negotie vast quamen neder te setten, datse dan de Moorse vexatien, soo wel, als
wy en d'Engelsen, souden komen te smaeken, die nogh al dagelyx toenamen en
waarom d'heer de Haase en raet geresolveert hadden haar Ed overgesonden
klachtbrief nu eerstdaaghs aen den nabab tot Decca in behoorlyke manieren te
doen overleveren.

Synde ons met dit jacht nogh van Malacca (daar het empassant is aangeweest)
gewerden een kleen briefje van d'heer gouverneur, Balthasar Bort, en raat, de dato
17 en 18 October, dogh niets van belangh relateerende, als dat de Moorse vaart
van Chormandel en elders derwaarts nogh al sterk continueerde, waarvan voor de
Comp een goede stuyver aen thollen wierden getrocken.

Voormiddaghs werden de afgesondene van den Madurezen pangeran, Radja
Troena d'Jaja, eergisteren met den borger, Daniel Dupree, en 2 eygen vaartuygen
hier aangekomen, door den sabandaar, Ockerse, by syn Ed' gebraght, overleverende
een briefje van haar meester, in de Javaanze taele geschreven, ’t welk nae translatie
bevonden zy van volgenden inhout.

Dese brief eomt van UEd. zoon, Radja Maduratna, aen zyn vader, den
Conink van Batavia, wonende in de fortresse den Diamant, die een hulper
is van alle benoodighde, die ’t versoeken, van alle cooplieden, die hier en daar
swerven, alsmede van alle diegene, die den dienst van d'Ed Comp in alle
opregtigheyt waarnemen; verders laat uw zoon, Radja Maduratna, aan syn
vader weten, als dat de meeninge van den Conink van den Mataram is
geweest my t'onder te brengen, ’tgene ’tbegin was; maar myn volckeren,
om de Oost gelegen, die onder my behooren, hebben haar den Mataram

DAGH-REGISTER ANNO 1676.                                                          19

Original from

pitized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
