19 en 20 DECEMBER,                           545

12 deser verscheenen en weder beladen met 970 enckelde en 275 dubbelde bossen
bintrottanghs tot f 496:10, sonder dat ’er present meer waaren te bemachtigen ;

de pangiran, Kiedol, hadt uyt Coninx naem geklaeght, dat de Batavize
Mardyekers de vaartuygen, die van de Oost nae Bantam wilden, omtrent
Crawangh aenhielden en met de rys, etc. nae Batavia lockten, ja met gewelt
mede namen, ’twelck hy versocht, dat haar Ed geliefde te ordonneeren, niet
moghte geschieden.

20 d’. Namiddaghs verschynt hier uyt Ternaten een jachje en afgesant
van den Conink van Ternaten met een missive van die Mayesteyt aen haar Ede, van
dewelcke op desselfs inhalinge sal werden vermaent; doch, alsoo dese Tarnatanen
empassant oock Macassar en Japara hebben aengedaen, syn ons daarmede nogh
toegecomen 2 brieven, als eene van den E. Wybrant Dubbeldecop en raat uyt
teasteel Rotterdam en d’'ander van den coopman. Everard van der Schuir, en raat
op Japara, gedachteeckent 3 November en 9 deser maent, als by ’t aankoment
briefboeck nader kan blycken; relaterende die van Macassar, hoe Radja Palacca met
de bontgenoten de rebellen van Loeboe overwonnen en tot ootmoedigheyt gedwongen
en pardon verleent hadt ende alsoo haaren verstooten Gonink, Dain Masoeroe, weder
in de regeringe gestelt, sulx syn hoogheyt nu weder neven onse mede gesonde
macht in korten aen ’tcasteel wiert verwacht, alwaar men op becomen tydinge
van ’tslaen der Maccassaaren op Dommon met eenige canon schooten vreugde
bewesen hadt, ’t welk die van Goa en andere omher ’tcasteel ten meerendeel niet
aangenaem was en vry den Maccassaerzen hooghmoet weder had doen sacken.

Voorts melt de brief van den 9er deser uyt Japara in zubstantie
’L volgende.

Zedert ’tjonghste schryven hadt de gouverneur, Wangsa Diepa, weder een
briefje van Mattaram ontfangen en ordre om met de Hollanders in volle vertrouwen
en vrundschap te leven en nogh een besendingh nae Batavia te doen, met versoeck,
wy dogh voorts haar saeken wilden redden of meer volck tot afschrick der vyanden
in Japara senden; welk gesandschap den gouverneur geraden was uyt te stellen
tot men wegen de voorige hun verrichten alhier bescheyt souw hebhen erlanght;
soowel aen ’thof, als de zeestranden, liepen de Javaanze saeken noch soo verwart,
dat men ’er niet met sekerheyt van kon schryven, terwyl ’er op de berightingen
der uytgesonden verspieders oock gandsch geen staet te maken was en de Javaanen
niet lichtelyk haar meerdere schenen te willen bekladden.

Tot Japara stondt het nu weder redelyk wel en namen de inwoonders
dagelyx meer en meer toe, schynende ruym sooveel respect en beleeftheyt aen
d'onse als haar eygen gouverneur en regenten te bewysen, dewelke ook de regeringe
seer verwaerloosden en in ’twilde lieten loopen, wyl ’er in de lantbouw oock
gantsch niet gedaen wiert.

Die van Godous hadden ’t geschut, by de Maduresen in den wegh achtergelaten,
weder op Japara gebracht en verklaert huu gewillich als trouwe onderdanen d s

Google
