250                            30 SEPTEMBER,

62 overledene, per transport.
18 inlanders of swarte kinderen;
5 slaven en slavinnen;

t’samen. 85 overledene.

Daerentegen zyn wederom in de Christelyke gemeente en kerken deser
stede gedoopt:
14 Nederlantsche kinderen ;
21 inlantsche kinderen der Portugese gemeente;
14 det der Malleytse gemeente;
samen... 49 gedoopte.

En oock in deselve kerken alhier wettelyck getrouwt:
1 Comp' dienaer;
2 borgers;
5 Mardyckers ;
t'samen. 8 paar getrouwt.

By die van den boom syn op 16 deser aangehaalt uyt het borger jachtje
van Sr, Jan Kepper, genaamt S' Paul, en by den achtbaren raat van justitie voor
geconfisqueert verklaart de volgende particuliere goederen, als:

4 packen, gemerckt R. B. E., met 9 corgies en 16 stucx Bengaalse gingans.

De E. landtdrost en gecommitteerde schepen hebben op 4 deser gevisiteert den
Chinees, Onghinko, die achter des Comp kruytmoolens van zyn slaaf was vermoort.

Door den achtbaaren raat van justitie zyn successive dese maant gexecuteert
de naarvolgende delinquanten, als:

10 deser, Davidt van de Cust, slave van Dirck Rootcop, over dat met een
schaap de sodomitsche sonde gepleeght heeft, item

10 deser, Gerrit Adriaansen Plevier van Leyden en Lucas Ras van Arras,
beyde jongens op ’tschip, Tidor, over dat samen de sodomitsche sonde gepleeght
hebben, alle drie buyten de rheede in het water versmoort ;

12 deser, Steven van Bouton, slaaf van den coopman, Cornelis Bartelsen
Marchier, over dat van hier gevlucht was en naderhandt getracht heeft noch negen
van zyn Iyfheers slaven te vervoeren, met een strop om den hals onder de galgh
te slaan, de justitie der medegevangens aan te sien, daernae gegeesselt, op zyn
rechter wangh gebrandtmerckt, zyn rechter oor afgesneden en voor 25 jaar in
de kettingh nae de Caap de Goede Hoop gebannen;

Jan Janssen Steenis van Batavia, ingebooren lyfeygen van de weduwe Momme,
over dat van hier naer Bantam met een licentie briefje vertrocken was en aldaer
met een ander weggelopen jongen, Claes, niet alleen beraatslaaght, maer ook in
werck gestelt hebben een slavinne van haer lyfvrouw te steelen en na Bantam
te voeren en dat hy bovendien getracht heeft aldaar moors te werden, mette koorde
aan een galge gestraft, datter de doot naer volght;

Google
