128                                 10 JUNY.

soodat niet alleen ’t opbreecken onser residentie gestaackt waere, maer
oock hope scheen tot cen onbekommerder handel als te vooren en voor welcke goede
devoiren de Japaarse gouverneur ten rechten zy bedanckt en haer Ed dienst en
goede wille verder aangeboden gewerden; gelyk dan oock nae een goet baas timmerman
voor hem souw omgesien, de versochte haax en vingerlingen tot zyn jacht ten
naasten besorght worden, kunnende de redenen van onse dimotie op ’t aanraden
van den Mahomethaansen pangeran Giery niet als voor seer sober aangesien werden ;
en oock qualyk gelooft, dat Cattenburgh geen 200 coyangs zout souw konnen
afvoeren, alsser niet party particulier ingeladen wiert, daerop geleth diende;

dat het wel gedaen zy, de adsistent, Thomas Grimmel, by absentie van
Sr. van der Schuyr, als pl. secunde door den resident Couper was gestelt en oock
dat de vreesachtige Javaanse praauw, ten tweeden maele met advysen op UE.
versoeck door den gouverneur na de vloot gesonden, met 5 matroosen was versterckt,
gelyk per de fluyt Peguw, hier 2 deser met UE. advysen van 28 Mey ook aangecomen,
vernomen is en nodigh geacht wert, die correspondentie wat meer van wedersyden
kon werden onderhouden en eenich expedient daertoe uytgevonden, al souw ’t selfs
met eenige oncosten voor de Comp geschieden ;

dat de besproocke twee balken van 55 duym diek tot den wintmoolen, des
doenlyck, dienen besorght, al souwde ook 50 55 rd voor yder moeten werden
betaalt, soo se maer gaaf en ongescheurt zyn;

dat de Macassaarse papieren van ’t jachtje, de Perel, wel syn ontfangen en
gehoopt wert, dat bodemptje de versochte ryslast voor die commanderye al zal
hebben erlanght;

dat van de schermutselingh, die op Pinexterdagh tusschen de Javaanen en
Macassaeren voor Dommongh souw voorgevallen en de meeste schade aan de Javaanse
kant geweest zyn, nader bescheyt verwacht wert; en dese overgaat per ’t jacht,
de Schelvisch (om tot vervang van d'Experiment te dienen) met 50 soldaeten tot
versterckingh der vloote, sulx het ten spoedigsten daer heenen dient voortgeschickt;

dat de eysch uyt Banda van houtwercken en jarak oly van Japara tegens
de maent November voor die provintie in gereetheyt diendt besorght;

wesende onder ’tschryven deses hier noch aangekomen de (luyten, Buuren,
Pynacker en Saxenburgh met UE. schryven van 5 deser, waerin echter niet nader
van de schermutselingh voor Dommongh wert vermaant, als datse tegens wille van
den capiteyn, Jan Francen, was ondernomen, daer men grondiger kennisse met
het vaertuygh van ’tdoode lyek des Coninx broeder had behooren van te nemen,
'tgunt andermael gerecommandeert wert allenthalven met vigilantie te betrachten
en haer Ed: by alle occasie van te advyseren;

dat het versoek des gouverneurs, Wangsa Diepa, om noch een jacht of
chialoup 2 na de vloot te senden nu met de Schelvisch genoech voldaan sal syn
en hy maer dienen aangeport om kleyn vaertuygh daerby te bestellen, dewelcke
tot afbreuck des vyants aan den wal de meeste dienst connen toebrengen ; wesende
ondertusschen wel gedaen den gemelten gouverneur het senden van expresse
vaertuygen nae Batavia uyt het hooft gepraat waere en oock de contschap aan

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
