13-16 MAERT.                     49

15 d’. Is op ’t versoek van den borger capiteyn, Abraham Struys,
denselven geaccordeert (vermits de vaert nae Hocksieuw in China ditmaal wegen
de Comp selve is voorgenomen te doen) syn scheepje nae Arracan ten handel
te mogen senden.

14 d’. ’s Morgens vertreckt het jacht, de Sampson, voor de laatste besendinge
uyt dese rheede naer Macassar met een missive van haer Ed aan den E. Wybrand
Dubbeldecop en raet aldaer, op gisteren geteeckent en ingeschreven, nevens een
inladinge van de volgende coopmansschappen ende nootlyckheden:

4000 rd aan contant payement;

70 packen diverse gesorteerde cleeden;

25 paer zyde en 150 paar caltoene coussen;

50 Hollants gaeren, 20  Bengaelse nay zyde;

8 packen met 2240 stucx hier gemaeckte hemden ;
4 stucken sergie;

1 ysere ballance en 500  yser gewicht;

6 paer pistolen met holsters, 1 pot lynsaat oly;
20 vaten vleesch, 10 vaaten speck;        ,

35  booter, 5 vaten pick, 4 vaten teer, 1 vat harpuys;
5 leggers Spaanse wyn, 5 halve leggers azyn;

24 gesorteerde aracq;

4 halfamen brandewyn en 4 d olyven oly;
80 stuex jaty affuyt en 550 stucx breede kistplanken;

250  gesaagde deelen, 1 cas met papier en schryftuygh, voorts parthye

equipagie cleenicheden, etc;
8 hoet smeekolen, 50 stucx knies houten;
50 lasten rys;
5 cabeltouwen, 3 paardelynen, 7 trossen etc, samen tot f 59576: 19.

15 d’. ’s Morgens retourneert uyt de Straat Sunda ’t schip, ’t Goet Begin,
hebbende de drye laastgenoemde vertrocke retourschepen nae veel suckelens op
27 voorleden maants tusschen ’t Princen eylant en de vaste wal van Java tot in
ruym zee geconvoyeert, gelyk de respectieve hoofden dier vloote by een kleen
advisje van dien selven dato haer Ed neven desen ook hebben geadverteert, hoe
datse den 10de February de generaele papieren aan boort gekregen, den 25ster d
eerst de hoek van Bantam hoven geseylt en doe al een man verlooren hadden,
doch was ’tvolek anders redelyek gesont, maer de Voorsichtigheyt een weynich
met leccagie gequelt; hun beraemde zeynbrief stierden se mede herwaerts en hadden
van dit convoy schip alle contentement genoten.

16 d’. ’s Morgens erlangen per Javaens vaertuygh weder een briefje van
den resident. Caef, tot Bantam, eergisteren gedateert, van volgende advis: hoe daegs
te vooren een Engels scheepje daer uyt Bengale was aengelant met parthye kleeden,
amphioen en tarwe, en tydinge, hoe een onser schepen op hun vertreck tot Bellesoor
mede nae herwaerls gereel lagh en de Deense natie in gemelte Bellesoor, op een
assistent nae, alle waeren overleden.

DAGH-REGISTER ANNO 1676,                                                    4

Google
