100                                                                    22-25 MEY.

eenige beteringh in dien (present soo slechten) handel kan werden bevordert,
gelyk oock op hun versoeck eenige Chinesen met onse schepen naer Hocksieu
vergunt zyn over te vaeren, onder betalinge van ’tordinary transport gelt van
20 rd yder; item ook de soon van den overleden capiteyn der Chinesen, Siqua,
en ingeseten alhier, genaemt Tenqua (doch dese onder de suite van ons volck),
omdat hy in de Duytsche taele te spreecken en schryven oock seer ervaeren is en
misschien daerom wel eenighe dienst konnen doen zouw.

25 d’. Niet bysonders voorgevallen.

24 d. Heden, zynde Pincxterdach, comt des morgens al tydigh uyt Bengaele
aan te landen de fluyt, Uydam, medebrengende navolgende Bengaelse goederen en
retouren :

204000  gerafneerde salpeter in 1500 sacken;

18515', off 122 packen diverse ruwe zyde;
4097',  florette gaeren in 27 packen;
20400 wax;
1500 stucx goenys;
1740  amphioen in 12 canassers;
3 packen met photassen;
270050 ft Bengaelse zuyvere rys:
1 packje met 7 stucx monster talfachelas;
1 Japanse bandees tot monster, ten belope van ....... f 87861:8.

De missive, daer besyden van d'E. heer directeur, Francois de Haze, en
raal tot Ougly, neffens de verdere schrifturen en bylagen, aan haer Ed geschreven,
is gedateert 17 Maert jonghstleden, van largo extentie, doch weynich nieuws om
alhier aan te haelen dan dat de vexatien der Moorsche regenten omtrent Comp
negotie noch al niet betert, maer langs hoe erger wierden, ’t welck de Deenen
almede ontmoetende, meende men, zy de vreede met de Mooren wel weder breecken
en het op een rooven als bevoorens aanstellen mochten en ’t welck in suleken
geval de Moorse vaert wederom vry zouw doen declineren en intoomen.

En dewyle dese fluyt enpassant de Westcust van Sumatra heeft aangedaan
en omtrent Poelo Chinco den E. commandeur, Jacob Jorissen Pits, persoonelyk
mettet jacht Batavia ontmoet, zoo heeft zyn HE. ooek daer beneflens een kleen
advis briefje van den 122 deses aan haer Ed" al zeylende geschreven, eenlyk tot
bekentmakinge van het recht tydige arrivement van gemelte Batavia met desselfs
carguasoen en de dienstige sloep, de Neptunes. aldaer ter custe.

25 d’. Jegens den avondt retourneert te deser rheede uyt Suratta over
Cheylan ’t oorlogsschip, Poulerun, medebrengende een missive van d’E. heer
commissaris en directeur, Willem Volger, en raat aan haer Ed van den 51rtn
Maert, vermanende van geen veranderingh, als den goeden continuerenden toestandt
van ’s Comp saken, soo omtrent de Moorse regenten als anders; item d’aancomste van
’tNoortse schip en carguasoenen aldaer, waerop men met die van Batavia na
desen verwacht wierden, een beter advance als ’t vorige gepasseerde jaer noch hoopte
te sullen behaalen; ende bestaat de ladinge deses bodems uyt die directie in:

Original from

pitized by (SOC  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
