25-28 AUGUSTUS.                    207
Volght nu de nader missive van Sr Couper van dato 20 Augusty.

Sedert 'tafgaan van ’t bovenstaande was aldaer 16 deser d'E. mayor, Poleman,
onverwacht wel aangecomen en daags daaraan door den Japaarsen vice gouverneur
in geleyde van den resident met eenige eetwaeren aan boort verwellekomt, hebbende
zyn E. daarop den 19der deser de reyse weder voortgeseth en Sr Couper, weder aan
lant comende, den gouverneur en strandtheeren ernstigh versocht om ten minsten
50 60 vaertuygen ten eersten by de vloot te willen beschicken, of dat zy anders
by nalatinge van ’tselve door hun gewoone traagheyt sulx voor den Sousouhounangh
mosten deneken te verantwoorden (denwelcken zy de aancomste van d’E. mayor
en ons versoeck oock al geadviseert hadden), daerop zy dan deswegen goede beloften
gedaen en oock een der regenten van Cadoes afgesonden hadden om de vloot
overal, daarse aanquam, van verversingen te besorgen, maer aan d’effecten wiert om
de veele contrarye ondervindingen grootelycx gedubiteert, hoewel de resident tottet
afsenden der vaertuygen nae de Oost noch al gestadich souw aanhouden.

Dewyl de Macassaaren met hulp der Madureesen hun genoechsaam meester
van de gansche Oosthoeck van Java hadden gemaeckt, waren de meeste Chinese
ingesetenen nae Bantam en Batavia gevlucht, soodat self op Japara nu niet althoos
te verhandelen viel, te meer Sr. Couper vaststelde, indien onse vloot nu daer niet
op de cust present was, datter byna al niet een Javaan aan de stranden blyven,
maer yder ’thasepath soecken souw; en daerom gaf de resident, Couper, haer Ed:
in consideratie, of het niet raatsaam soude wesen mettet opbreecken onser vloote
nae Batavia als dan oock met eenen ’t comptoir op Japara te lichten, dewyl de
Macassaeren, Maduresen en trouloose Javaenen, alsdan niet te vreesen hebbende,
overal en vry meer den baes speelen souden, hoewel men echter van onse macht
een victorieusen uytslach tegen de rebellen hoopte te sullen hooren; en versocht
wyders meergemelte resident, Couper, eerbiedich aan haer Ed, om mettet uytgaan
van ’t Oostermousson in persoon nae Batavia te mogen opcomen.

26 d’. Hebben haer Ed by extra ordinarie vergaderingh over de besoignes
nae Suratta en Persia ook vastgestelt dit jaer een besendinge naer Mocha te doen
per ’tjacht, Noortwyck, onder ’tgesach van den oppercoopman, Justinus Weyns.

Ende met eenen verstaan ’t comptoir, Wingurla, item Coudewaer, etc., soo
wel als Canara, om de troublen van Siwagi aldaer als andere redenen voortaan
onder het conmmandement van Mallebar te laten sorteren.

Soo is ook aan den raflfineerder van ’sComp' swavel alhier geaccordeert
voortaan 4 rd voor de 100 geraffineerde swavel te betaalen om de dierte der
clappus oly, doch niet langer dan tot dat die vettigheyt weder beter coop can
gelevert worden.

27 d’. Niet bysonders voorgevallen.

28 d’. Is in Raade van India op het gedaane nader versoek van den
pachter der incomende rys, Carel Janssen, hem nu noch een maant pachts ofte te
samen 6 maanden surcheance te borgh vergunt tottet eynde van ’t jaer ;en aan den
pachter van de waagh, Tsiossay, toegeleyt 'f, van 185, by hem achterhaalde

Google
