350                               11 FEBRUARY.

soldy cohieren al voor drie dagen door ’topperhooft des soldy comptoirs aan
boort bestelt.

aen den schipper, Auwel Janse, op ’tschip de Voorsichtigheyt:

een packet met generale papieren voor de camer Amsterdam ;

 casje mel generale papieren voor de camer Delft ;

 papieren voor de camer Enchuysen;

 generael packet brieven aan de heeren bewinthebberen tot Delft;

. aan de heeren bewinthebberen ter camer Enchuysen ;

 originele instructie voor de opperhoofden en raet deser vloot mette
ordinaire losse scheeps papieren ;                                                  1

en wyder een geslooten packetje aan d’heer gouverneur, Jan Bax, en raat
aan de Caep de Goede Hoop:

item een kasje met soldy cohieren voor Amsterdam, zynde alle de verdere

aan den schipper, Joost Goes, op ’tschip den Alexander:

een casje met generale papieren voor de camer Zeelant;

p       e         D          .      Rotterdam H
 packet        . Zeelant;
          ’       D           .       Rotterdam ;

 originele instructie van haer Ed voor den breeden raat deser vloote
en de verdere losse byhoorende papieren ;

item een geslooten missive aan d'heer gouverneur, Jan Bax, en raet der
Caap de Goede Hoop;

konnende de specificatie dier documenten en schrifturen by de generale
registers; item de inhoud der brieven als anders in ’tafgaande Patria’s briefboeck
deses saysoens ter behoorelycke plaatse werden nagelesen.

Dese dagen is hier buyten de stadt alomme door den swaeren gevallen
regen een vry hoogh water van boven afgekomen, ’t gunt meest alle de landeryen
heeft doen onderstaan en veel schade aan ’taard gewasch en jonck geboomte
toegebracht en de rys almede niet beter coop maackt, noch vry dier blyvende,
tgeen voor een behoeftige gemeente gansch qualycken comt.

Omtrent den middagh comt het borger scheepje van Sr. Struys uyt Hocksieuw
alhier terugge, hebbende daer seer minlyck en wel onthaalt en totte negotie volkomen
toegelaten geweest; en oock mede gebracht een antwoort briefje van den Conink
Singlamong aan haer Ed, ’tgunt op desselfs inhalinge sullen insereren, en hier
voorts cortelyk aanhaalen ’t voornaamste van ’tvoorgevalle in de reyse van desen
Chinesen handelaer naer Hocksieuw.

Na dat zy primo Juni 1675 van Batavia en 21 July van Palembangh geseylt
en 51 d van haer twee mackers afgeraackt waeren, quamen den 28n Augusty
op de rivier van Hocksieuw in de Nederlantsche haven ten ancker; sonden volck

Google
