266

18 en 19 OCTOBER,

waerdoor zyn naam in alle plaetsen, eylanden, soo groot, als kleen, geroemt
wert, gelyk ook zyn gedoente seer sachtmoedigh en is als een suyver klaer
en helder water, waermede ’taansicht van syne vrunden besprenght, en
wert daerover seer gelooft en gepresen en luydt als een soet geluyt in
haer ooren, waertoe ook seer genegen syn, en geeft een verquickinge als
een welriekende reuk.

Verders, omdat ik gelyk als een oprecht kindt van den capteyn Moor
Generael ben, soo maeke uyt een suyver, oprecht herte, dat noyt veranderlyk
is, myn gedoente bekent, en ook duren sal, soo lang de son, de maen, de
nacht, de dagh sal volgen.

De capteyn Moor Generael gelieft doch medelyden te hebben en
hulpe te bewysen aan ’tkindt van den capteyn Moor Generael, door dien
opmachtigh en een weduwe is; daer is een soons soon van den capteyn
Moor Generael in de Moluccos op Tidor, wiens name is Pancola, dien ik wel
wenschte eens te ontmoeten en zyn aangesicht te sien, waerover verleden
mousson aen hem een briefje om op Macassar te comen hebbe geschreven,
maer daer is niet een schip geweest, dat herwaerts quam, hem heeft derven
mede nemen; dat is de oorsaeke, die uyt een suyver, oprecht herte aan den
capteyn Moor Generael bekent maeke, met versoek, wanneer de capiteyn
Moor Generael een schip nae de Moluccos sendt, daerover een kleen briefje
gelieft te schryven, dat myn soon op Macassar magh comen, om hem aldaer
te sien; voor dees tyt hebbe aan den capteyn Moor Generael niet te senden,
maer doe alleen myn hertelycke groetenisse.

19 d. ’s Middags arriveert alhier het langh verwachte schip, de Gerechtigheyt,

over Bouton, Bima en Japara uyt Ternaten, van daer niets medebrengende, als:

3500  Mindanaux wax;
145  schilpadtshoorn;
41 stucx levendige loerys en
5335  bedorve buskruyt, tot... f 35002:18:12;

en van Bima:
1675 picols sappanhout, costende.............  ..... vevss.. f 5019.

De advysen, ons daermede toegebracht, syn als volght:
twee originele missiven van den provisionelen gesaghebber, Jacobus du Geyn,

en verderen raet in Ternaten aan haer Ed, gedagteekent 29 Augusty 1675 en
een largo van den 14de July 1676, met eenige andere bylagen, daertoe gehoorende,
waeronder ook een briefje van de suster des Coninx van Ternaten, d’Jou Gammalamma ;

een Maleyts briefje van den Conink van Tambora, comende over Bima;
 kleen briefje van den overgebleven resident en provisionelen adsistent,

Jasper Christiaanse, tot Bima van dato primo deser;

ilem een missive van den resident, Jacob Couper, de dato 12 deser ;

Google
