2629 FEBRUARY.                              41

oorlogs vloote gedefereert de rangh naast den president, capiteyn Jan Francen, etc.
ter naerrechtinge.
Ende bestaat het gescheepte of medegaande voor ’t comptoir Japara in ’t jacht,
Laeren, uyt:
1117 bossen Japans goutdraet ;
4050  schuytloot.... synde voor de Javaenen, daervan hier vooren
10000  buskruyt..... f staat gesproocken ;
10 packen committers kleeden;
2 cassen rooswater..............EET.. f 21190:12:5.

item is ’tgeordonneerde treyns goet mede in ’t jacht, Laaren, als:

4 cassen en
1 vat met divers geweer en toebehooren ;
1000  buscruyt, 5300  platloot ;

2 methaale veltstucken, 2 donderbussen ;

1 vat Spaanse en 1 vat Franse wyn, 140 boter;

1 mom en 1 vat haantjes bier, en wyders noch diverse ammunitien
en gereetschappen voor den treyn, waervan veel ongetaxeert en de rest
samen costende......  Die EEE GEEVOff 2525: 14.

En van alle ’t welcke in de afgaande schriftuyren, vooren gemelt, breder kan
werden gelesen.

27, 28 en 29 d’. In dese dagen is niets remarquabels gepasseert, als dat
het Wester mousson noch vry regenachtigh, buyigh en slordigh weder
veroorsaackt.

Mettet eyndigen deser maent in ’tschrickel jaer wert .. opgebracht,
hoe alhier in February zyn aangekomen een aantal van 55 stucx
vaertuygen uyt verscheyde omleggende plaetsen, t’samen
bemant met 256 coppen, te weten:

2 vaartuygen van Palembangh met 11 mannen en 2366 picols en 97
cattys peper.

1 van Arosbaya met 6 mannen, 9', lasten rys en 8000 stucx kneppel
suyker.

1  Lassem met 6 mannen, 5 lasten rys, 800 stucx oude clappus en

2 lasten zout.
 Tegaal met 28 mannen, 34', lasten rys en 600 bossen pady.
Lampon met 6 mannen en 2000 stucx oude klappus.

2 Malacca met 10 mannen, 15 lasten taruw, 6 corgies salempourisen, 2
corgies guinees Ilywaat, 8 corgies cassa Bengale en 16 corgies
tapechindos.

15 stucx vaartuygen, die transportere.

OO
id

Google
