376                             31 DECEMBER.

45 Comp dienaeren;
2 borgers;
5 Duytze vrouwen;
4   kinderen ;
4 swarte mans;
9    vrouwen ;
15    kinderen;
6 slaven en slavinnen ;
t’samen. ... 88 overledene.

Daar en tegen syn wederom in de Christelyke kereken deser stede gedoopt:
14 Nederlandsche kinderen ;
34 inlandsche des der Portugeese gemeente;
6 Maleytse gemeente;
Usamen...B4 gedoopte.

Soo syn ook in d’selve kercken getrouwt:
11 Comp' dienaeren;
5 borgers en
6 Mardyckers;
t'samen..... 20 paar getrouwt.

By den E. lantdrost, Vincent van Mooek, en gecommitteerde schepenen syn
op 3, 4 en 9 deser gevisiteerl de navolgende verongelukte perzoonen, als:

tSchiti Wangsa van Cheribon, Javaan, die in Anckee was vermoort;

een onbekende slaaf, die by de sluys van Molenvliet was verdroncken ;

Anthonica van Batavia, slavinne kint van Mr, Lottys Andriesz, die in een
sloot was versmoort.

Door den achtbaren raat van justitie deses casteels syn dese maant geexecuteert
de naarvolgende delinquanten :

8 deser, Diogo van Saleyer, slaaf van den borger, Govert Verdioen, over dat
een matroos des avonds tusschen 8 en 9 uiren by de Middelpuntsbrugh syn hoet
van ’thooft genomen en omtrent 'f, uir daerna op de Tygersgracht, omtrent de
Pittavins straet, gemelten matroos met een dicke stock een sware slagh op syn
hooft toegebracht heeft, ter plaatze van syn gedaane feyt aen een boom gebonden,
met roeden strengelyk gegeesselt en voor den tyt van een jaar in de ketting
gebannen ;

17 deser, Pieter Claesz van den Bergh, bootsman in dienst der E. Comp,
over dat sigh niet ontsien heeft naar syn commanderent opperstierman met een mes
te steecken, maar daar en boven denselven een dangereuse sneede in syn rugh
toe te brengen, driemael van de rheede te vallen en daarna wel strengelyk voor
de mast gelaarst, mitsgaders gedeporteert van ampt, qualiteyt en gagie en gestelt
tot matroos ;

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
