290

7 NOVEMBER.

niet willen onderwerpen; dit is ’tgene ik bekent maeke; doen heeft de
Zouzouhounangh pangeran Adepaty, pangeran Singasary, pangeran Pourbaya
en pangeran Billitar met een leger van 200000 gewapende mannen en
100000 andere lieden gesonden, waartegens Radja Maduratna met 200
gewapende hoofden en 1000 gemeene volckeren uytgekomen is om te oorlogen,
die haer hebben beoosten Touban by een groote rivier overrompelt en met
de hulpe Godes heeft UEd. zoon haar vermeestert en de Mataramze volckeren
zyn hier en daer tot aen Javana gevlucht en van haar doot gebleven
pangeran Pourbaya, Nebey Wirajaja, Penie Wiera Boeny, Ranga Sadayoe,
Nabey Indabangh, Nebey Wiera Wangsa, Nebey Anongh Anongh ende Nebey
Tontjock, alsmede de loeras, soo groote, als geringe volckeren, meer als
1000 mannen en van onse seyde zyn niet meer als 2 oppassers doot
gebleven; nu is myn versoek aen myn vader om stucken geschut, die myn
vader niet en gebruykt, als cruyt en cogels ter leen; dit maeke bekent en
versoeke myn vader, Godt wil bidden, dat zyn zoon verdere overwinninge
in den oorlogh magh hebben; van de plaatze Javana tot aen Pamacoekan,
landwaart en langs de stranden tot aen Balingoange, is nu alreede onder
myn gehoorsaemheyt gebracht en sal over die plaatze by nacht en dagh goede
ordre houden; en daar is niemant, op wien zyn zoon vertrouwt, als alleen op
zyn vader; verders sent uw zoon aen zyn vader niet anders dan 5 hartebeesten,
20 bocken en 60 cappoenen; dit is alle ’t geene ik te seggen hebbe.

Namiddaghs komt de zabandar, Ockersz, wederom binnen met eenige

afgesondene van den Javaanzen pangeran Adepaty Anum, dewelke hier gisteravont
met eygen vaartuygen zyn verscheenen, die dan mede om adsistentie tegen die van
Madura, hierboven verhaalt, versoeken en ten dien eynde, benevens een dubbele
missive van onsen Japaarzen resident, Couper, de dato 29 October, aen zyn Edt,
ook hebben overhandight een Javaans briefje, door haaren heere geschreven, ’t welk
bevonden is van volgende tencur.

Dese brief wert geschreven uyt een suyvere, oprechte genegentheyt
van pangeran Adepaty Anum in de Mattaram; cn komt aen myn broeder,
den capitain Moor, dien Godt wil zegenen met een lanck leven en veel
geluck in dese werelt, waarvoor alle Goningen, soo boven, als beneden wint,
seer bevreest zyn; Godt wil geven, dat wy lange als broeders in vruntschap
mogen continueeren.

Verders, soo komen de loeras, Zindy, Wiera Diepa, Soeta Wangsa
en Gatty, om by myn broeder te verschynen en bekent te maeken, als dat
myn outste oom, pangeran Pourbaya, in den oorlogh tegen die van Madura,
Gillisson en de Macassaerze volckeren is gebleven en de Mattaramze volckeren
zyn gevlucht en hebben geen stant gehouden; dierhalven versoeke aen myn
broeder, soo ’them gelieft, my inderhaast bystant te doen en de volckeren
van Madura geen hulpe te bewysen.

                                             Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
