504                           19 en 20 NOVEMBER.

de schipper, Laurens Martensz Zuycker, op de fluyt, Delfshaven, als schout
by nacht, voorts:
Baltus Groen,    schipper op de burgh van Leyden;

Jan Foorman,     Hellevoetsluys;

Jan Bornee,        . den Briel;

Jan Block,        . de Gecroonde Vreede;
Siewert Roos, Europa;

David Gool,        . Tidore en

Daniel den Back,    , den Hollandtzen Thuyn.

20 d’. ’s Morgens komt de zabandar, Ockersz, binnen ’tcasteel met den
Engelsen capiteyn van ’tschip, de Phenix, genaamt Wildy, dewelcke
syn Ed' voor de genote accomodatie van syn gedevaliseerde schip aan Caap de
Goede Hoop heeft bedanckt en met eenen overgelevert een briefje van den
Bantamsen Engelsen heer agent, Arnold Wythe, luydende in onse taele, aldus.

Recht honorabele Heer.

UEde aangenaame letteren van den 2der October, nieuwe Styl, syn
my gebracht gewerden, ter tyt ick my seer onpasselyck, door dit climaet
veroorsaekt, bevonden hebbe, dewelke sigh diervoegen vermeerderde, dat
nae ’toordeel der menschen en myn eygen selfs myn toestant seer slecht
was, dogh dewyle Godt my weder gerestaurcert heeft, soo verhoope ick
in toecomende myne gesontheyt beter te genieten.

Dese siekte dan de oorsaek geweest zynde, dat UEd missive niet
eerder is beantwoort geworden om myne oolmoedige dankbaarheyt voor
UEd genereuse schenckagie van speceryen af te leggen, dewelcke met
bysondere neerstigheyt door UEd opperhooft alhier is overgelevert geworden ;
ik wenschte wel, dat dese plaets eenige diergelycke curieusiteyten moghte
voortbrengen, die UEd kosten aengenaem zyn.

Onse 2 laatste scheepen, voor Europa gedestineert, syn door myn
siekte langer dan ’tbehoorde opgehouden geweest ende eerst den 21"ten
passado, oude Styl, vertrocken, medenemende die twee cassjens, geconsigneert
voor Amsterdam en Middelburgh, deweike wy aan onse Ed Comp in
diervougen gerecommandeert hebben, dat by behouden vaaren ik niet en
twyflele of UEd sullen te zyner tyt van den ontfangh derselver beright
becomen.

Die twee commandeurs blyven UEd: mede voor UEd' schenckagie
van speceryen seer danckbaar en hebben UEd: gesontheyt naar haare
maniere met alle respect indaghtigh geweest.

Den 5e deser arriveerde alhier ’t schip, de President, onderweeghs
synde geweest 4 maanden en 18 daagen, ’t welke eenigen tyt wegen contrary
weer in Duyns gelegen hebbende, de oorsaek is, dat wy van London geen
nader nicuws als van ’tlaatste van May ontfangen hebben.

Original from

pitized by (SOC  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
