2-7 JANUARY,                                5

6 halfamen brandewyn en 2 halve leggers Hollants azyn;

4     olyven oly;

1 kist met 4000 realen van achten, samen bedragende f 58070: 5 :10.
5 d’. Is in Rade van India gesien de vercoop der afgeleyde schepen :

SPLEEWWENDOP earn een ee PORR BEIDE keen  410 rycxdaelders,
Beurs: VOR. ot ernnrnse drs dar tes veirerna snik bend  860
BDR VOOPs traan tener TG Ener ar.... 480       .
Claverskerke voor..................eeeeeeen erven eeen  580     ’
Mayden. VOOr, a a enne ner san tevens tekniks sans 1510     .
GOEHB: WOON: oan an encarnn aen Haenen alas ban sedia Rr she 1590
en Nieuwenhoven voor...............e.s.eveven eneen  780     ’

Ende wyders is op ’tversoek van den Ternaetsen ambassadeur, Majuda,
(ten respecte van dien Coninck) pardon verleent aen 5 zyner onderhorige
voleken, dewelcke over seductie van 5 Chinesen slavinnen alhier in gevanckenis
waeren geraackt.

4 d’. Na middags verschynt het jachtje, de Snaauw, van Malacca te rugge,
inhebbende:

4580 stucx Japanse goude coupangs tot f 109004;

500 kisten met kopere kasjes...

54 Japanse balien met vrught.... f ongetaxeert in desen, maer in de
12 kassen met strootouwen......  aparte factuur.

1 bos bamboesen.....

Ende medebrengende een missive van den heer gouverneur Borth en raat
aan haer Ed de dato 24 December jongstleden, meldende de voort despecheringe
der Noortse als andere schepen en cargasoenen nae de Indische quartieren tusschen
15 en 24 d, samen met een capitaal van f 1608865: 5 : 2, etc.

’s Avonts gaet per burger chaloup een kleen briefje van hier nae Malacca
af en daerby nu noch even de aencomst van bovengenoemde Snaauw en erlangde
advysen staat gementioneert.

5 d’. Voor middags comt mede de chaloup, Egmont, van Malacca met 650
kisten Japanse copere kasjes tot f 78714:6:6 en het dubbelt schryven van d’heer
Borth en raet, gisteren per de Snaauw bekomen.

Heden vertreckt de Bimanese sabandhaer, Codia Roeboe, 8 October verleden
jaers hier gekomen, wederom naer huys, medenemende een antwoort brief van
haer Ed aan syn heer en Coninck van alsulken inhout, als het afgaande Indisch
briefboeck onder huydigen dato can verthoonen.

6 d’. Niet bysonders voorgevallen.

7 d’. Is door d’'Ede heeren Rycklof van Goens en Cornelis Speelman in
Rade van India gebracht het verhandelde tusschen haar Ed als gecommitteerdens
metten Ternataansen ambassadeur, Majuda, soo als het huyden morgen wedersyts
in ’t Duytsch en Maleyts is onderteeckent en by ’tvorige originele Ternaetse
contract boeck van anno 1651, alhier gemaeckt, ingeschreven, waermede sich oock
de vergaderingh heeft geconfirmeert; wesende wyders aan de opperhoofden

Google
