198                          18 AUGUSTUS.

briefboek te lesen, synde de opperhoofden of schippers ook te samen, soo wel
mondelingh als schriftelyck, aanbevolen tot vermydinge aller onheylen doorgaans,
soo veele doenlyk, by den anderen te blyven.

Desen middagh hebben de inlantsche borgeren deser stede ook opgetrocken
en zyn vervolgens met hunne comp" nae ’tpleyn voor ’tcasteel gemarcheert ;
wanneer haer Ed' omtrent 2 uyren weder met verscheyde aansienelycke ministers
en juffrouwen sich derwaerts begaven op het daertoe gemaeckte speelhuys, aan
welckers rechterzyde wederom na de stadt gerangieert stondt de ruyterye en
comp soldatesque deses casteels; item aan de linckerzyde de comp van de
Diestpoort, gecommandeert by den capiteyn, Jan van Aeldorp, en achter hetselve
de comp der Rotterdammer poort, opgevoert van den lieutenant, Louys
Mousson.

En doen verders door den heere, Cornelis Speelman, eerst ten bywesen
aller hooft officieren d’E. heer colonel, Pieter van Hoorn, die op zyn E. versoeck
volgens resolutie van 6 July daervan zy ontslagen, voor zyn twaelf jarigen dienst
behoorlyk bedanckt en de E. ontfanger, Willem van Outhoorn, als colonel over
de inlantsche Batavische burgerye in desselfs plaets voor gestelt, waerna dan mede de
nieu verkooren officieren door gemelte heeren, Speelman en van Hoorn, ten bywesen
van den landtdrost en 2 heeren schepenen, yder voor zyn comp, bevesticht en
alsdoen, nae ’tschieten van 5 sgalvos, boven by haer Ed: genodicht, daer dan weder
eens omgedronken zynde, soo was ’twel ruym 5 uyren, eer men begon aan
’tafmarcheeren te raacken, ondertusschen datter door verscheyde Amboinese en
andere bootsemaeckers wiert gesagelilt en gespeelt.

De Nederlantsche borger cavallerye deser stede was na ouder gewoonte hier
mede in de wapenen en gerangeert voor de inlanderen, dicht aan de gracht van
'tcasteel, welcke dan oock in ordre, nae genomen afscheyt, aller eerst afmarcheerden
nae de stadt en soo vervolgens de Mardyckers en andere inlanderen te voet, als
te welen:

de Nederlantsche borger cavallerye onder den ritmeester, Abraham Wys:

cornet, Jan Wynantsen ;

quartiermeesters, Jan Thyssen van Flesbach en Eduart Pittavin;

vaanjoncker corporaals, Nicolaes Symonssen, Roeloff Hendricxsen en Francoys
Penneman, sterck in ’tgeheel geweest.....................te wines 50 coppen.

en voorts:
1, de eerste comp Mardykers binnen de stadt onder:
den capteyn, Domingo Janssen ;

 luytenant, Jan Fernando;
 vaandrich, Nicolaes Janssen;

Google
