31 DECEMBER.                            577

19 deser, Jan Henderine van Voorel in Oldenburgh, soldaat, over manslag
metten swaarde ter doot gestraft te werden;

19 de. Marten Pieterse van Lockeren, soldaat, over dat den opperchirurgyn,
Wybrant Wylhes, met een bloot mes een force steeck op syn borst heeft toegebracht,
gegeesselt, met een gloevent swaart cruyswys over syn rugh gestreecken en voor
den tyt van twaelf jaar naar het eylant Rosingeyn in Banda gebannen;

19 de. Pieter de Parck van Bajone, soldaet op Antchiol, over groot moeyte
maacken en dat syn sydgeweer tegens syn sergeant en nogh 2 soldaten getrocken
heeft, driemaal gewipt en voor den tyt van een jaar naar Banda gebannen;

Jelmer Willemsen van Hoorn;

Gerrit Jansz van Amsterdam en

Gysbert Claassen van Amsterdam, alle drie matroosen, over dat op seecker
avondt met dicke swaare stocken langs heeren straaten hebben loopen vagabonderen,
den oppercoopman, Joannes van Mechelen, syn hoet van ’t hooft gestolen en diergelyke
straat schenderyen meer bedreven;

Jelmer Willemse en Gerrit Jansz, met roeden strengelyk gegeesselt en
Gysbert Claassen gelcerst te werden, mitsgaders een dagh in de juffrouw by de
Steenhouwersbrug gesloten te sitten en alle in de kettingh geklonken om daarin
een jaar aen de gemeene wercken sonder loon te arbeyden;

Jan Adriaensen van Middelburgh, soldaat aan de poort Diest, over seven
elmaal absenteerens, driemael gewipt en in de kettingh gekloneken om daarinne
voor den tyt van drie jaaren naar Banda versonden te werden;

Pieter Jansz Visch van Amsterdam, soldaat op Noortwyk, over acht etmaal
absenteerens driemaal gewipt;

Jan Lourensz, soldaat op de halve maan Enckhuysen, over vyf naghten
absenteerens driemaal gewipt.

Door de wacht van de schans Soutelande ofte Antchiol is op 2 deser uyt
seeckere particuliere tingangh, van buyten comende, aangehaalt en wyders by den
achtbaren raet van justitie, nevens hel vaartuygh, voor geconfisqueert verklaart :

2 vaaten Engels bier;              :

5 Deens bier en party oude areeck, etc.

Mettet eynde van dit jaar syn in de Batavische Onmmelanden en onder
Jaccatra’s jurisdictie volgens de gehoude aanteeckeningh van den capiteyn, Fredrick
Hendrick Muller, bevonden te remoreren een getal van 4446 Javaanen, alle manluyden
in de volgende oirden:
8               764 by de schans Jaccatra;

567 by de rivier Krokot;

569 buyten de poort Uytrecht:

919 poort Diest ende

1767 by diverze particuliere luyden en haare landen
habiteerende ;

t'samen..... 4446 Javaanen.

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
