22 DECEMBER.                       351

daer steeckt soo veel wysheyt niet in hem, maar dat een ander heer was,
hy soude sulx niet doen ofte beginnen.

Ten achtsten, is daer tydingh van Macquian gecomen, dat de Conink
van Tidoor al syn corkorren by malcander heeft doen comen, 15 stucx, om
het eylant van Macquian te verdestrueeren; heeft syn hoogheyt doen versoeken
aen Sf. Dugheyn om 105  buskruyt; en aen de Macquianders bystant te
doen gaf Sr. Dugheyn ten antwoort: iek en geef u geen kruyt of daar
most eerst gelt wesen; niet langh daeraen gaf hy aen de Tidoresen twee
vaten kruyt.

Ten negensten, is syn hoogheyt naar Macquian vertrocken, aldaar
vyf daagen geweest ende in Tarnaten doen waecken van syn Allefoeres; met
den sesten dagh syn hier Tidoresen geweest om te rooven, soo hebben de
Alphoeresen twee gedoot sonder ons weten; terstont hebben de Bobatos
my met een praeuw doen weten opmaken.

Ten thienden, ook heeft de coopman, Sr. Dugheyn en syn vrouw,
met gevolch van een comp soldaten by de Princes Ganmmalamma geweest
om haar in ’tfort te brengen, maar de Bobatos lieten het niet toe en seyden:
het heeft noch soo geen noot; dat het noot hadde, dan waert het anders;
want d'E. Gomp sal den overleden hoogheyt niet verlaegen laaten, door
dien hy als een soon van d'E. Comp altyt geweest is; terwyl de Conink
nogh niet thuys is, soo staet het alles op ons Bobatos; sooder yets van
komt, daer sullen wy voor sorgen, en het lant van Ternaten oock versoeken
wy niet anders aen d'E. Comp als getuygen daervan te syn; en doen ter
tyt hadde Sr. Dugheyn Ketsil Seera in het casteel; sulcke streecken is onder
ons eeu groote affront; al reets wy wel wisten, dat Ketsil Seera by hem
in huys was, soo was syn hoogheyt dat seer vreemt van St. Dugheyn; ’t is,
of hy soekt dese landen in ruinen te brengen ofte bloetstorlinge doen, om
dat hy syn proffyt daermede mogte hebben; ’s anderen daaghs is capiteyn
laut Reete en Houkom Singhnasie, Molajotsiemie en de secretaris Andries
Diek Dugheyn, capiteyn Gansalo met een gielalo naar Macquian geweest
om syn hoogheyt te soeken; soo syn sy by syn hoogheyt gecomen en alles
verhaelt van dese bovenstaande gelegentheyt (ende heeft de capiteyn laut
oock twee Tidoreze corcorren gerescontreerl onderwegen om hier op Ternaten
te comen rooven, onlanghs daer tydingh gekregen, dat sy twee Tarnatanen
gedoot hebben).

Ten elfden, hebben de Maebers aen de cust Allamakera gerooft en
gedoot, soo hebben de inwoonders tegenstant gedaen en het bosch deur
geloopen tot acn Toheef, aldaer rescontreerden Tidoresen op Payakie genaemt,
die sagoe steelen gingen, ontmoeten sy de Alfoeresen en malcander de klop
gaven; van de Tidooresen vyf doot gebleven synde, heeft onse Alphoerees
met een prauw naar Tidoor geweest en hebben een doot geslaagen, soo
datter 6 van de Tidoresen doot gebleven syn; naderhant kreegh gyn
hoogheyt de tydingh op Macquian, dat de Tidoresen en Tarnataanen besloten

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
