17 ex 18 SEPTEMBER.                  441

ende vertrecken 2 gillions naer Priaman ende Serrebon, respective met 5 picol
out yser ende 4 d. comyn,

een contingh nae Dermayo, uytvoerende voor 59', realen aen cleeden, een
rolle Chinese gout laecken, 2 sacken comyn ende een penanys gordel,

een joncke nae Japara mel een pack berams, 5 corge cleyne d., 4 picol out
yser, 1'), corge tapisarassa, 50 caltj galnooten ende 10 cattj amphion,

een contingh nae Graoangh met 66 realen in contant,

ende een joncke nae Serrabon, uytvoerende voor 109 realen aen diverse
coopmanschappen.

18 d’. vertreceken een lanangh ende 2 continghs nae Tegal, uytvoerende voor
599 realen aen cleeden,

2 tinganghs, d'eene nae Japara met 219 realen aen cleeden ende d'ander nae
Dermayo met 2 stx rode berams ende soo veel chits,

ende 2 continghs nae Craoan met 11 stx. chits, 1 tapisarassa, 1 roode cassa,
2 echindes ende 20 realen contant.

Daer jegens arriveeren :

een silion van Tegal, ophebbende 10 man: had syn reyse nae Serrabon
genomen, maer vermits hardt weeder ende verlies van anckers ende touwe alhier
aengelant,

een contingh van Grissick met 6 man, 2 lasten rys ende 100 gantangh
sout,                                   ,

een wangcan van Japara met 6 man, 5 lasten rvs,

ende een tingangh van Serrabon, onkehbende 20 Chinesen, geladen met soul
ende partye suyckeren.

Op dato becomt syn Ed’. twee brieven vanden resident tot Bantam van dato
14 en 17e deses, confirmeerende, dat seeckere Portugesen met den Engelsen Willhem
te Bantam aengecomen waren ende aenden president Backer versocht hadden, met
een syner scheepen nae Macassar te verseylen, om hun van daer voorts nae Maccao
te transporteeren, dat gemelte president haer affgeslagen had, met Portugeesen over
te voeren geen doen meer willende hebben, weshalven met een cleyn brieffken,
in desen geslooten, aenden Gouverneur Generael vrygeleyde versochten op Batavia le
mogen comen in volgende wyse:

TRANSLAET van een Portugees brieffken van Bantam.

Doorluchtige Heer

Ick ben desen jare in comp. vanden ambassadeur, die myn Coninck aende
Staten van Hollant ende syn hoocheyt d'Prince van Orange sonden, uyt het rycke van
Portugael vertrocken, doch genootsaeckt by quaet weeder in Engelant haven te kiesen,
alwaer voorschreve ambassadeur sich te Londres embarequerende naer Amsterdam,
daer wel gearriveert was, ben met een Engels schip herwaerts te Bantam gecomen,
voornemens over Batavia onder protexie ende d’schaduwe van U. Ed'. myn reyse

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
