15 MAYUS.                                               505

dagen aldaer aengelant op den roep, dat den Mattaram om Banjer af te loopen
gecomen ware; ende soude gemelte Cotuaringer d'Engelsen meer toegedaen syn als
den pangeran Toua, soo dat wel eenige veranderingh voor hun mochte voorvallen,
naer dien rede van middelen gansch destituyt waeren. Ontrent het tolhuys, daer
d'onse ten ancker lagen, wierd stercken wacht gehouden ; ende vonden aldaer geanckert
de Chinese jonck van nachoda Chodia, die aldaer al ontrent 2 jaren huys gehouden
hadden ende nu naer Batavia wilde.

Met ’tjacht Waterlandt voor oudt Banjer geboechseert synde, vonden aldaer
geen menschen, noch eenich teecken van dien, soodat weeder vant tolhuys afgedreven
waren om aldaer antwoordt op syn Ed's. brieff te verwachten; het Engels fregat lach
heel boven voor Martapoura ende stondt hetselve alle uyren beneden te comen, daer
het schip, de Coster, buyten de bhaare, om syn ladinge te suppleeren naer bleeff
wachten.

Den nachoda Ganson was op 8" Mey weeder van boven gecomen met een
brieff in antwoorde vanden Coninck van Martapoura aenden E. heer Gouverneur
Generael, nevens relaes, dat den pangeran Toua wel tot vreede geneegen ware, maer
de mindere radjas daertoe niet en wilde verstaen; den brieff van syn Edt. was vry
met meerder eerbiet ende triumphe ontvangen, als die vant voorleden jare; gemelte
pangeran was, nae ’tseggen der Engelse, soo arm, dat syn eygen kinderen qualyck
onderhouden conde ende van henlieden meenichmael om 2, 5 4 realen waerdvye
aen behoufticheden te leenen sondt, hebbende weynich te seggen ende selfls over syn
kinderen geen gesach.

Den brieff, getranslateert synde, wierdt van volgende inhoude bevonden:

Desen brieff comt vanden grooten Coninck van Martapoura, die seer liberael
is over alle syne onderdanen, gaet aenden Cap". Moor, generael van Batavia, die
seer stoutmoedich is, gelyck als een Coninck ter see, ende die oock seer goet ondersocck
doet over syne slaven ende gemeente.                     3

Vorders den briefl van Cap". Moor, welekers inhout is van alle myn brieven,
die ick aende Hollanders voor desen had gesonden, die inde reviere van Martapoura
voor desen hebben gelegen, als meede den brief, die heeft gebracht nachoda
Binganj, welckers inhout was luydende in diversche maniere, soo als ick gesint was;
ende daer op is nu jegenwoordich gevolcht den brieff vanden Cap". Moor, welckers
inhout was luydende, dat ick soude betalen de goederen vanden Cap". Moor, waerdich
altsame 50 duysent realen van achten; daer aen en is niet misbeurt, doch ist een
costume, soo iemant hem compt te buyten te gaen in een anders lant ende daer
over in questien geraecken ende malcanderen doot smyten, dat men alsdan alle
capitael ende amunitie van oorloch wederom moet geven; soo dit een costume is in
alle landen, dat men alle capitalen ende amunitie van oorloch, dewelecke inden oorloch
verovert werden, daer men malcanderen doot smyt, sal men dat weederom geven,
die het toecomt, soo sal ick sulcke luyden haer costume meede achter volgen, om
weder te geven den Cap". syn goederen, doeh ick versoeck, dat eerst wat patentie
neemt, tot den tyt den Cap". heeft betaelt ende wederom heeft gegeven alle de
goederen ende alle myn geweer, die de Hollanders hebben verdistrueert ten tvde van

i                 20:

Original from

Piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
