98                              27 NOVEMBER.

voorgevende, dat niet anders als trouwloose verbontbreeckers, rovers ende duysentmael
slimmer als de Portugesen waren, tot genen anderen eynde int Ceylonse ryck
gecomen als om ons, gelyck op anderen plaetsen gedaen hadden, meester vant selve
te maken, ’twelck verder inwortelende niet wel beleth soude connen werden ende
syne May'. daeromme in tyts op syn hoede moste wesen, presenterende syluyden
daertoe een aensienlyeke macht van 6 7000 man tot assistentie, synde den Coninck
door derselver gestadige oorblasingen ende valse beschuldingen rede soo verre ingenomen,
dat, soo ’t schynt, niet liever soude sien als van ons weder ontslagen te wesen; daer
liepen oock veele vremde geruchten ende straetmaren, onder anderen, dat den Coninck van
sekere waerseggers voorseyt soude wesen, dat noch Portugesen, noch Singlesen,
maer seker ander vremt volck, van buyten comende, de volle possessie vant eylant
Ceylon souden becomen, soo dat den Coninck, synde buyten des van eygen nature
seer wantrouwende, geinterdiceert hadde, niemant sonder last by syn E. soude comen.

Syn E., voors. affronten niet wel connende verdragen, alsmede seer t'onvreden
synde, dat niet eens, binnen soo langen tyt, ten hove ontboden ofte van syn
despesche eenigh finael bescheyt gegeven was, heeft den secretaris Moutmaker ende
den assistent Holsteyn op 6" Augusty ten hove gesonden, den Coninck te verthonen,
hoe dat over de 5 weecken aldaer geweest ende sonder yets te verrichten ofte by syne
May'. ontboden te wesen opgehouden waren, contrarie syn May. beloften van syn E.
spoedigen affscheyt te sullen geven, alsmede dat niemant vande Grooten syn E. dorste
comen besoecken, soodat het niet anders en scheen, als off syn E. aldaer in syn
logement geconfineeert ware, alles ten hooghsten strydende met de vryicheyt ende
vruntschap, die goede bontgenoten vanden anderen behooren te genieten; dat die
vanden Nederlantschen staet meest met alle Coningen ende Vorsten des werelts
aliantie ende correspondentie waren houdende, doch in gene rycken hun d’vrye
conversatie ende toeganck der onderdanen verboden wiert, gelyck sulex oock syn
May. gesanten op Batavia niet wederhouden ware, versoeckende derhalven hun
mede soodanigen vryicheyt ende liberteyt in syn May'. landen gegunt mochte werden.

Daerop gaf den Coninck tot antwoort, dat sulex buyten syn kennisse ofte
voorweten, ende de Singlesen een vreesachtigh ende wantrouwigh volck ware, dat
sulex uyt eygen beschroomtheyt ende niet uvt last van hem gedaen hadden; hy
soude, om d'onse daerinne contentement te geven, laten condigen, dat yder vrystond
met hun te handelen ende wandelen ende oock te met eenige van syn Grooten expresselyck
committeren om hun te gaen versoecken; ende te welcker tyt syn E. hem wilde
spreken, sulcx maer te kennen soude geven; eenelyck, dat syn E. met syn May'.
broeder geen correspondentie gelieffde te houden; doch dit waren niet als beleeffde
woorden sonder effect; want op den 15 daeraen (synde middelerwyle niet
notabels connen verricht worden) hadde des achtermiddaghs Attapata, Don Sebastian,
Wahal Modliar ende Widicum Bandar den assistent Holsteyn, ten hove geroepen synde,
voorgehouden, dat den Coninck hem was gegaen wasschen, doch syluyden met hem
yels int secreet te communiceren hadden, te weten, dat de Hollanders groote vryigheyt
boven alle andere natien wierde toegelaten, namentlyck, dat, wanneer yemant van aensien
ten hove comt, hem gelicentieert wort met gewapende soldaten by syn May'. te

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
