31 MARTIUS.                                 217

Malvescy, als andere wynen, weetende d'’selve alle met naemen te noemen, soo
oock een cluyt booch, doch wilde alles betaelen, dat nae ’t gevoelen van gemelte
Helmont oock wel geschieden, maer voor ’s Comp"s gelegentheyt niet wel schicken
soude, ende vermeende Sr. Helmont, dat voor eerst met een hooch ende eenigen wyn
jaerlyex wel in devotie te houden soude wesen.

Hadden byde logie aldaer noch 5 6 packen clecden ongepackt ende waeren
partye ambertyns verwachtende, die alle met Grvpskereken na Paliacatta souden
affseynden, vertrouwende oock, niettegenstaende de Moren selffs groote quantiteyt
suycker nae Persia voeren, desen jare echter niet minder als 100 lasten, daeronder
gereeckent de 61 lasten, met Venlo voor affgescheept, becoomen soude.

Den eysch voor ’tvaderlant van 4 500 duysent schoone geraflineerde
salpeter soude desen jare, vermits ’t monopoliseeren der Mooren in Pipeli, als oock
bysonder door den laeten regentyt, hebbende buyten ordonuarie tot medio October
gecontinueert, waerdoor de wegen onrevsbaer ende wevnich salpeter, als andere
coopmanschappen affgebracht geworden syn, beswaerlyek uyt die quartieren connen
voldaen werden, doch bleeff den E. Gardenys echter van adyys, men der Mooren
onreedelyckheyt niet behoorden in te willigen, maer liever ’tuyterste daervan all te
wachten, vertrouwende d’selve metter tyt wel tot beeter ende den salpeter tot
civiler prys gebracht soude werden; de procure om de suyt, voor desen gestaeckt,
had syn E. weeder gerecommandeert te bevorderen; wat daer verricht sal werden,
leert den tyt.

Geroerde jacht Venlo hadden datelyek van syn ingeladen cargo ontledicht ende
op 7e" February met 40 lasten rys, 1200 p negroscleeden, 120 p's. guinees Iywaet
ende 5076 t boscruyt naer Punto Gale affgevaerdicht, met ordre int weederkeeren
Pattacaloa, Trimelevaes, Tegenepatnam ende Poulecera aen te doen, het gereede in
voors. plaetse in te neemen ende op Paliacatta te brengen.

Het fluytschip den Orangeboom was meede op 2e" de. van Trimelevaes over
Tegenepatnam ende Poulecera geretourneert met verscheyde sorteringen cleden,
lywaten, als andere coopmanschappen, ter somme van f 55500; ende, ten waere het
aen contanten geschort hadde, souden meerder capitael uyt voors. quartieren becomen
hebben.

Die van voorschreve fluyt hadden int weederkeeren, ontrent de seven pagoden,
een oude lecke tony, uyt St. Thome naer Jaffanapatnam op Gevlon seylende,
gerescontreert ende met de boot aengehaelt ende het volck, synde 52 sielen, daeronder
een Dominicaner monick ende 6 blancke Portugesen, mitsgaders eenige groove cleetjens,
daeruyt gelicht synde, inde gront gehackt.

Volgens schryvens vanden oppercoopman Bartholomeus de Gruyter, in dato
2en Januarj, p' ’tjacht Venlo, hadden de onhebbelycke proceduyren vande Mooren in
Masulipatnam wat beginnen op te houden ende d'onse weder licentie tot het vervoeren
der coopmanschappen nae Petapouli, mits betaelende aldaer gelycke gerechticheeden
als in Masulipatnam, becomen; den Schercheyl verclaert noyt helder ofte penninck
daer van gesien te hebben, soo dat de gouverneurs ende rendadors sulex alles moeten
opgesteecken ende denselven wijs gemaecckt hebben, niets by d’'onse betaelt te werden,

Original from

piotized by (SO   gle                UNIVERSITY OF WISCONSIN
