544                              8-12 JUNIUS.

Op dato wort het jacht Cabo de Rama aende wal gehaelt om gesloopt te worden.

gen d’, synde Sondach, is des naermiddachs naer de predicatie de comp
Nederlantse burgeren inde wapenen geweest, werdende de nieuwe officieren voort
stadthuys door den heer vander Lyn geauthoriseert ende bedicht, treckende daernae,
hun voorden Gouverneur Generael te verthoonen, naer het casteel ende opden avont
weder buyten door de stadt, naer oud gebruyck; ende wierd de comp op dato sterck
bevonden 155 coppen.

10en d’, vertrecken een lamboe naer Bantam ende voorts naer Arracan met 184
realen aen cleeden ende 50 realen contant,

2 tinganghs, een nae Pamelangh met 25 realen aen cleeden ende 40 realen
in gelt ende een nae Japara met partye pitjes,

als meede een gorap ende een gillion nae Indragirj, uytvoerende 2884
realen aen verscheyde sorteringen cleden, 4 picol gommalacca, 25 cattj zyde, 10 stx.
hoeden, 1 corge chelas, 5 slaven, 12 lasten hout ende 200 realen aen contant.

tien d’, vertreckt nachoda Noncoa met syn jonek naer China, uytvoerende
2485 pl, 82 caltj peper, 105 p', 15 cattj groot sandelhout, 104 picol, 50 cattj
gemeen ditto ende 6 picol, 50 cattj cleyn, 11 picol nagelen, 106 picol poutsioc,
4 picol cayolacco ende een partye verrot sandelhout,

ende arriveert een tingangh van Tegal met 15 man, 5 lasten rys ende weynich
hoenders,

mitsgaders ’tschip Harderwyck uyttet vaderlant, ophebbende 242 coppen,
daeronder 2 vrouwen, een kint ende 80 soldaten; hadden de Caep aengeweest ende
in 5 maenden, 27 dagen, die onder weege syn geweest, 7 man verlooren.

12m d’. vertrecken 2 gillions ende een lamboe nae Priaman met 12 picol
gommalacca, 2 stx. brootsio, 2 stx. sarasa maleya, 450 realen in gelt ende partye pitjes,

een talamboe nae Padangh ende voorts nae Pera met 4 stx. witte cassen ende
2 lanckins,

ende een tingangh nae Sillebhaer, niet van waerden uytvoerende.

soo meede de fluyt d’Zayer over Jamby naer Tayouan, ophebbende 60
coppen, daer onder 20 soldaten, gevictualieert voor 12 maenden, bedragende het
ingeladen f.......

de joncke Jamby, insgelycx nae Jamby, ophebbende 8 coppen ende gevictualieert
voor 20 coppen, 12 maenden, met een cargasoentje van f......

ende de fluyt, de Zeehaen, naer Onrust om gekielhaelt te worden,

daer tegen arriveeren alhier ter steede 2 tinganghs, een van Cherrebon,
ophebbende 9 man, geladen met 2'f, lasten rys ende 100 bos sirj,

ende een van Dermayo met 21 Chinesen, geladen met 4 lasten sout, 5 lasten
rys ende partye drooge vis,

2 lamboes, een van Samarangh met 17 man, geladen met 1',, lasten rys,
een halff last boonen als ander cleynicheden, ende een van Battangh met 8 man ende
een halff last rys, als partye andere snuysteringh,

ende een contingh van Japara met 5 man ende partye suycker, gedrooghde vis,

mitsgaders het schip Breda uyt het vaderlant, ophebbende 240 coppen, daer

Google

L
