27 NOVEMBER.                             89

mouson, met ’teen ofte ander schip van daer te halen; ingevolge van welck syn E.
het schip N. Haerlem den 21" Augustj derwaerts hadde gesonden, met last int
wederkeeren Poulocera aen te doen, dat den 14e" September aldaer weder was
geretourneert met over de hondert packen cleeden, soo guinees Iywaet, seyldoeck,
ramboutyns, bollatins, etc. ende den 26" daeraenvolgende herwaerts gedespecheert.

Sr. Chinanna, geresolveert synde om de travailles van Kistapaneyck niet
onderworpen te wesen ende, sooveel doenelyck, seker te gaen voortaen syn negotie
ten principalen inden Neyek van Tansjouwers lant te bevorderen ende, by aldien,
dat apparent is, hem Tegenepatnam weder geintregeert wort, daer niet meer volck
ofte anderen omslagh te houden dan tot de negotie nootwendigh van doen syn
hadde al lange, eer dat Connerechittj in vrydom gestelt ende syne goederen gelargeert
waren, aende Neyck van Tansjouwer geschreven ende om d'een ofte d’ander plaets in
syn lant versocht, daerop den voors. Neyek hem tot antwoorde gedient ende
gepresenteert hadde, soodanigen plaets in syn lant aende zeecant, ’tsy Trunelavaes,
Trangebare, Negapatam ofte wel alle deselve te gelvck, te geven, als hem gelieven
soude, ende dat eenige vande syne om met Chinanna nader te spreken soude senden,
die eerstdaeghs in Palliacatta verwacht wierden. Chinanna, van meeninge synde voor
eerst op Trunelavaes plaets te houden, sullende aldaer nae syn opinie licht wesen
alle de cleeden ofte immers ’t meeste gedeelte, die inde provincie van Sencier gemaeckt
worden, daernae toe te trecken, gaff groot vanden cleethandel, die inde Neyck van
Tansjouwers lant gedaen can worden, op ende seyde syn E. seeckerlyck toe (al
waert schoon, dat hem de plaetsen van Tegenepatnam ende Portonove beyde ontstonden),
dat echter soo veel goederen ende meerder, als voor desen aende E. Comp soude
maken te leveren; alsoo hy voornemens waer de negotie met meerder yver te
vervolgen, waervan ’t succes t’syner tyt te vernemen staet.

Den 2P Augusty hadde svn E. tjacht Venlo van daer over Masilipatnam naer
Pipilj in Bengala gesonden met een cargasoen, bedragende f 57795, bestaende in
8000 ryexdaelders, 5000 tayl Japans silver, 47864 peper, 5457 stuex fyn poreeleyn,
2007', ft quicksilver, 40120 loot, 2750 thin, 10621 t spiaulter, 56977 Ww
sappanhout, 160 stucx vergulde spiegels, 2 cassen rosewater ende een ditto met syde
stuekwereken, gelyek oock den 15" September de fluyt Cappelle derwaerts gelargeert
was met ’L volgende cargasoen, emporterende f 51745, hestaende in 16000 ryexdaelders,
54 picol, 90 cattj thee, 10988 tW loot ende 6140 WW spiauter.

Sedert ’tarrivement van d'Expeditie van Bantam ende insonderheyt van
d'Hoopwel van Londen waren d'Engelsen dapper inde weer geweest om een punt
van haer begonnen fort tot Madrespatnam in defentie te erygen, synde deselve soo
verre gebracht, dat daer 8 vsere stucken op gestelt waren, naer welcken tyt de
groote vierigheyt ende yver tot bevoirderingh ende opbouwingh van gemelte werck
vry wat hadde beginnen te cesseren; hoewel noch echter, doch met weynigh volek,
daer aen doende waren; wat contanten van Bantam ende met d’Hoopwel uyt Engelant
hadden becomen, hadde svn E. tot dato niet connen wvs worden, doeh ware seecker,
dat geen gout, maer alleen redelyvcke quantiteyt realen van 8" in specie geeregen
hadden, waermede vry wat voorhadden; gaven voor, dat d’Hoopwel van Masilapatnam

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
