14 MAYUS.                                                   297

De principaelste reparatien, soo binnen als buyten ’t casteel, mitsgaders de
muyr van desselffs buyten wal, waeren meest voltrocken ende lach des Casteels gracht
veel dieper, perfecter ende aensienlycker tot defentie als oyt voor desen; maer had
het harde weeder, dat inde maenden December, Januario ende Februario sich
aldaer - extraordinarie veel vertoont had, den strandt ter weeder syde ’t casteel seer
vermindert ende wel 12 15, jae op sommige plaetsen 25 voeten afgenomen, sulcx -
d'strand recht voort casteel oock soo diep gespoelt was, dat de zee onder de
fondamenten vande zee bolwercken met hooch water quam in te booren ende
wellicht het storten soude veroorsaecken, waeromme syn E. voorgenoomen had een
massive steenen voet van 12 voeten breet ende soo hooch, dat met springhgety
drooch mochte blyven, langhs de zeecant om de 2 see bolwercken ende tusschen beyden
voort fondament vant huys op te trecken, dat naer apparentie een vast werck soude
worden; de houte kerck hyt casteel conde oock naulyex langer staen, wierdt reede
van seven clappus boomen gestudt, sullende apparent dit jaer vernieut moeten
werden, in welken gevalle syn E, voornam d’selve by provisie maer halff soo hooch
te maken ende tot het bouwen van een propere steene ordre van den Gouverneur
Generael te verwachten.

Het vercoopen van den rys by de cleyne maet tegens 10 gantangh voor een
reael hadden ’t voorleeden jaer gepractiseert, op ’t versoeck der Chinesen, onder vryheyt
vant toppen te verpachten; ende was alsdoen waerdich geweest 500 realen, maer
desen jare tot 800 verpacht, gelyck oock boven d’ordinarie pachten den clappus
thuyn achter ’t hospitael 500 realen int jaer gegolden had.

’T nagel gewas van het laetste mouson was op veele plaetsen seer cleyn
ende, gelyck dat genoemt wort, een salatan geweest, sulcx dat op dato aent casteel,
inde Uliassers, op Larique, Hittoe, Louhoe ende Lissidi in alles niet meer ingecocht
ende ontfangen hadden als 400 bhaer.

Vermits aldaer tot den eersten. Januarj geene scheepen ofte eenige tydinge
van hier verscheenen was, hadden niet getwyffelt off den Gouverneur Generael soude
met een royale vloot op syn onversienst aen Cerams westcust voor Gombello
gecomen hebben, waeromme geresolveert was geworden, den gouverneur, vergeselschapt
met den fiscael Gonnoye ende den commandeur Frans Leendertsz, met de jachten
Westhoven, David ende Cleyn Enckhuysen syn Ed'. int gemoet te seylen ende vande
presente gestalte van saecken aldaer te adviseeren, gelyek dan ooek dien volgens medio
Januarj van ’s Casteels reede t’zee geloopen ende opde cust van Ceram ontrent Rato
Louban onverwacht van seecker wancan (daer den vryman Christiaen vande Gaver
het voorleeden jaer naer ’tsloopen vant jacht de Swaen sich meede uyt Amboina
over Balj herwaerts aen hegeven hadt) gerescontreert waren; gemelte wancan was
gemant met een provisioneel stierman, 5 Neederlanders ende 5 swarten; den schipper
was, nevens den timmerman ende 2 syner slaven, op Balj overleeden ende syluyden,
een weynich garen gehandelt hebbende, weder naer Amboina geretourneert; de
Nederlanders had syn E. weeder in ’sComp' dienst genoomen ende de swarten
mits desen herwaerts gesonden.

Terwyle onder de wal van Bouroe op de verwachte armade bleven cruysen,

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
