20 MAYUS.                         515

doch niet in qualiteyt, alsoo d'wevers hunne scheersels niet en hadden willen
veranderen.

In plaetse van d’geyschte 100 duysent t gerafineerden salpeter souden
155180 f gesonden worden.

Van poetsjoe hadden ontrent den halven eysch van 5 600 picol ingecocht
tot civilen prys, als 4, ende 4, r. de man van 45'f, ceer ofte 56 ; of tegen
t vertreck van ’t schip d’Snouck noch meer afgebracht soude worden, was onscecker.,

Den eysch van 50 'a 60 duysent  coltoene gaeren voort patria verhoopten
ten naesten by te suppleeren.

Maer vande waeren, die in Agra geprocureert worden, en hadden niet meer
tydelyek econnen gereel vinden, als d’2000 stx. op nu geyste voort
vaderlandt als 600 p. ordinarie smalle baftas, die swart hadden doen verwen.

Soo hadden oock in Brootcha ende Brodera niet meer als 4 packen negros
cleeden, genoemt Capperia, connen becomen.

Geduyrende het aenweesen vanden directeur Wollebrant Galeynse aldaer hadt
den E. Croocq met den selven opt stuck vanden Geuseratsen, Hindoustanten ende
Persiaensen cleethandel, als andere saken, den dienst van d'E. Comp. raeckende,
ample communicatie gehouden, gelyck dan oock daerinne voorneemens waeren by
onderlinge advisen te continueeren, doch en hadt denselve p". ’tschip Seelandia, op
7 Maert van Gamron in Suratta aengelant, noch geene monsters van cleeden, voor
Persia dienstich, overgesonden, oorsake dat d'coopluyden tot op vertreek van voors.
schip noch niet waeren affgecomen off eenige coopmanschappen geopent, doch stondt
hetselve dagelycx te geschieden, als wanneer denselve niet en wilde twyffelen off
soude d’542 packen indigo Sirchees, pr. de Snouck derwaerts gesonden, met 25 50
p. cento advance aende man helpen.

Syn Ed, ordre van geene passen aen eenige vaerthuygen, naer de custe van
China, Siam ofte Japan vertreckende, veel min aen eenige Caffialas, van Goa naer
Cambaya ofte van daer nae Goa tenderende, te verleenen, niet jegenstaende wat
instantien den gouverneur Mirmousa daertoe mochte doen, souden poinctueelyek nae
comen.

Gelyek den E. Croocq uyt seecker Engelsman, genaemt Mr. Chiapman, verstaen
had, soude d'Crispina, op 17 October des voorleeden jaers uyt Engelant aldaer
verscheenen, boven de contanten, doenmael in syn E, missive van dato 26 ditto
gementioneert, noch partye Jacobusen aengebracht hebben, sonder te connen seggen
hoeveel; maer en hadden seedert syn jonghste schryven niet meer inden alfandigo
gebracht, als:

41 packen lakenen,
48 stx. perpetuanen,
250 seugen loot,
690', thola hout,
51 kisten met realen van 8" van 4000 ende
4 des, van 6000 stx. yder.
Doch was seecker, dat meerder quantiteyt laeckenen, perpetuanen, als andere

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
