IT
to

21 NOVEMBER,

D'Engelsen ende Deenen waren dagelycx hare schepen vande cust verwachtende.

Ady 21e" do. arriveert een tingangh van Dammack, geladen met vier lasten rys.

Op dato waren d'Atchinse gesanten by d’Ed. heer Generael ende wiert
hunlieden aengeseyt, dat binnen 6 7 dagen gedemitteert souden werden; ende int
breede van ’tbelegh van Malacca, d’assistentie der Johoriten ende ’t gevolghde
misnoegen huns Conincx gediscoureert, insonderheyt perfectelyck ontledight ende
crachtelyck bewesen onse vrientschap en correspondentie met die van Johor tot
geenen nadeel der Atchynse croone, maer om die twee rycken te vereenigen ende
den Coninck van Atchyn syn recht te doen genieten tendeerende was; eyndelyck hun
oock aengeseyt, dat, om ’t bemachtigen van Malacca te vorderen ende die plaetse (by
veroveringh) wel te gouverneren, den E. Jan van Twist verordent was; ende om den
Coninck van Atchyn vande waere vrientschap der Nederlanders te verseeckeren,
’ geschil tusschen hem ende den Johorsen Coninck te vereffenen, mitsgaders syne
May'. honorabel te congratuleren den E. Joost Schouten (als gesant) was gecommitteert,
hebbende syn Ed. ende d'heeren raden hooghnondigh geacht soo importante saecken
dese twee gequalificeerde persoonen (die, mits haere Sessie in den Raat van India,
grondige cuntschap van saken hebben) op te leggen, met groote hoope alles door
hunlieden wel ende geluckelyck uytgevoert soude werden, in welcke aensegginge de
gesanten seer schenen verblyt, soodat met groot contentement eerbiedigh gescheyden zyn.

Op dato arriveert ’t fluitschip Berckhout van Siam met een cargasoen, bestaende
in baleken, sappangh, gommelaccca, etc, monterende f 13287.16. ende adviseert den
oppercoopman, Jeremias van Vlieth, in dato 19e October verleden, van ’t gepasseerde
en ’s Comp' stant aldaer.

Dat de schepen Witten Oliphant den 7e ende Gracht den 12" Juny,
mitsgaders Berckhout den 26: September ende de Sayer den 18" October daer
wel gearriveert waren.

Door verscheyde toevallen was d’insamelinge der Japanse ende Tayouanse
cargasoenen beswaerlyck toegegaen, doch was echter alles noch redelyck uytgevallen,
soodat den Oliphant nae Japan ende Gracht nae Tayouan op den 4 July, int beste
saysoen, met een ladinge van f 114271 voor Japan endef 7756 voor Tayouan
vertrocken waren

tOpwater was inde maent October aende boven plaetsen, Poucelouck, Caphein,
daer de meeste vellen van daen comen, soo schielyck gewassen, dat meenighte herten
int overswemmen naer de cant der riviere, daer ’t lant hooghst is, verdroncken ende
veele vanden cayman ende tygers verscheurt syn; ende was nae ’t vallen des waters
soodanige sterffte onder ’t beestiael geweest, dat door den grooten stanck de lantlieden
daer niet conden bycomen om de huyden aff te trecken. Soo: was oock voor
reeckeninge des Gonincx van Siam een joncke gequipeert ende nae Japan gesonden ;
ende, alhoewel voor denselve niet een hertevel ingecocht ware, soo hadden echter
syne factoirs, mitsgaders den anachoda, d’officieren ende bootsgesellen om hunne
petacken te vullen, goede parthye weghgesleept, doch hadden de geruchten meer
hinder gedaen als den opcoop selve, alsoo, wanneer de waren meer als by een
cooper gesocht worden, den prys daerdoor datelyck beswaert wort. Ten derden, soo

Google

Od is
