17 AUGUSTO.                      '   591

verongeluckt, soo dat niet meer als 4 5 oude champans overich hadden, waervan
twee in April voornoemt met 9 stx. oliphanten, doch van weynich valeur, van
Colombo hadden becomen.

D'advisen vanden gouverneur van Twist van Malaccas gelegentheyt, mitsgaders
die vanden commissaris Schouten, die op 8" Juli van Atchin met de jachten Franicker
ende Anna binnen Mallacca geretourneert was ende 8 10 dagen nae d’Eendracht
te volgen stondt, wegen syn gedane legatie als ’t voorvallene in Atchin, siet onder in
dato 7er des volgenden maents.

Op dato arriveert hier oock ter reede ’t jacht Bredamme van Malacca, inhebbende
d'advisen van Malacca, siet onder dato 7 des volgende maents opde compste vanden
commissaris, Justus Schouten, met ’t jacht Franicker.

Gemelte jacht hadt de reviere van Jamby aengeweest ende aldaer 1282 picol
suyveren peeper, costende met d'ongelden f 27912, ingenomen; den oppercoopman,
Hendrick van Gendt, adviseert in dato 19" July van ’s Comp gelegentheyt, als volcht :

Aen het uyterlyck gelaet vanden Pangeran Anum bleek niet anders off hy
was de Nederlantse Comp seer toegedaen; hadde gemelte van Gent boven dien vande
Engelse Comp ende nevens de groote des rycx rangh gegeven ende andere teeckenen
van bysondre vruntschap beweesen, maer in effect geduyrende syn aengeweesen tot
dato geen sonderlingh voordeel gedaen, maer ter contrarie geinterdiceert geen peper
nae beneden te voeren off most den tol, soo wel daervan betaelt werden, als off gescheept
wierd, sustinerende andersints daerinne te veel gefraudeert ende alles dan voorts
met cleyn vaerthuych wech gevoert te connen werden.

De vvantschap tusschen hem en syn broeder was t'eenemael ter needer geleyt,
sullende deselve in corte weeder in een aensienlycke bedieninge gestelt worden ;
gemelte Anum wierd van syn onderdanen seer bemint, als oock ontsien ende dat
voornamentlyek door toedoen vanden Queey Tommagom, Queey Ranga ende Queey
Daman, die de principaelste charges vant ryck bedienden ende Anum in alles nae
haer hant wisten te setten, synde een man, die syn sinnen ende verstant door veel
amphion te eeten meest quyt sy.

D'fluyt. de Sayer, was op 15 ditto van daer naer Tayouan vertrocken, geladen
mel 2547 p'. 40 cattj peeper, costende met de ongelden f 55790; ende soude Wtgeest
tegen 20eP deses nae Malacca verseylen.

Daer verscheenen dagelycxs Javaense vaerthuygen in Jamby, van welcke veele
genegen waeren nae Malacca te vaeren, ingevalle voorschreve van Gent haer passe
wilde geven, daerop vanden Gouverneur Generael advys ende ordre versocht.

D'Engelschen hadden met hun schip, de Swaen, voort comptoir Jamby becomen
110 packen, meest Suratse cleeden, ende ongeveer 10 duysent realen van achten in
spelie, mitsgaders met seecker fregat 6 7 packen cust doecken, daer meede dapper
inde weer waeren, gevende de cleeden schant coops, voornamentlyck de Suratse, als
de roode caricans 20 realen d’corge, de swarte smalle baftas 58 realen de corge,
de cannekyns 9 realen, de swarte caricams offte chelas 16 17 realen de corge,
houdende den peeper daermede op hogen prys; ende hadden met voorschreve schip
de Swaen ongeveer 55 lasten nae Bantam gesonden.

Google
