20 MAYUS.                                  3511

2 jaeren met voors. rycke schenckagie genouchsaem betaelt hadden ende allensints
voor d'E. Comp ongeraden sy daeromme een expresse legatie aenden Coninck te
doen; maer soude echter noodieh weesen, gelyek gesecht, den May', die hem op dato
ontrent Lahor bleeff onthouden, als weeder binnen Agra gecomen soude weesen, met
een aensienlycke schenckagie te begroeten, waertoe gemelte directeur voorstel doet van
2 schoone Cheylonse oliphanten, 6 stux root ende sooveel groen laken, 6 paradys
vogels ende eenige specery olyen; de jonghste olyen hadt Mirminsa meest ende de
paradys vogels alle naer hem genomen, maer was syn E. voornemens soodanige
saecken in toecomende wat beeter achter de hant te houden; ende wanneer syn Ed'.
soude resolveren eenich geschenck, gelyck voors, aenden Mogol te senden, was den
geseyden directeur van gevoelen, men den heere Asalatchan, dat een oprecht man
eude goet vrundt vande Nederlanderen sy, mitsgaders den geweesen gouverneur
Hackiem (meer om dat apparent is denselve weder in het Suratse gouvernement
comen sal, als om eenigen dienst, die van hem ten hove te verwachten sy) by die
gelegentheyt meede met een propere vereeringe behoorde te gedencken.

De voorstellingen vanden Gouverneur Generael, off niet geraden soude syn,
voors. directeur de doleancen over de gewelden vanden gouverneur Mirmousa by
geschrifte dede stellen ende den heere Asalatchan, mitsgaders den gewesen gouverneur
Hackiem verthoonen, met versouck haere hoocheeden sulex den May'. gelieffden bekent
te maecken, op dat eenmael de sake geredresseert ende op den voorigen voet gebracht
mochten werden, wort by denselven gedisavoyeert, voornamentlyek omdat den voors.
Mirmousa door syne groote geschencken (die hy van tyt tot tyt aende May is doende)
soo wel ten hove staet, dat op niemant meer en past, jae, soo stout is, dat sich niet
en heeft ontsien ’s Conincs firman, voorleeden jare aen hem gesonden, by ’t welcke
hem wel expresselyck geinterdiceert ende verbooden was eenige coopluyden ofte
coopmanschappen van Suratte naer Gamron ofte eenige andere plaetsen, onder den
Coninck van Parsia sorterende, te laten vertrecken, te vilipenderen ende yder een volle
licentie daer toe te geven, onder pretext, dat de May. noch over de 2 duysent
memoedys wegen syn pacht schuldich is, die anders niet soude connen opbrengen,
waermeede by den geltgierigen Mogol alles goet te maken is; daer uyt dan genouch
aff te meeten sy, dat jegens de harde proceduyren van voors. geweldenaer by dien
middel geen vordeel te doen sy, maer d’selve met gedult verdragen sullen moeten
werden, ter tyt toe syn Ed'. eens sal resolveeren die met reputatie ende contraric
gewelt te weederstaen.

Belangende den indigo had syn E., om d’selve in Agra ende daerom her tot
voor jarigen prys off 5 4 r. pr. man achabarj van 55 meerder te becomen, groote
moeyte gedaen; ende was daervan desen jare wel soo veel als het voorleden geteelt;
maer te vergeefs, uyt oirsake seer vrough hun veele competiteurs in gemelte quartieren
tot den indigo gepresenteert ende d’selve over den wech van Candahar nae Spahan
gevoert hadden, waeromme oock aldaer als in Gamron seer in prys gedaelt was.

Die van d'Engelse Comp waren immers soo graegh als eenige natie nae
d’selve geweest, sende wel een maent vrouger, als iets souden connen uytrechten,
hunnen makelaer op de dorpen, daerop dan noch den president M". Bornfort gevolcht

Google
