53                     24-26 MAYUS.

ende een nae Cherrebon met 125 realen aen cleden ende 50 realen aen
contant.

25e d’. comt een gillion van Macassar met 54 Chinesen ende 4 Maleyers ;
brengen partye nagelen, sandelhout, buffelhoorns, etc.

26 d’. comt een joncke van Japara, ophebbende 28 man, geladen met rys
ende weynich sandelhout,

mitsgaders ’tjacht Rommerswael van Ceylon, geladen met een cargasoen van
250 packen ofte 25624 cancel, synde 20 dagen onder weege geweest.

Den oppercoopman, Marten Vinck, op dato 2e January aenden Coninck van
Candie met de missive vanden Ed. heer Gouverneur Generael in commissie gesonden,
was op den eersten April, nevens 4 Singalese gesanten aenden Gouverneur Generael,
weder binnen Gale aengelant, sonder its van importantie verricht te hebben; den
voorschreven brieff van syn Ed'. was den Coninck, gelyck uyterlyck scheen, aengenaem
geweest, maer wegen den prys der coopmanschappen, tot betalinge van Comp"
gastos ende gedebourseerde oncosten te leveren, was geen overeencomste gemaeckt ;
den Coninck bleeff noch al by de lIyste, voor desen den president Coster zalt.
voorgehouden, synde den caneel daerby tot 110 cheraphyns ende alle andere
coopmanschappen veel te hooge ingestelt, niet in comparatie comende met ’t geene
de Portugesen in voortyden daer voor plagen te geven, uyt ’twelcke, als alle
andere omstandicheden, niet anders conde affgemeeten worden, off hy maeckte
gissingh de Comp voor haere gesupporteerde lasten niet veel te wille te wesen; van
Battacaloa stonden noch herwaerts te comen 10030  wasch ende 5460 peper,
by den ecoopman, Laurens de Maerschalck, uyt handen vanden gouverneur aldaer
ontfangen; 2000 ft wasch waeren van gemelte plaetse pr. ’t jacht Venlo naer
Palliacatta gemmitteert; bovendien sonden gemelte ambasadeurs, nevens eenige andere
geschencken, 5 oliphanten met tanden, daer onder een met een tand, rede op Batacaloa
aengelant, tot vereeringe aenden Gouverneur Generael herwaerts te brengen en noch
seven aleas ende ettenes, te weten, drye tot afcortinge van Comp verschot, drye
tot vereeringe aende raden van India, ende een voor den Commissaris, Maerten Vinck,
naer Paliacatta versonden worden, welck al hetgeene is, behalven de voorschreve
250 packen caneel, mits desen becomen, als noch partye met Valckenburch te
volgen tot 545 bhaer, dat desen jaere vanden gemelte Coninck ontfangen was; ende
staet te beduchten, het in toecomende noch slechter afloopen sal, alsoo den Portugees
weeder het geheele lant door graseert ende de meeste inwoonderen, die door den
Coninck alvooren niet wech gevoert syn, onder syn subject gebracht had, dreygende
Gale selve met een leeger te besoucken, soo dat qualyck yets tot onderhout vant
garnisoen daer binnen te becomen waere.

Synde oock des Singalees doente niet te begrypen; den gouverneur van
Samanture had op de name van ’sConinex broeder, de Prince van Ouva, seeckeren
assistent op de fortresse Batacaloa met 10 goude santomas ende 15 gesteenten van
verscheyde coleuren, in een bondelken by den anderen gebonden ende met ’s Conincks
signet toegesegelt, den selven vereert, getracht te corrumperen ende Yoors. fortresse
verradelyck den Nederlantsen staet affhandicht te maken; ende waer niet te Lwyffelen,

Google

mn
