92                          27 NOVEMBER, .

Den Visiapourder hield hem, vermits den regentyt, stil; Serangereyl, die den
Visiapourder groot soeckt te maken ende tot het coninkryck van Carnatica te helpen,
soude, gelyck gerucht wiert, licht daertoe geraken, het welek den tyt openbaren sal.

Op 2ee October was ’tjacht Venlo van Pipely in Bengalen weder aldaer ter
rheede gecomen met een cargasoen, incoops costende f 18177; hetselve had syn E.
datelyck gedaen lossen ende weder tot vertreck naer Pipilj gereet maken, gelyck
het dienvolgende den 4 do. weder derwaerts vertrocken was, niet inhebbende als
steen ende ballast.

’T jacht Grypskercke ende de fluyt, die den Gouverneur-Generael per Cappelle
geschreven had incorte te sullen volgen, waren tot dato aldaer noch niet vernomen.

Syn EE. versocht, dat d’overheden vande schepen ende jachten, die van hier
derwaerts gesonden worderi, gelast mochten werden eerst Trangabare ende daernae
Trunelevaes, welek Chinanna rede in pacht hadde, aen te doen, om successive ’t gereede,
dat geroerden Chinannas volck op de voors. plaetsen vaerdich sullen hebben, in te
nemen ende nae Palliacatta te brengen.

Met gemelte jacht Hollandia becomen schryvens van Ceylon vanden E. Jan
Thyszen in dato den 72 November, meldende, hoe dat den president, Willem
Jacobsz. Coster, vermerekende hoe langh hoe meer de groote onbeleeftheyt vanden
Candisen Keyser, deweleke, soo ’t scheen, sich liet voorstaen nu genough van d’onse
jegens den Portugees geholpen te wesen ende hun geen meer van doen te hebben,
verscheyden beleeffde ende minnelycke brieven aen gemelte May'. geschreven ende
heusselyek verthoont hadde, hoe groote oncosten by d'E. Comp synent halven
gedaen waren, hy oock van syn syde syne beloften gelieffden te presteren, ende
siende, dat daer mede niet uytgerecht wiert, eyndelyek op den 4" July in persoon
naer ’s Keysers hoff, denselven mondelingh te spreecken, opgetrocken ende den 15e"
do. in Candj gecomen was, vergeselschapt met synen secretaris, Gerrit Moutmaecker,
een assistent, een barbier, een trompetter ende 12 Nederlantse soldaten, mitsgaders
25 caffers ende soo veel coulys ofte draegers, als tot het opbrengen der bagagie van
node had; ontrent de stat gecomen synde, waren van Don Leonardo ende noch een
modliar met trommelen ende pypen, mitsgaders parthye lascaryns ofte soldaten
hewellecomt ende aen hun logement geconvoyeert.

Des avonts dede de May'. syn E. aenseggen, dat hem dien dagh, van syn reyse
vermoeyt synde, niet hadde doen roepen, maer des daeghs daeraen ontbieden soude,
gelyek ooek den 2e" dagh daeraen, synde den 17" do, des morgens geschiet ware;
syn E., ten hove verschenen synde, hegroete syn Mav'. met geluekwensinge wegen de
veroveringe der stadt Gale ende vereerde denselve een proper geschenck tot een
wis teeeken vander Nederlanderen dienstelycke genegenthevt tot de Ceylonse croon,
waermede, naer eenige courtoise complimenten ten wedersyde, syn aflscheyt genomen,
weder met parthye speelluyden ende lascarvns, gelyvek gehaelt ware, naer syn
logement was geconvayeert.

’S middaghs bracht Don Leonardo den tolek Manuel by syn Ed, seggende, dat
den selve int secreet by den Prins van Matulj, syn May'. broeder, geweest ende
hevmelvek gespreck gehouden hadde en daerover door den gouverneur vande stadt,

                                               Original from
piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN

me

