19-26 FEBRUARIUS.                     195

Den assistent, Jan Seroskercke, was in Ragiebach van seecker Engels barbier,
daer questie meede hadt, in duel dootgesteecken, daer over denselve geapprehendeert
ende tot dato, vermits den agent sich was excuseerende te swack van rade te syn
om daerover sententie te wysen, gevangen was.

Die vande oude Comp waeren soo wt Goa als wt Ragiebach vertrocken ende
uyt den handel van die quartieren gescheyden; geve Godt noyt wederkeeren ende
d'andere volgen mogen.

Wt brieven vanden directeur in Suratta, Paulus Crooc, hadden verstaen aldaer
meede gantsch soberen afftreck inde coopmanschappen was, doch het Vliegende Hart
was op 15:2 Octoher over Gamron van Mocha in Suratta wel gearriveert ende wierd
weeder geprepareert om met vrachtgoederen andermael naer Gamron te verseylen.

Soo was aldaer oock aengelant den Engelsen Thomas van Bantam.

Den Mogol hadde de landen van Golconda door syn jonghsten soon seer
getrubuleert ende bynae het gantsche ryck onder syn gewelt gebracht.

Ende hadde den gouverneur in Suratta den E. Crooe geinsinueert, d'onse geen
cassilas der Portugesen tusschen Cambaye ende Goa mosten aentasten, off soude ons
het lant doen ruymen, soodat de Portugesen daeral meede haere creatuyren moeten
hebben.

Den 21 dito comt een tingangh van Sillebar met 15 man ende 4 vrouwen,
geladen met 40 bahar peper; ende vertrecken een lamboe ende tingangh nae Lampongh,
uytvoerende 216 realen aen cleeden ende 50 realen contant.

22ea arriveren een gillion ende een champan van Sillebar, de gillion met
34 man, geladen met 90 bahar peper ende d'champan met 15 man ende 17 bahar;
die vande champan hadden int inloopen vande ryvier van Padangh haere joncke
ende een groote partye peper verlooren; soo was oock seecker Javaens vaertuych,
toebehoorende eenen nachoda Bouton van Bantam, ontrent voors. plaets gebleeven.

Dato verschynt hier ter reede, Godt lof, van uyt het vaderlant het Spaens gallion,
groot ontrent 500 lasten, ophebbende 87 coppen, daeronder 4 vrouwen, 9 kinderen
ende 24 soldaten en gemonteert met 2......., synde den 189 May wt de Willigen
geloopen ende onder wege geweest 9 maenden ende 4 dagen, hebbende op de reyse
40 dooden gehadt, daeronder gereeckent 7 Fransche soldaten, over eenige muyterie,
als verlaten van hun schip aende Cabo de boa Esperance, door last vande scheepsoverheyt,
dootgeslagen als een derselver by sententie geharquebuseert.

Dito vertreeken 2 tinganghs nae Bantam, uytvoerende pertye cleyne tsioupous,
1, pi. gebrooeken pannen ende goede quantiteyt tapasarassen als andere cleeden.

25en do. vertreckt een tingangh nae Tannara met een corge negros cleden
ende een groote arracs p...., mitsgaders den oppercoopman, Pr. Souri, met ’t jacht
Waterlant nae Bantam, met een brieff aenden Engelschen president, Aaron Becker,
per ’tvoors. Spaens gallioen vandie van den Engelsen Cesar aende Cabo de boa
Esperance ontvangen ende herwaerts gebracht, ende een goude kettingsken aenden
pangeran Anum, gelyck denselven versocht hadde.

262 dito wert ’t jacht der Goes alhier aenden wal geleydt ende om ’t outyser
aende Chynesen vercocht; ende vertrect een lanangh nae Tegal ende voorts nae

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
