6 DECEMBER.                     115

hadden, naer den zuytoosten ende suyden geschoten is, soodat op een laeger wal
van hunne anckers gespilt ende op gemelte riff aen spaenderen gesmeten syn, synde
van voors. 505 coppen niet meer als 14 Chinesen ende 9 swarten op stucken van
plancken ende houten geberght; onder anderen was den gemelten coopman Hambuan
mede gesneuvelt, mitsgaders de sone vanden nachoda Jocksim, als andere treffelycke
negotianten; het dode lichaem van Hambuan was eenige dagen daernae, neffens
vele andere, op strand gevonden ende van desselffs vrunden gekist om nae China
te voeren.

Iquan hadde in dese joncke voor syn reeckeningh over de 150 kisten
schuytsilver, sullende voors. verlies denselve, als andere coopluyden, vry wat smerten
ende apparent den handel wel voor eenigen tyt weynigh stutten; echter hadde syn E.
weder een andere missive aenden gemelten Iquan gereet gemaeckt ende op den 11er
daeraen met den anachoda Sooliangh met een vereeringe van 2 stucken laecken
affgevaerdight, inhoudende, dat doch met alle middelen Comp saken gelieffde te
bevorderen ende by de coopluyden te wege te brengen, dat voor ons gelt goede
coopmanschappen erlangen mogen, niet twyffelende off hy sal daertoe syn debvoir doen.

Den eysch van 20 tonnen gouts voor Choromandel ende Suratta, ’t meerendeel
in gout ende ’t mancquerende in schuytsilver van daer ende Japan, verhoopte syn E.
te sullen worden voldaen, doch onseker, alsoo daer noch niet meer als 6202 tayl,
1 maes swaerten gout, synde f 216481.9 in voorraet hadden, doch vertrouwende
syn E. op de toesegginge, van verscheyde Chineese coopluyden gedaen, jegens ultimo
Maert aenstaende ontrent de 4 5 tonnen te becomen, vertrouwende, dat Japan meer
als Tayouan sal connen furneren.

De monsters van verscheyde sorteringen porceleynen, op papier geteyckent
ende voor den Coninck van Visiapour geyscht, waren de Chinesen verthoont, doch
hadden geen moet die te maecken; echter hadde syn E. deselve hun ter hant gestelt
ende gerecommandeert die te brengen, maer was syn HE. beducht, dat die noyt
erlangen sal.

Om 4 600 picol thin uyt China, tot voldoeninge van den Japansen eysch
van 2000 picol, hadde syn E. alle mogelycke diligentie aengewent, doch te vergeeffs,
alsoo een expres verbot is, geen thin uyt China vervoert mach worden, alsmede
omdat hetselve aldaer tot een hoogen prys ingecocht wort ende in geen groote
quantiteyt te becomen is, werdende ’t selve jaerlycks van Siam derwaerts gevoert.

De heffinge van 'f, reael yder hooft der Chinezen was primo Augusty aldaer
by der handt genomen ende nae eenigh tegenspreecken ende doleeren der selver
eyndelyck den eersten September int werk gestelt; ende hadden, soo in Tayouan,
Sincan, als ten platte lande gevonden 5568 Chinezen, waermede de oncosten vande
fortificatien mettertyt een weynigh gesoulageert sullen connen werden.

Die van Davolo hadden haer ’t gepasseerde suyder mousson seer wrevelmoedigh
aengestelt, hebbende over de 25 Chinesen soo nu soo dan ontrent hare grensen, jae
selffs tot het Calcken-eylant ende dichte by Wancan toe, om ’tleven gebracht, veele
gequetst ende eenigen het hair afgesneden, omme welck voor te comen den luytenant
Walraven de la Riviere met een troupe van 40 soldaten naer Wancan gecommandeert

8

Google
