464                                3 OCTOBER.

235. Ende op dat den inhouden van voorverhaelde puncten ende articulen in
alle haere leeden onverbreeckelyck achtervolcht ende naer gecomen werden, is met
gemeen bewillinge tot hooft ende capiteyn over gemelte Nanningh, met ’ resort
vandien, byden heer gouverneur ende raet gestelt ende geauthoriseert den voormelten
Toulela Palawan ende Radja Meeraperpatj Souwattan Maranga Matta Mara ende
Bansaderaya als overstens ende raeden, neffens den selven Toulela Palawan, sonder
welckers advys ende goetvindingh niets, het gouverno ende beleyt van Nanningh
aengaende, sal mogen gepitschaert ofte heslooten werden, op peene van nullityt ende
verlies syns ampts, tol weleken eynde de blaneke brieffkens, met ’t merck vande
Comp. geteeckent, door den schryver, Intche Vadaer, om eenige commandementen ofte
passen te schryven niet sullen vermogen werden uytgedeelt, ten sy den selven blycken
van voorschreve gemeen consent.

Aldus gedaen, geresolveert ende geaccordeert by den heer Gouverneur ende
syn E. Raeden, sampt den voorgemelten Toulela Palawan ende overstens (dempto
Radja Mera) ende tot meerder verseeckeringh ter weeder zyde onderteeckent.

Actum inde stadt ende fortresse Malacca desen 15" Augustj Anno XVICXLI,
was onderteeckent, Johan van Twist, Antonio Hurt, Gerard Herbers, J. Lamotius,
Johan Verpoorten, Pr. Baeck, Lourens Forsenburch, Jan Jansz. Menie, my present
Adriaen Hoffcamp, Sects.

D’fluyt Uytgeest was op den 21en Augustj, bevoorens uyt het voorschreve
cargasoen vanden Neptunus daerin gescheept synde 50 packen root cottoene gaeren,
2 ditto calimcaris ende een d. socketocken, monterende volgens incoop ter somme
van f 7750:16:2, naer Siam gelargeert, gemant met 52 coppen.

Soo hadden boven dien uyt gemelte Neptunis voor reeckeningh vant comptoir

Malacca gelicht 86 packen verscheyde sorteringen cleeden, costende incoops f 29092 :15 : -,
waer meede voorschreve cargasoen van d’Neptunis vermindert wort.

Den E. van Twist staet in gevoelen contrarie ’tadvys vanden gouverneur
Gardenys, dat het opensetten vanden handel tussehen S'. Thoome, Negapatnam, Bengale
als andere plaetsen van Choromandel ende Malacca, mits betaelende de gewoonlycke
tollen ende gerechticheden ende geen andere plaetsen als Malacca frequenterende,
d’Comp. geen nadeel doen, maar een gewenschte sake soude weesen.

Gemelte schip, d'Neptunus, had en passant, gelyck gesecht, d'bhare van Jamby
aengeweest ende 21 packen gebleeckte salempouris, parcallen ende witte betilles door
ordre vanden gouverneur van Twist aenden oppercoopman van Gent overgegeven,
mitsgaders daer jegens weeder ingenomen 157 sacken ofte 107 picol 56 catty
gesuyverden peper.

Den commissaris, Jeremias van Vlieth, was met d’scheepen Snouc ende
Heemskereken op 10" des voorleeden maents voor de rivieren Jambj verscheenen
ende ’sdaechs daer aen, ’t geordonneerde uyt Heemskercken overgelevert hebbende,
voorts naer Siam verseylt.

 D'Engelse expeditie was tot dato daer niet geparesseert.
D'Anna stondt eerstdaeghs d'Neptunus te volgen.
Pr. gemelte schip becomt den Gouverneur Generael een missive vanden

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
