14 MAYUS.                     295
dreygement, dat hem binnen den tyt van 5 dagen den voors. pelongh soude quyt
maecken off dat syn E. voortaen geen mer gevangens, maer alleen hooffden soude
laeten binnen brengen; daer denselve weeder op gerepliceert had, dat belangende de
pelongh, die soude aen d’onse wel overleveren, als maer op de betalinge van 2 nieuwe
oranbays, die daervoor hadde gegeven, geleth mochte werden, doch en gelooffde niet
den gouverneur te rade soude worden syn volck te laeten dootslaen ofte vyantschap
tegen ’tlant van Hittoe aen te neemen, gemerekt hy al syn leven een dienaer van
d’Comp ende een vrundt vanden Neederlantsen staet geweest hadde; desen liet syn E.
onbeantwoordt, doende door cleyne partyen op Wawany advantage soecken; daerop
dan oock juist geluckt was eenige van Hatibe ende Oma, te lande uytgaende,
een prau met 5 man van Wawany vervolghden ende, op de strandt van Senale
d’selve attrapeerende, de twee ’t hooft affslougen ende den ander gevangen binnen
brachten, synde een lyffeygen vanden hoecum Tammatello, d'andere 2 Maleyers, met
voors. pelongh van Macasser gecomen.

Den oranghcay Toloucobessi, trachtende nae d’eere om cackial met Tanna
Hittoemessin te vereenigen, had met 5 corcorren in de maent November ontrent Hilla
veel tyts vruchteloos doorgebracht, sonder d'een off d’anders opinie verstaen te
hebben, als alleene Tannahittoemessins resolutie met Cackialj niet te willen handelen als
in presentie vanden gouverneur, soodat desselffs ooghmerck niet wel te begrypen
waer, noch minder syne correspondentie met Tannahittoemessin ende Cackiali, te
meer gemelte Tannahittoemessin voors. Tolouccobessi voor syn bysonder favorit estimeert
ende al immers soo veel by Cackialj in achtinge werdt gehouden: ondertusschen
bleeff vant Casteel absent ende syn doen om voors. reedenen niet weynich suspect.

Op de gedane insinuatien aen Alangh, Lillebou, Waccasive ende Assalouloe
hadden hun tot dato niet meer als 30 persoonen by d’onsen op de negrye Hattou
begeven, sonder dat noch eenige hooftorangcay tot bevreedinge aent Casteel verscheenen
ware, blyvende by hun voorich gevoelen niet te gehoorsaemen, voor ende aleer Cackialj
vereenicht soude wesen.

Int laeste van November hadden die van Oma ende Hattoua met 2 corcorren
een aenslach op Lilleboys vaerthuych gehad ende een champan met wel 40 prauwen:
geruineert, mitsgaders een gevangen ende drye nieuwe mahoulies binnen gebracht,
gelyck bovendien noch 7 personen van die negrye, op Laricque, Laala ende inde
Uliassers geatlrapeert, gevangen, gebracht ende inde kettingh geslagen waren;
soo hadden oock die van Soya, Hattibe, Halou ende Mardica int beginsel van
December een preuve op Lilleboys nagel bossen weesen doen, des nachts met haere
corcorren ende cleynder vaerthuygh overschepende ende voorby Hatou landende ende
voorts met paringh, schilt ende swaert met grooten furie int geberchte treckende,
dat, al eer den dach aenquam, 474 nagelbomen ter needer lagen; daer nae quamen
op de strandt van Willeboy, sloegen eenich vaerthuygh aen stucken, verbranden de
baleeuw aldaer ende keerden sonder eenigen tegenstandt weder terugh; ende waeren
die van Tapy, uyt vreese, dat die van Alangh ende Lilleboy haer over ’t geene
voors. op hare nagel bossen souden revengeren, by de Waccasibers int bos gevlucht,
onder pretext daertoe door die van Alangh ende Lilleboy geconstringeert te wesen.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
