510              20 MAYUS.

De 5 gotelingen ende 2 anckers, voor Aliachabar gesonden, souden eerstdaechs
aen desselffs gemachtichden overleveren ende de betalinge vorderen.

Maer was syn Ed's, missive, nevens de bygaende geschencken van een oliphant,
een stuck root laecken ende een Japanse, met gout overslagen rottangh, aenden
gouverneur Mirmousa met behoorlyeke complementos geintregneert ende, hadde denselve
hem daerover ten hoochsten danckhaer gelaten, maer was voors. directeur van
gevoelen, hy om geene geschencken, hoe groot oock van waerdye, van syne
onhebbelyeke proceduyren desisteeren sal, als dat ten opsichte van dien, de af te
scheepene goederen wat eerder gedespescheert ende gescheept mochten worden.

Belangende den grooten Mogol was syn E. van advys, niet ongeraden te
sullen weesen, dat denselven, als in Agra mochte comen, door s’Comp resideerend
opperhooft met een goede schenekagie wierde begroet ende by die gelegentheyt over
de gewelden ende overlast vande subalterne gouverneurs gedoleert, maer een expresse
legatie van hier tot dien eynde (volgens ’t voorstellen vanden E. Wollebrant Geleynsen)
aen denselven te schicken soude voor de Comp niet alleen seer costelyck vallen,
maer oock de presenten veel grooter ende aensienelycker moeten weesen; ende off
daerby al een nieu firman vercregen wiert, helselve soude apparent byde gouverneurs
al even soo veel geacht worden, als tot noch toe de oude gedaen svn, gelyck
sulex uyt de ervarentheyt genouchsaem te conjectureren sy; grooten arbeyt en costen
syn voor desen gemployeert om een firman te vererygen, ten eynde d’Comp aen
haere tachterheyt vande amilbouwers in Agra mochte geraecken, maer hetselve,
vercreegen synde, niet een stuyver geprofiteert; den directeur Barent Pietersz, had in
synen tyt ten hove seer gedoleert over den onreedelyeken tol van 7 pr. cento, de
Comp in Bengale van hare coopmanschappen afgedrongen, daer al meede niet opgevolcht
is; syn Mayt had een firman verleent, waerinne punctueel gespecificeert stond, hoeveel
d'Comp ten hondert van yder sorte coopmanschappe volgens coustume in Suratta
betalen soude, door den jegenwoordigen gouverneur Mirmousa (doenmaels ontrent den
Coninck ende een groot vyandt van Hackiem) selve overgelevert ; wat is daer opgevolcht;
hy selve, naer dat gouverneur geworden sy, en heeft sulex noyt willen naecomen; wat
kander bondiger ende faster firman geobtineert werden, als jonghst door den
oppercoopman Marcus van Oldenburgh, waerby de May' alle syne groote ende mindere
amarauwen ofte pachters, mitsgaders alle Radias, op de hoochste indignatie verboot
eenige tollen op den wech ofte inde steeden van d'onse te vorderen, uytgesondert in
Brootcha ende Suratta; wat is daer meede gevordert; op den weg tusschen Agra
ende Amadahat hadden eenige tollenaers gemelte firman niet eens willen aensien, jae
den Coninck vervloeckt; andere hadden ’t selve wel met eerbiedicheyt op haere hooffden
gelecht, doch des niet te min hare tollen begeert; tusschen Amadabat ende Suratta
is tselve een wyle tyts nae gecomen, maer in Amadabat selve noyt daeromme een
stuyver minder betaelt; die van d'Engelse Comp hadden over 2 jaren meede diergelycken
firman vercregen ende het selve, nevens een vereeringh van ontrent 1 duysent ropias,
aenden gouverneur Asenicham vertoont: ende hadde den selven quansuys tot
recompence van gemelte schenckagie hun den tol van Amadabat gelargeert, maer
wierden jegenwoordich daeromme al weeder aengesprooceken, soo dat den tol van

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
