31 OCTOBER.                    419

Den vyandt onthield sich noch al om en by de stadt, doch quam niet int
gesicht; d'onse hadden tot tweemael een partye van 150 musquettiers daer op uyt
gehadt, maer niemant connen becomen; was van rys, soo ’tscheen, niet te wel
geprovideert; Dom Phillipo had verscheyde brieffkens, inde Neederlantse als Franse
tale geschreven, door den overgeloopen Sainct Amant doen stroyen ofte hier ofte daer
ophangen, daer eenige van binnen waeren gebracht, tenderende om de soldaten des
garnisoens te deboucheren ende tot overloopen te beweegen, welcke ter eeren van
geseyden fugityff ende tot geheugenisse van saecken in dese werden geinsereert,
luydende van woorde tot woorde, als volcht:

Vrome soldaten, ick en kan niet laten door de genegentheyt, die ick gestadich
tot uwaerts gehadt hebbe, u te waerschouwen ende te raden, dat ghy u by tyts
bedenckt, aleer het geschut geplant staat; want soo ghy wacht, denckt niet, dat
u sal geschieden, als die van Negumbo; maer soo ghy nu comt, sal u gegeven
worden altgeen u de Comp schuldich is ende soo niet, sult het met u leven becoopen ;
hiermeede, vaertwel '

Int leeger des Coninex, huyden den 22 May 1641, was onderteeckent Dom
Philippo Mascarenhas, Walraven de St. Amand.

Een Ander.

’T is hooch tyt, vroome soldaten, die dient onder de Nederlantse Comp, die
dient onder ’tjock der coopluyden; siet, hoe ghy bedroogen wert vande gemelte in
haer coopmanschap; verdient veel maent gelden ende wert niet betaelt; ende beginnen steets
nieuwen oorloch, gelyck die van Malacca ende'Ceylon, daer sy in een jaer meer als
drye duysent, man verlooren hebben, soo door de wapens als sieckte ende quaet
tractement, dat sy u doen; reeckenen sy te winnen, daar sy weeder veel nieuwe
soldaten voor connen werven, soo houden s’u, tot dat ghy ’t met de doot betaelt, in
een eeuwige slaverny; ende meent ghy weeder naer u lant te gaan om u verdiende
te genieten, soo beginnen sy eenige nieuwicheyt om u te bedriegen: ende daerenboven
qualyck gecleet ende heel slecht eeten met sware straffen, die een slaeff niet soude
connen gedoogen; hoe is ’tmogelyck, dat soo eedele natie, als Francen, Hoochduytsen
ende Engelsen dienen aen soo slechte coopluyden, van wien ghy niet anders cont
verwachten als het voor verhaelde, vervreemende u van ouders en vrunden voor
eeuwich om te vererygen soo slechten eynd; contrarie de soldaten, die dienen
onder de vlagh des Coninex van Spangien, aengesien dat niet alleen dienen voor een
corten tyt, maer vrye wil, waer in geen bedroch is, altyt wel betaelt ende int eynde
van syn dienst gecontenteert met verscheyde officien, renten, ridderschappen ende
dorpen, uiet alleen hier, maer selffs in Spangien, daer sy het eynde van haer leven
slyten met overvloet ende rust ende vryheyt, heel contrarie van u lieden, die, als
ghy rust en vryheyt sout hebben, trecken in een nieuwen oorloch.

Bedenckt u ende sief, hoe verre dat buyten reeden zyt, ghy laet den dienst
vanden Coninck van Spangien, in wiens name beloof, van wat natie, dat het sy, de
betalinge, die de Coninck doet ende daer en boven al het geen, dat haer de Comp

Go  gle
