154                   2429 JANUARIUS.

D'onse hadden geduyrende den voors. storm 30 dooden, daeronder schipper
Tobias Clouck, die vander Goes ende den luytenant Backer ende ontrent 60 gequelsten
becomen; ende dusdanigh is dese machtige, vermaerde stadt Malacca naer 5 maenden
ende 12 dagen belegeringhs, eyndelyck stormenderhandt ingenomen ende uyt der
Portugesen, die daerover de 127 jaren huys gehouden ende grooten handel gedreven
hebben, int gewelt der Vereenichde Nederlanden gebracht. God Almachtigh, door
wiens sonderlinge genade sulex uytgewracht is, sy daerover inder eeuwigheyt gelooft
ende gepresen, Amen' Daer waren vry meer weerbare mannen binnen gevonden,
als d’onse gissinge gemaeckt ende d’overloopers verclaert hadden, ende is de stadt
altyf, soo wegen de naturele cituatie als artificiele wercken ende fortificatien, by al
de werelt onwinbaer gehouden, soodat ten alderhooghste te verwonderen sy, hoe
deselve met soo een hant vol meest sieckelyek volek ’t ondergebracht heeft connen
werden, maer God den Heere comt daervan alleen de eere toe, die d'onse soodanigen
couragie ende den vyandt verslagene herten gegeven heeft; daer was een goeden
buyt binnen gevonden, maer op dat alles wet ordre toegaen ende de siecken ende
gequetsten van hunne gerechtigheyt niet gefrustreert mochten blyven, was goetgevonden,
alles in bewaerderhant te nemen ende herwaerts te senden, omme daervan gedisponneerg
te werden nae behoren, synde middelertyt de soldaten ende matroosen by provisie
yder 6 maenden gagie toegeseyt.

Op de wallen waren 107 stucken als bassen gevonden ende in seker straet
5 metale ende 4 ysere dittos ende daer souden volgens de verclaringe der inwoonderen
over de 7000 menschen binnen gestorven wesen.

De chaloup van Egmont was, Gode loff, weder te rechte gecomen ende sonden
mits desen 50 gevangenen.

Gemelte jacht hadde onderwege op 20 de. ’tjacht Franicker ende de fluit
de Duyff ontrent Poulo Varella gemoet ende E. E. van Twist ende Schouten
voors. gewenschte victorie gecommuniceert; d’selve hadden veele contrarie winden
gehad, soodat op dato niet als tot voors. plaetse geadvanceert waren.

Over voors. memorabile victorie wierd op 26n de. alhier een generale
dancksegginge gedaen ende des avonts soo rontom ’tcasteel als de stadt los gebrant,
mitsgaders dapper geviert; syn Ed'. den Gouverneur gaff alle de Nederlanders als
andere, over eenige misdaden inde kettingh gebannen, gelyck oock eenige gevangens
uyt het stathuys los ende vereerde aende burgery een legger Spaense wyn; men
conde aen hoogh ende laegh bemercken, dat de vreugde hun ter herten gingh.

Ditto vertreckt een jonck nae Japara, met eenige Chineese coopmanschappen.

Den 27" do. vertrecken een contingh van Dammack, uytvoerende eenige
cleeden ende parthye porceleyn ende een tingangh nae Japara, niets uytvoerende.

Dato arriveert de fluyt de Sayer uyt de Straet vande vaderlantse retourschepen
met tydinge, dat deselve op 24" do. gelyckelyck buyten in ruym zee geraeckt
waren; God wil haer voorts geleyden, dat met lieff ende voorspoet int lieve vaderlandt
mogen arriveren.                         s

Den 292 do. comt een gilion van Sillebhaer met 15 man, geladen met 40
bahar peper.

Google
