40                       23 SEPTEMBER.

Aengaende de dispositie der soldaten, aen landt leggende, deselve wiert redelyck
bevonden; voor dato waren die aende berbery ende ’t waeter vry miserabel gestelt
geweest, waeromme debvoir gedaen was omme die van Moar (dat wel de gelegenste
plaets om ververssingh te becomen ware) tot redelyckheyt te brengen; deselve hadden
hun int eerst vry wedersporrigh gethoont, maer siende, dat het ons ernst was, hadden
hun laten geseggen ende versagen d'onse met goede quantiteyt touack, dewelcke,
met groene gember daerin gekneust, goede operatie dede ende veele siecken op de
been hielp; de onse hadden oock verscheyden impotenten derwaerts gesonden, die in
corten tyt gesont wederom gecomen waren, echter naer dat gelant waren ende hare
besettinge van daer getrocken hadden, souden, nae geseyt wiert, die van Moar voors.
den vyandt alweder steelsgewvs geprovideert hebben.

Door inductie vande Maleyers waren eenige gecommitteerdens van Rambou
int leger geweest, die d’'onse continueel met hoope gevoelt hadden, incorten met
2 a 500 man t'onser assistentie te comen, maer waren tot dato geene vernomen ;
die van Naningh hadden aende inwoonders van Rambou (soo seggen) laten weten,
dat hun om ons te adsisteren wel by souden comen, maer beduchtende, dat geen
meester van Malacca souden werden, vreesden daerdoor in slaefflycke servituyt der
Portugesen te sullen vervallen; haer E. lieten hun voorstaen, dat die van Rambou al
mede deselve inbeeldinge mosten hebben ende sulex d’onse hun compste wel schuldigh
souden blyven.                         .

De siecken, gelyvck geseght, waren door de touacq als andere geringe verversinge
van Moar vry verquickt, maer aen lant comende, hadden schone fruyten, palmyt
ende alderhande aertvruchten gevonden, waerdoor het volck weder gantsch te
recht gecomen was, ende hadde de verversinge met Cleyn Amsterdam, Wassenaer
ende Cabo de Rama daer oock veel toegedaen, versoeckende haer E. daeromme, dat
daerinne by alle besendingen gecontinueert mochte werden, want de cocusnooten,
palmyten ende andere vruchten opgeraeckende, gelyck alreede meest waren, soude
aldaer weynigh te soecken wesen, ende ons volck door veel regenachtigh weder ende
ander ongemaeck consequentelyek beginnen te quynen en te versmelten.

Op dato waren nog 955, soo blancke als swarte soldaten sterck, mitsgaders
757 matrosen, jongens, cockx, etc. daeronder gerekent.

Den 2e September hadden d’onse weder een harden aenstoot, hebbende die
van binnen verscheyden stucken, te weten tot elff toe, responderende recht op onse
wercken, bedecktelyek buyten ’tsware geschut van St. Domingo gebraght, waermede
des morgens met den dagh (beneffens de musquetterven, daer onder gevoecht) vier
begonnen te geven ende deden verscheyden cherges met canon, als minder schiettuygh
door, over ende in onse wercken; d’onse gaven oock lustigh antwoort met het gantsche
leger, doch en conden den vyant soo niet beschadigen als sy d’onse.

Den voorgaende nacht waren d’onse besigh geweest om het werck aen ofte
omtrent de rivier te beginnen, hetwelck den vvyandt door eenigh gerucht, soo
'tschynt, gewaer wordende, hadde 4 schooten op onse arbeyders gedaen, treffende
met een schoot 4 man; d’onse gingen echter met hun werck voort, waeruyt den
vvndt apparentelyek gissinge gemaeckt hadden, dat d'onse langhs die cant, siende

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
