86                             21-27 NOVEMBER.

Die vande fluyt, de Saeyer, hadden 28 Maleyers uyt verscheyden vaertuygen
genomen, dewelcke naer examinatie (uytgesondert drie Patanesen) alle Johoriten
bevonden waren, voorgevende, dat vanden Coninck van Johor (die in Patanj by de
vorslinne aldaer resideert) ontboden waren omme met hem nae Malacca ten dienste
vande Nederlantse Comp te gaen, doch hadde van Vlieth echter om redenen geresolveert

deselve datelyck herwaerts te senden, voornamentlyck opdat daerdoor aldaer geen

troubles veroorsaeckt mochten worden, alsoo d'ambassadeurs uyt Patany ende Johor
aldaer present waren.

Den 222 do. synde Maleyers, die by die vande fluyt, de Sayer, op de reyse
nae Siam genomen waren, by d'’Ed. heer Generael geweest, werdende vrundelyck van
syn Ed'. bejegent ende met toesegginge van restitutie hunner geleden schade getroost.

Den 23" vertrecken twee tinganghs, een naer Tanara ende een nae Dammack
met 20 realen contant ende een pas van den Gouverneur Generael.

Den 24" vertrecken volgende vaertuygen:

twee tinganghs naer Bantam, uytvoerende eenigh porceleyn, cleeden, prada
ende andere Chinese waren;

twee continghs ende een tingangh nae Cherrebon met cleeden, poetsjock
ende Chinese waren;

een tingangh nae Lampon, met 5 stucx guinees lywaet ende andere
snuysteringh ;

een contingh nae Pamalan, voerende 15 realen aen cleeden uyt.

Den 26n do. arriveert alhier ter rheede ’t jacht, de Kievith, uyt het vaderlandt,
uytbrengende 64 man, daeronder 10 soldaten, synde onder wege geweest 6 maenden,
23 dagen, hebbende op de reyse gehadt twee dooden.

Dato voors. vertrecken onderstaende vaertuygen :

drie gillions, 2 over Grissick nae Amboina ende een naer Tegal, ende
voeren niet uvt als pitjes;

een tingangh nae Samarangh, uytvoerende 81 realen aen cleeden ende
eenige andere Chinese waren;

twee tinganghs naer Bantam, geladen met commen, schootels, ysere pannen
ende een picol cooperroot;

een do. mede naer Bantam, uytvoerende 1 corge goelonghs ende 1 do.
witte baftas;                           :

een champan nae Bantam met , picol soethoet, 5 picol caneel, 120
pannen, 800 commen ende schootels;

noch een tingangh nae Bantam met 60 catty casomba, 20 do. cattoene
garen;

een lamboe naer Candel, voert uyt 11 stucx syde chindes, 9 stx tapesarassen,
1 sarassa gobar, 4 slx. roode casse, 4 stx. chits, 4 stx. goelonghs, 4 stx.
guinees lywaet, 1 grove chindes, mitsgaders, in verscheyden andere Chinese
waren, 56 realen van 8,

Ady 27 do. arriveert hier ter reede ’t jacht, Cleyn Hollandia, vande cust
Choromandel ende Ceylon met een cargasoen van 67262 w gerallineerden salpeter in

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

mmm de
