23 MAYUS,                                331

seggen der overloopers souden niet meer als sestich jonge soldaten uyt Manilha
aengebracht wesen, daerentegens hondert oude verlost; den ouden gouverneur, Don
Pedro de Mandiola, was met voors. secours gecomen, met commissie uyt Manilha den
regerende gouverneur, Francisco Suare de Figueroa, te vervangen, maer en had
desen hem niet willen admitteeren, veel min cederen, alsoo seght, vanden Coninck
van Spangien selve int gouverno gestelt te wesen, soodat Mandiala sonder aen lant
te comen in syn galeye voor Houmi een wyle tyts als geconsineert gebleeven was;
den Coninck van Tidor was denselve seer toegedaen ende daeromme by Francisco
Suaris suspect, soo dat niet als met cleyne suite binnen ’tcasteel Gamma Lamma
comen mocht; Mandiosa, siende, dat het niet anders wilde vallen, had syn reyse met
voorschreve galeye ende een cleyn joncksken weeder nae Manilha genomen, maer
was juist des anderen daechs van Reynsburch ende Ackersloot bejegent, soo dat
hy met de galeye, by faulte van wint ende met gewelt van riemen, weder nae binnen
eschapperende, de jonek inde loop gebleven ende voor ’tcasteel Maleye gebracht was,
geladen met ontrent 490 f nagelen; de gevangens, synde 25 in getal, daer onder
5 blancken, de rest meest Chinesen, wierden inde gemeene gevanckenis verseeckert
gehouden; het joncksken was out ende leck ende daeromme voort casteel gecort om
te gelegender tyt gesloopt te werden; doch alsoo eenige Chinesen hun seer graech
verthoonden om ’tselve te coopen, creech syn E. achterdocht ende deed den ballast
verwerpen, ’tgarnier ende andere schuylplaetsen opbreecken ende vond in wel
hondert verscheyde bondelkens, hier ende daer versteecken, over de duysent realen
van 82, Spaens gelt, door de Chinesen apparent loosselyceken verborgen.

Syn E. hadt inde maent Februarj by den Spaensen gouverneur vereyscht
gedaen nae de nege Nederlantse soldaten, op Formosa gevangen, en met eenen, ter
instantie vanden Coninck Hamsia, een en twintich van desselffs onderdanen vande
Spaense galey uyt slaverny verlost; de Spaense gesanten, tot dien eynde aent casteel
Maleyen gecommitteert, hadden geerne met hoochmoedicheyt haer sobre gelegentheyt
bedeckt, quamen met beyde de galeyen opt sierlyckxt opgepronckt, maer verstaende,
syn E. van alles beeter kennisse hadt, gaven beter coop; syn E. liet hen met
voordacht op de reede comen, onder de scheepen Walvisch, Hollandia ende Kivit,
meede op haer best opgepronckt ende met veele soldaten tot meerder aensienelyckheyt
van landt versterckt; de Spaense gecommitteerdens ontsetteden hun over ’t gesicht
derselver, daerentegen was de reputatie van haere galeyen door dese comparatie
met onse scheepen niet weynich verclaert geworden.

Tot verlossinge eeniger natnrele Spangjaerden had syn E. in geender wyse
willen verstaen, soo ten aensien vant restant der oude obligatie, als voornamentlyck
ten opsichte vande negen gevangene Nederlanderen op Formosa; den gouverneur had
met hooge woorden verclaert int alderminste geen kuntschap vande selve te hebben,
maer soude ernstich daerover nae Manilha schryven ende, byaldien daer syn, haer
verlossinge metten eersten bevorderen, dat syn E. hem oock ten hoochsten gerecommandeert
had, off dat by faute vandien alle Spaense gevangens nae Batavia soude senden tot
het verlossen der gevangenen Mardyckers, by henluyden gechristent; wilden int eerste
niet wel verstaen, doch wierd nae lange contestatien eyudelyck by d’onse doorgedrongen,

Google
