21 NOVEMBER.                             753

hadden de aldaer residerende Japanders 2 vaertuygen met ontrent 8000 stucx
hertevellen nae Coutchinchina gesonden, daerenboven hadde seecker anachoda, in
Feby jonghst uyt Chincheeu gecomen, den vellen handel soodanigh buyten postuer gestelt,
dat voor de Comp genoeghsaem scheen verdorven te wesen; want de Chinesen
waren te werck gegaen sonder aensien van sorteringe ofte prys, alsoff alles hadden
willen wegh sleepen, dat te becomen waer; Sr. van Vliet hadde int begin hun met
verhoginge van prys gemeent te vergauwen, maer te vergeeffs; want, doordien de
Chinesen de rechte kennisse van vellen niet hadden, wiert hun de sorteringe inden
hant gestoecken, soo als de vercoopers selffs begeerden, waer door onse verhoogingh
van prys vruchteloos uytviel; want al hadden d’onse op yder hondert een tayl meer
willen geven, souden de Chinesen echter den meesten toeloop gehad hebben, hetwelck
daernaer by Sr. van Vliet gereflecteert wiert, die daeromme, siende met ’t verhoogen
vanden prys niet te winnen ware, om niet geheel gefrustreert te worden een ander
middel hadde gepractiseert, verthonende den Chinesen sabandar een segel vanden
Berckelangh vanden jare 1655, by ’t welck Comp: residenten vergunt ware alleen
hartevellen uyt te voeren; ende hoewel gemelten brieff veroudert ende crachteloos
was, wiert hetselve echter van voors. sabandar ende anachoda aengenomen, soodat
daerover met den anderen in communicatie quamen ende veraccordeerden, dat den
anachoda 15 duysent stucx vellen, die alrede opgecocht hadde, behouden, maer geen
vorderen opcoop doen soude; doch en hadde gemelten anachoda (synde voor desen
een van Equans principaelste roovers geweest) syn woort niet gehouden, maer int
heymelyck boven dien noch wel 15 duysent vellen becomen.

De Japonders Quosaemon ende Gumbe, die altyt de vellen plegen te versamelen
ende aende Comp te leveren, hadden oock hun ontrouw bethoont, want sy dagelycks
voorde penningen, die sy vande Comp onder haer hadden, veele vellen cochten ende
den voors. Chinesen anachoda brachten, niet jegenstaende oock wat protestatien van
Vlieth daer jegens was doende, sulex dat genootsaeckt ware geworden Comps gelt
uyt derselver handen te lichten ende hun aff te snyden.

Daertoe was noch geslagen, dat den Coninck veele inwoonderen vn Poucelouc,
Capheyn ende andere bovenplaetsen (als oock de dorpsluyden ten platten lande) hadde
doen gelasten groote parthye boomen om te houwen ende tot viercante balcken te
maken, waerdoor den hartenvanghst niet alleen ware geschort geworden, maer hadden
oock veele luyden, die van Vlieth met Comp penningen tot opsamelinge van
hartevellen gesonden had, hunne contracten niet connen voldoen, sulcx, dat het de
Comp aen veele canten qualyck geslaeght was, waerdoor bygecomen was, dat
voorleden ooghst geen meer hartevellen hadden connen vergaderen ende d’ingecochte
de Comp tot hooger prys comen te staen; maer, vermits op ’t vertreck van ’t jacht
Waterlose Verve goede quantiteyt in voorraet hadden, was gemelte duerte door
den voorigen incoop vry wat versoet, soo dat de vellen echter op voorjarigen prys
nae Japan gesonden waren, blyckende by de facture.

Sy duchten, dat de Chincheuse Chinesen naer desen meer sullen onderleggen
groote parthyen hartevellen naer Japan te voeren, waerdoor den vellen handel seer
beswaert ende de Comp" van hare voordeelen gefrustreert sal worden; want al

Google
