911 APRIL.                        J4i

vloote een derselver met de gereede caneel ende nadere advysen, nevens de gesanten
des Coninghs, by aldien d’selve tydich genouch affcomen, herwaerts aen te largeren.

De besendinge nae de Maldivas om courys hadde int begin des mousons, door
mancquement van rys, grove cleeden als anders, achterwege moeten blyven ende was
op dato den tyt verloopen.

Tot het repareeren der wercken, daer noch vry wat aen te doen was, souden
hondert ende twintich veroverde Caffers ende Canaryns aldaer houden, doch met de eerste
gelegentheyt goede quantiteyt vrouwen, kinderen als ander ondienstich gespuys herwaerts
schicken, ten waere tot voorttelingh ende peupelatie dier plaetse geraetsaemer geacht
wierd eenige derselver daer te laten blyven, naerdien alreede vele soldaten versocht
hadden met eenige van dien te mogen trouwen, verwachtende daerop ordre van hier.

Dato voorschreve vertreckt ’tjacht Limmen naer Onrust om gekielthaelt te
werden ende arriveert een tingangh van Andragiri met 20 man, geladen met 60 bhar
peper; d’selve was, geleden 20 dagen, met 5 vaerthuygen uyt Andragiri geloopen ende
stonden noch verscheyde te volgen; daer was desen jare inde rivier van Adragirj
weynich water geweest, dat de vaerthuygen hadde getardeert.

Ten selven dage comen eenige Mardyckers van Bantam, met een brieff van
Gerrit Calff, van dato den 8e d’, waerinne adviseert, hoe dat vande 4 gedetineerde
slaven, in syn voorgaenden vermelt, tot dato geen uytspraeck vanden pangeran had
connen becomen, alsoo, vermits syn sieckte, nae ’tseggen van Nundicipatj, noch
sedert niet voor den dach gecomen was; soo hadden voorts de saecke hun soodanich
toegedragen, dat seeckeren Domingo Anthonio, Mardycker alhier, jonghst luytenant
van een comp swarten ten dienste vande E. Comp op Seylon, een syner slaven,
eenigen tyt geleeden vande Javanen wechgevoert, aen Clappa Doa gevonden, denselven,
nevens 2 Javanen, die hem gestolen hadden, gevadt ende by geseyden Nundicipatj
gebracht hebbende, den gemelte orangcaya niet alleen de voors. dieven los gelaten,
maer sich niet geschaemt hadde voor gemelte slaef 15 realen in specie te eyschen.

Den vryman, Wybout Albertsz, was eenige dagen voorleeden vanden schryver
vant tolhuys seer impertinent bejegent; den oppercoopman, Pieter Sourj, jonghst met
’t galloot ’t Quelpeert van daer vertreckende, hadde weynich hoenders, eynden, gansen
ende rys gecocht, d’welcke naer boort willende senden, het schuytken aengehouden
ende de goederen int tolhuys opgeslagen waren, ende als voors. Calff daerover syn
jongen aen Nundicipatj gesonden hadde, gaff denselve tot antwoort, dat met syn
hanen spelen moste ende hem niet gelegen quam daervan reede te geven; naer
'tseggen van den Queey Radingh was den pangeren tonvreden over den antwoord,
jonghst van den Gouverneur Generael becomen, ende daeruyt ontstonden de voors.
vexatien, aen d’onse gedaen.

10en do. comt een gillion ende 2 balouws van Andragirj met 21 man ende
64 bhar peper.

11e do. vertrecken 5  tinganghs:            :

een nae Tegal, met 174 realen in cleeden ende 60 in contant;
een nae Cherrebon, uytvoerende 152 realen, cleden ende 'f, picol outyser;
een nae Dermayo, met een corge tapesarassen ende 8 stx, lanckins;
16

Google
