10 ex 20 AUGUSTO.                    595

boven quartieren tegen ’sConincks schulden gerescontreert ende de gerechticheden
den panghlimas aldaer nae de usance van Ticous voldaen souden werden.

Onder de directie van voorschreve oppercoopman, vande Rande, Sillebaer ende
Bencoulo daeronder begreepen, soude naer gissinge ontrent 27 2800 bharen peeper
te becomen syn, ende d’Gulde Maen in corte volladen met de voorschreve Atchynse
gesanten gesonden werden.

In Priaman waren alle de grooten van Ticou, Priaman ende Padangh ende
omleggende plaetsen op d’aencompsten vanden oppercoopman, Barent. Wichtmans, by,
een gecomen omme die vant geberchte, ’t welck nae ’toverlyden des Conincx van
d’Atchinse croone affgevallen waeren ende reede 2 peeper dorpen verdestrueert hadden,
weeder tot gehoorsaemheyt te brengen, dat oorsaecke geweest was, d'onse aldaer 6
 7 dagen sonder eenigen handel vruchteloos hadden moeten blyven leggen tot den
Zien Juny, als wanneer voornoemde panglimas ende grooten, sonder veel verricht te
hebben, weeder affgecomen ende met d'onse wegen den prys der cleeden veraccordeert
waeren, doch en had den handel echter niet voor 2 July aenvanck genomen, synde
ondertusschen den oppercoopman, Wichtmans, voorschreve met Grol op 25er Junj nae
Ticou verseylt, alsoo d’panglimas toegeseyt hadden, d’fluyt Ryp in voorschreve Grols
plaetse vryheyt van thol soude gauderen, met intentie nochtans, soo aldaer ladinge
mancqueeren mocht, Ticou ’tschip Grol op te dringen ende in Priaman ’s Conincx
schulden te rescontreeren; Priaman soude volgens het schryven vanden oppercoopman,
Wyrga, nae apparentie dit jaer niet boven de 600 bhaer op brengen, maer onder de
inwoonderen van Ticou was goede quantiteyt peeper in voorraet, doch soude groote partye
door de Mooren, voor voorschreve Wichtmans aencompste jegens cleeden getrocqueert,
daervan nae Atchin vervoert werden; in Padangh soude 500 bharen voor de handt
syn; Weyrga had tot dato niet meer als 60 bhaer inde Ryp geladen; d’inwoonderen
waeren tot den handel, soo ’tscheen, gansch onlustich, synde vanden voorjarigen
toevoer van cleeden noch vercropt; den peeper gold 16 realen contant d’bhaer, 't gout
14 realen d’tail, doch stond alles met de vreede tusschen Priaman ende d’berghluyden,
die getroffen was, te beteren; Grol verhoopten eerstdaechs volladen voor aff herwaerts
te schicken.                                     s
Den commandeur, Dominicus Bouwens, met ’t schip Amboina ende Heemskercke
 met d’ambassadeurs vanden Coninc van Ceylon ende 5 oliphanten, had op 8 Juli,
ontrent 2 mylen boven Priaman, de Sumatrase cust aengedaen ende ’t seedert weynich
geadvanceert; d’chaloupe Amboina was op 10" Juny met 8 man by nacht van hun
afgedwaelt; Godt wilse in salvo brengen.

Arnemuyden was met 5 oliphanten op 7 Juny van Coutiare nae Choromandel
vertrocken.

20e d’. vertrecken 2 gillions, d’eene nae Japara met 30 realen aen cleeden,
d'ander over Malacca nae Pera met 45 realen aen cleeden ende 6 de. porceleyn,

5 talamboes, een nae Surrabaya, uytvoerende 48 realen aen cleeden ende 50
realen contant,

een nae Pera over Malacca, niets uytvoerende, ende een nae Japara met 135
realen aen cleeden ende 50 realen in contant,

Google
