560                                 19 JULIUS.

een gillion van Serrehon, ophebbende 14 man, geladen met 5 lasten rys ende
weynige anderen cleynicheeden meer,

ende 6 continghs, 2 van Pamalangh met 16 man, geladen met 10 lasten rys,

een van Tegal, ophebbende 5 man, 1 '), lasten rys, als partye andere snuysteringh,

een van Gherrebon met 10 man, partye aluyn, calckpotten, 1000 bos suycker, etc.,
een van Braham, daerop 8 man met 2 lasten rys.

ende een van Pamanouca met 8 man ende 20 duysent bosjens gedrooghde piesangh.

Daer jegens vertrocken:

6 lamboes, twee nae Japara, uytvoerende voor 90 realen aen cleeden, 6 zyde
patoolen van 5 asta, als partye pitjes,

een nae Ticos, uytvoerende 545 realen aen cleeden, 4 lasten sout, eenige
porceleynen, 1 picol out yser, 500 Javaense gurgeletten ende 87'f, realen contant,

een nae Indragirj met 760 realen aen, verscheyde soorte cleeden, 7 lasten
sout ende 500 realen contant,

een nae Sillebaer, weynich coopmanschap uytvoerende,

ende een nae Cherrebon met 27, realen aen diversche cleeden ende 40 des.
in geldt,

4 continghs, een nae Packelongen, niet uytvoerende als pitjes ;

een nae Cherrebon met 11 realen aen cleeden, 6 papieren goutdraet ende 40
realen contant,

een nae Damac, uytvoerende 55 realen aen diverse sorteringe cleeden ende
7 syde patolen van 4 asta,                                   .

ende een nae Braham met 82 realen aen cleeden ende 28 de aen 4 syde
patolen van 18 asta ’t samen,

11 tinganghs, een nae Japara, uytvoerende 98', realen aen cleeden, 2 rolle
flueel, 6 realen aen root laecken ende 350 raelen contant,

een nae Battangh met 60 realen contant,

een nae Barus, niets uytvoerende,

een nae Pera, meede niets van waerdye uytvoerende,

drye nae Bantam, uytvoerende 20', realen aen cleeden, een rolle flueel,
500 ryscoppen, 500 roode schaffschotels, 6 papieren paraden,

een nae Padangh, uytvoerende 175 realen aen cleeden, 5 syde patolen
van 8 asla,

een nae Losarj met 79 aen cleeden ende 40 realen contant,

een nae Waddongh met 28 realen aen cleeden, 2 syde patolen van 5'f, asta
ende 10 realen contant,

ende een nae Jamby, uytvoerende 115 realen aen verscheyde cleeden, 5 syde
patolen van 4 asta ende 110 realen content,

5 gillions nae Priaman, uytvoerende 15 picol, 27 cattj gommalacca, 94 realen
aen cleeden, 9 sossen coopere beckens, 110 gemeene commen, 47 lege Chinese potjens,
ende een roode cassa,

een balouw nae Samanca met 105 realen aen cleeden ende 100 realen contant,

een lanangh nae Waddongh met 95 realen aen cleeden ende 50 realen contant,

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN

OO mn ee EE.
