150                      431 DECEMBEE.

2 joncken, 1 nae Japara met eenige groote schootels, goutdraeth, brede chits,
sarassa, ramboutyns, outyser, pannen met stelen, comyn, galnoten, goelonghs,
rode berams, etc, ende

1 naer Amboina, niets uytvoerende, mitsgaders:

4 tinganghs,

1 nae Lampongh met 1000 realen contant, als eenige cleeden,
1  Biema met cleeden ende Chinese coopmanschappen ende
2 Bantam, uytvoerende eenige cleeden ende 10 realen contant.

Den 26 comt nachoda Sicqua, broeder van Tellouw, Chinees coopman alhier,
met een jonck van Japan met 62 man, geladen met swarte suycker; hadden ontrent
'teylant Banca den heer van Twist ontmoet ende een brieff van denselve medegebracht,
dato 19 December; deselve was met Franicker, de Duyff ende het Quelpaert genootsaeckt
geweest voors. eylant aen te doen omme hun van water, dat meest uytgeleckt was,
als branthout te voorsien; waren aldaer met een harde travade met de syde op een
harde santbanc geraeckt, niet sonder peryckel, doch met ’t wassende water ende
uytbrengen hunner anckers daer weder affgeswaeyt; hadden onderwege 2 man op
Franicker ende by sieckte. een by ongeluck op ’t Quelpaert verlooren.

Dato arriveert mede de fluyt Schagen van Palimbangh met 5500 picol peper,
costen f 67516.8.2, ende van 5000 realen van 8" in spelie onverhandelt te rugge
f 166; denselve hadde mede gemelte schepen bejegent inde straet Palimbangh ende
een brieff vande selve mede gebracht van dato 21" do. doch meest van eenen
inhoude als de voorgaende.

Den 272 do. arriveert een contingh mede van Palimbangh met 15 man ende
50 picol peper.

Den 28:" comt ’tjacht Waterlant van d’eylanden met branthout.

Den 50m do. vertrecken de fluyten Saeyer ende Ruttem naer Amboina, gemant
met 40 coppen yder ende gevictualieert voor acht maenden.

Ultimo do, comt een jonek van Cambodja met 50 Chinesen ende 5 vrouwen,
geladen met, zout, groff porceleyn, als anders; haer reyse was gedestineert naer
Jamby, maer, door quaet weder van hun ancker gespilt synde, waren genootsaeckt
herwaerts te comen.

Dato arriveert de fluyt Broeckoort over Tayouan uyt Japan, met een cargasoen
van f 42114114.

Ende adviseert den E. president, Francois Caron, wegen den stant van d'E.
Comp aldaer als anders, gelyck volght:

de coopluyden hadden doorgaens, vermits den onverwachten affslagh der
goederen, extreme schade geleden, dat niet alleen veele beroyde, maer oock desperate
menschen gemaeckt had, synde eenige derselver, daeronder vande Comps beste calanten,
genootsaeckt geworden, geen middelen hebbende omme hunne crediteuren te voldoen,
huys, wyff ende kinderen te verlaten ende om een goet heencomen te sien; sommige,
die ’t niet conden ontloopen, hadden den brant in hunne huysen gesteken ende haer
selven het leven benomen, synde gemelte tragedie ende veranderinge inden handel
eenelycek door ’tuytsetten der Portugesen voortgecomen, mitsgaders dat de May',

Google
