48                                 9 OCTOBER.

rivier by Massavoy ende de laetste vier in May op Bourou inde rivier Cajelj waren
aengecomen, ende alhoewel syn E. de eruyssende jachten in groter getal als oyt voor
desen onder commandeur, Frans Leendertsz, voor alle aencompsten op de wacht
gehouden hadde, was hun het incomen niet belet connen werden, sustinerende
gemelte commandeur, ende dat met goede reden, dat daertoe 6, 8 10 lichte,
snelle chaloupen, gelyck int Malacse vaerwater, nodigh souden wesen, om in stilte
ende meer getal tegen ’tincomen inde weer te wesen; d'eerste 5 joncquen op Manipe
waren door 2 onser jachten, Voorburgh ende Cleyn Enckhuysen, datelyck beseth
ende binnen gehouden, gelyck d'andere 4 inde riviere Cayely door de jachten David,
Zeeusche Nachtegael, Cleyn Nassau ende Tonyn niet alleen beseth, maer oock dwers
over de rivier bepaggert syn geworden, ende syn de 4 daer alsoo blyven leggen van
den 1e May tot 16 July, lydende het volck geen cleyn ongemack van ’t byten der
muskiten, in een mourassige plaets verre vande negry.

Int begin was den commandeur voornemens met syne byhebbende soldaten
ende cleyn vaertuygh voors. 4 jonequen aen te doen, deselve daeruyt te halen ofte te
verbranden, daer de Maccassaren oock (soo ’t schynt) al voor bevreest waren, waeromme
hun aen wedersyden op ’tincomen des riviers met borstweringen, een metale stuckjen,
eenige bassen ende veel musquets hadden versterckt, sulex dat d'onse, het aentasten
nalatende, resolveerden met de jachten voor de rrviere geanckert te blyven ende, met
syn E. daerop gevolghde advys, deselve met groote boomen ende houten geslooten
te houden. De Maccassaren, hun dus beseth vindende, groeven vele boomen uyt ende
maeckten een wegh, wel een halff myl lanck door ’t bos tot aen een ander inham,
daer sy de joncquen met grooten arbeyt overhaelden ende te water brachten; onder
gemelte joncquen was een pelongh, groot ontrent 10 lasten, by den Coninck van
Maccasser met een vereeringhe van 5 lasten rys, eenige cleeden ende porceleyn
onder nachoda Fakiry derwaerts aen Kackyaly gesonden, dewelcke, het voors. graven
secretelyek vernomen hebbende, 4 champans met gewapent volck daernae toe heeft
geschickt, die ’tjacht Cleyn Nassau by Manipe gerescontreert, maer door stilte niet
begaen hadden.

Gemelte joncken soodanigh over lant in een ander riviere ofte inham te water
gebracht synde, wiert hetselve aende jachten door seecker Pattjlima vande negry
Tagolissa gewaerschouwt, dewelcke terstont daerop onder seyl gegaen ende hun,
den Tonyn vooruyt loopende tot ontdeekinge, derwaerts gespoet hebben; daer omtrent
comende, waren voors. joncken al onder seyl, stellende hun cours een naer Hittoe
ende 5 nae Manipe, die d'onse nae jaeghden, maer wierde stil ende doncker avont; den
Tonyn, met weynigh wint best beseylt synde, was ontrent middernacht daerhy
geraeckt, soo dat tegens 2 derselver slaeghs raeckte, doch met weynigh voordeel:
want, alhoewel hy t'elekens met syn prince stuck ende 6 musquetten daer op vier
gaff, soo bleven sy hem weynigh schuldigh, trachtende met allen gewelt den Tonyn
aen boort te comen, dewelcke, geen kans siende, syn roer overleyd ende nae de volgende
jachten toehield; de wint een weynigh wackerende, waren deselve mede by gecomen,
soo dat twee der voors. joncquen (synde de derde geschapeert) op Manipe by de
rivier Lanite strand mosten kiesen, ende syn d'onse daer oock by geanckert,

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

en me
