124                             1521 DECEMBER.

1 contingh nae Pamalangh mede met eenige cleeden ende 16 realen contant,
ende een joncke, toebehoorend eanachoda Bingam, nae Japara, voert uyt parthye
groote schootels, tapasarassa ende cleyne chits.

Den 162 do. comt een contingh van Bantangh met 5 Chinesen ende vier
Javanen, brenght 6 coyangh rys ende 2 ditto bonen.

Dato arriveert de fluyt de Maen vande Westcust met een cargasoen van 5512
picol, 79 catty peper off 1170 bhaer, 186 catty Atchins, costen f 74559.1.9, met
5600 realen in spetie, onverhandelt te rugge ontfangen.

Den 17 vertrecken onderstaende vaertuygen:

1 gillion nae Amboina, met eenige rode parcallen, tapasarassa, goelonghs ende
tapa goelonghs,

1 lamboe nae Cherrebou. met eenige cleeden,

2 tinganghs, 1 nae Bantam ende 1 nae Cherrebon, met eenige cleeden, als
andere waren, ende

1 wancan nae Palimbangh, met parthye schotels, pannen met ooren, goelonghs,
metselsteenen; wortel China, etc.

Dato arriveert de fluyt Heemstede uyt het vaderlandt, brenght uyt 65 coppen,
hebbende 7',, maenden onder wege geweest ende niet meer als een man verlooren,
die by ongeluck over boort gevallen is.

Den 18 do. comt een tingangh van Bantam met 6 man, geladen met suycker
ajuyn, loock als andere snuysteringh.

Den 19" de. comt een champan van Japara met 19 man, geladen met rys,
ende vertrecken volgende vaertuygen:

4 tinganghs naer Caliwongen, Cherrebon, Japara ende Bantam, respective
voeren eenigh contant, cleeden, als andere coopmanschappen uyt;
2 gillions, een nae Lamboe ende een nae Japara, ende 1 jonck nae Grissee.

Dato vertreckt ’tjacht Waterloose Verve naer Bantam, mitsgaders ’t jacht
Waterlant nae d’eylanden om branthout.

Den 20 do. vertrecken ’tschip de Walvisch ende 'tjacht de Kivith nae de
Moluccos ende Cabo Spiritus Sancti, synde voor 12 maenden gevictualieert ende
gemant, d’Walvis met 120 ende de Kivith met 50 coppen, monterende ’t ingeladen
cargasoen f 116419.6.4.

Vertreckt mede een champan nae Japara, uytvoerende parthye out yser, cattoen,
grove schootels, chits, comyn ende andere coopmanschappen.

Den 21" vertreckt een tingangh naer Bantam, niets uytvoerende, ende arriveert
de jonck Uvttrecht uyt Tayouan, met een cargasoen van f 14859, synde in comp
met Ackerslooth uyt Tayouan geseylt, waervan d’advysen op dato 6er deser geinsereert
syn; compt mede d’fluyt de Zeehaen van Cambodia met goede parthye gommelac,
benjuwin cabessa, eaneel, muscus ende 942 stucx koehuyden, bedragende t’samen
f 12146.35.2, synde den 25ee November van daer gesevlt. Den oppercoopman van
der Hage was op 27 July aen een haestige sieckte deser werelt overleden,
hebbende den oppercoopman, Gerrit Wuysthoff, sedert tot de compste vanden
oppercoopman, Pieter van Regemortes, Comp affairen ende ommeslagh waergenomen.

Google

