1 OCTOBER.                        455

verbont op den Mausahaphi bevestigen, waer op gescheyden syn ; ’t succes leert den tyt.

Den hoecum Tammatello, boven gemelt, hadden op 9ge dito versocht andermael
inde negrye Hilla ende de Neederlantse logie aldaer te mogen comen, dat hem
vergunt was; binnen gecomen synde, verhaelde, hoe van Capiteyn Hiltoe ende de
hooft orangcays van ’tHittoese lant gesonden was om van vreede te handelen
ende te onderstaen, wanneer het best gelegen soude weesen aent casteel te comen,
daer denselven op geantwoort was, by aldien ongeveynsdelyck daertoe genegen waren,
men hem daertoe vrygeleyde soude verschaffen, werdende daerop besloo ten, dat met de
andere Wawanise gesanten binnen 6 7 dagen in voorschreve vasticheyt soude
comen om van daer, nevens de orangcays, ter plaetse vant casteel te vertrecken, daer
insgelyek het gevolch p" de naeste van te verwachten syn.

Den luytenant Rollepat had op 5 Augustj een Macassarse champan met 5 bhar
nagelen, 2 coppen ende 4 gevangens in Garou verovert.

Den Quimelaha Louhoe hield sich present op Combello ende Kakialj op
Wawanj, geen andere adsistentie hebbende als van Erangh, Lokj, ’teylant Kelangh
met een gedeelte van Manipe:; ende haelden die van Hittoe alle haer sagou van Lokj,
daer d’onse eerlangh meenden voor te weesen.

Op de Ceramse custe en was seedert het jongste schryven geen veranderingh
voor gevallen.

In d'eylanden Oma, Uliasser ende Nussalau stond alles in vreede, soo meede
aent casteel, synde seedert de opgestelde boete de kerck ende het school vry beeter
gefrequenteert, daer metter tyt goede vruchten van te verhoopen syn, uytgesondert
die vande Nousanive ende Latouhalat, werdende, soo ’t schynt, door den Iman van
Nussanive, den welcken by den gouverneur zalf. opt versoeck vanden Coninck
Hamsiae toegestaen was aent eynde van gemelte negrye een misquit te houden,
opgerockent ende inde Moorse perfidie gestyft.

Den president Domkens was voorneemens met d'eerste gelegentheyt met een
goede macht langhs de custe van Ceram de visite te gaen doen, om de geallieerde
inwoonderen de voorige contracten ende verbintenissen te indachtigen ende den
vyant allen gelegentheyt van onderhandelinge met d’selve af te snyden.

Onaengesien, gelyck voorschreve, Gode sy loff, alles in goeden doen ende vreede
bleef, soude echter ten hoochsten noodich syn met ’tnaeste secours van hier met
een aensienelycke macht gesecondeert wierden, alsoo d’bontgenooten den oorloch moede
syn ende daerinne niet continueeren, als met hoope van jaer tot jaer daer eens voor
al een eynde van gemaeckt sal worden, gelyek hun sulex van tvt tot tyt genoegsaem
belooft ende toegesecht wort, soo dat, gelyck alles nae d’saken hun laten aensien, met
een goet secours onder d'gehoorsaemheyt vanden Neederlantsen staet ende in vreede
gebracht soude connen werden, oock wellicht by mancquement ofte langh vertrecken
vandien, de getrouwe onderdanen gematteert ende uyt geoorloght synde, voornamentlyck
die van Lissidj tot afvallen ende d’Comp te verlaten beweecht soude connen werden.

Sedert het jonghste schryven waeren noch 2 vande 6 joncken met passe nae
d’Oostcuste van Java vertrocken, soodat maer een over bleeff, die eerstdaechs over
Bima herwaerts stond te comen,

Original from

- pigtzedey (GO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
