9 OCTOBER.                          49

schietende de grootste gansch reddeloos ende boven ’t water geheel aen flarden, des
niettegenstaende berghden de Maccassaren veel goet, maeckten loopgraven op strand
ende planten hunne metale stucken ende bassen daerin; d'onse corten met hoogh -
water dicht onder de wal, meenende onder faveur van ’tcanon d'andere joncq aff te
erygen, manden hare schuyts ende brachten een paerdelyn daeraen, climmende met
eenen inde joncq ende hackende het lanttouw aff, maer de Maccassaren, versterckt
met de inwoonderen daer ontrent, quamen soo sterck daer jegens uytvallen, dat
d'onse genough te doen hadden, haer met de vlucht in hunne schuyts nae boort te
salveren, werdende echter de joncquen soodanigh met ons canon doorboort, dat men
den rys door de gaten sagh uytloopen ende de gehele boech openstond, dus de
Maccassaren oock d'eene selffs aen brant gesteecken hebben. In dit gevecht bequamen
d'onse 2 dooden (daer onder den sergeant Pieter Lemans) ende 6 gequetsten; den
vyandt hadder ruym soo veel, die ons volck van strand hadden sien wech halen.

Tot besettinge vande 5 eerste joncken inde riviere Massaboy wierden de
jachten Voorburgh ende Cleyn Enckhuysen voor de mont vande gemelte rivier ten
ancker gehouden, met vertrouwen, dat dit jaer van hunne reyse nae Maccassar
versteken souden syn.

Die van Cambello, siende, dat met hun oorlogen tegen Lissidy geen voordeel
doen conden, hadden haer meest stil in defentie gehouden, uytgesondert dat inde
maent Junio een aenslagh met 5 lichte correcorren op de Lissidise visprauwen
hadden gemaeckt; maer d’onse hadden uyt Lissidj oock 2 mahoulis ofte rorehos met
een goet officier ende 12 soldaten van ’tstrand affgeset, dewelcke, in zee comende,
tegen gemelte correcorren soodanigh vier gaven, dat alle de visschers (die anders
groot gevaer gelopen souden hebben) onbeschadigt binnen gecomen waren; soo hadde
den vvandt medio July in Cambello mede een aenslagh gepractiseert, om met een
goede macht by duystere nacht Lissidis uytterste batterye ofte fortien, Toutou Moulut,
met stormleeren te beclimmen, synde tot dien eynde inde nanacht daerop uytgegaen,
maer met laegh water buyten om de pekepeke onder gemelte batterye comende,
waren door de schiltwacht ontdeckt geworden, die datelyck allarm maeckte, soodat
de soldaten int geweer raeckten; den vyandt wilde desniettemin syn voornemen
voltrecken, clom by de stenen op, tot voor den inganck, alwaer een soldaet quetsten,
maer het volck, by een ende in defentie geraeckt synde ende vier gevende, als met
'taffbranden van het ysere stuck, dat des avonts (naer gewoonte) met schroot geladen
ende opde passagie langhs strand aengestelt was, ware onder den vyandt een groot
geschreeuw gehoort, soodat, den luytenant Rollepat daerop oock met eenige soldaten
uyt Lissidj comende, den vlucht nemen mosten, achterladende hare stormleeren, eenigh
geweer, een gequetsten ende op het strand op verscheyde plaetsen seer bebloedt.

Gemelte batterye schynt den vyandt int gebruyck van die strand vry wat inde
wegh te leggen, ende was daeruyt daeghs te vooren een Oranghcays soon in Gambello
dootgeschoten; syn E. hadde voors. Lieutenant ende de Oranghcays in Lissidj geschreven,
dat sy desen aenstoot hun tot waerschouwingh souden laten dienen, om goede
wacht te houden, ende gelast het selve werck b voet hooger aen ’t gebergte, met
stercke pallissaden rontom, te vergrooten.

Google
