es"

3 APRIL.                    95

Dat den basarwachter ofte opsiender vande vismarckt dagelycx, wanneer de
visschers uytter zee comen, gerechte thienden sal vorderen ende d’selve tot nader
ordre verdelen onder de hoofdofficieren ende het hospitael in plaetse van rantsoen;
ende waeren de visschers geordonneert hunne netten, prauwen ende gereetschappen
aende Comp, ten pryse daerop te ramen, binnen den tyt van 6 maenden te betaelen,
binnen welcken tyt by ervarentheyt geleert soude connen werden, met wat andere
lasten ende impositien d’selve souden connen werden beswaert.

Dat denselve by provisie met eenen sal hebben ’topsicht vande waech ende
door een assistent ofte boomwachter pertinente notitie houden vande quantiteyt ofte
tgewichte der in- ende uytvarende goederen, nemende vande vercoopers tot waeghgelt
een tange ofte ', reaels vande bhar, naer out gebruyck.

Dat nauwen toesicht sal neemen op de cours des basars ende met alle
middelen betrachten, dat den tax, op de maintimentos gestelt, wel achtervolcht ende
de goederen door de Malevers archlisticheyt tot geen hoogen pryse opgejaecht
worden.

Soo was oock by placcate interdict gedaen, dat geene Comp dienaeren in
toecomende eenige Spaense realen sullen mogen uytgeven, maer d’selve aende
geordonneerde wisselaers tegen Goas gelt gehouden wesen te verwisselen, omme
d'selve voor d’Comp tot den handel te behouden ende ’tuytvoeren van dien (ten
ware tegen coopmanschappen ten pryse van 1'f, gemeene realen), soo veel mogelyck,
voor te comen, waerdoor genootsaeckt souden werden het Portugese gelt aen cleeden
ofte andere waeren te besteeden ende de Comp, boven de winsten van dito goederen,
genieten ’t gerieff van voors. gelt tot betalinge van de soldyen, rantsoenen als andere
dagelyckse ongelden.

Ende gemerckt de voorschreve Maleyers, ten -tyde van ’tbelech, als daer nae,
merckelyck getal basurucos opgesamelt hadde, in meeninge d’selve naderhant tegen
silvergelt te wisselen ende de stadt met cleyne munten te vervullen, hadden goet
gevonden alle d’selve voor billon te verclaeren ende nieuwe ter somme van 1 200
realen in plaetse te doen slaen, hebbende op d'eene syde een eruys, gelyck voor
desen, ende op d’ander syde het merck vande geoctroyeerde Comp, waerdoor der
voors. vreemdelingen archlisticheyt geweert blyven ende d’oude basurucos hen niet
te stade comen souden.

Den Portugees, Dieogo Cesio, was by provisie als hooft over de verblyvende
Portugesen ende mesticen gestelt, doch hielt groote familiariteyt met de geestelycke
als andere gequalificeerde Portugesen, dat bedencken gaff, denselve wel gesuborneert
werden ofte eenige schatten in syne bewaringe hebben mocht, daerop scherp toegesien
soude werden.

Den persoon van Pero de Bree, anders geheten Mouca Mera, hadden geerne
met vrouwe ende kinderen herwaerts geschickt, gemerckt denselve niet te vertrouwen
sy, maer hadde sulcx, vermits de belooffde vry geleyde vanden Commandeur Minne
Willemsz voor syn persoon ende familie, mitsgaders noch 50 persoonen daerenbaven,
achterweege moeten blyven, synde om veele redenen ongeraden gevonden de voorschreve

toesegginge te verbreecken.
15

Google
