31 MARTIUS,                              219

Eerstelyck tot den handel in Pipelj omme de coopmanschappen derwaerts
ende de retouren weederom te voeren, twee fluyten van 150 160 lasten ofte een
gelycke fluyt ende 2 jachten als Grypskercke ende Wydenes.

Den tweeden voor Pegu meede een jacht als Wydenes, dat groot genouch
wesen soude, alsoo het overvoeren der vreemde coopluyden haere goederen niet veel
beschieten sal.

Ten derden een jacht off defensive fluyt, groot 150 140 lasten, tot ondersoeck
vanden handel naer de Maldivas.

Ten vierden een jacht gelyck Lis, om continueel tusschen Palliacatta ende
Trimevaes, Tegenepatnam, Poulecera, als om de noort Masulipatnam tot overvoer der
gereede coopmanschappen gebruyckt te werden, ofte wel by gelegentheyt somtyts. een
tocht naer Cheylon te doen.

Voorts daerenboven scheepsruymte tot soo veel lasten rys, als uyt Bengala
jaerlyex van hier geyscht sal worden, jegens welcke jachten ende fluyten voorsien
waeren met de jachten in Pegu, Grypskercke in Bengala, Lis voor Palliacatta ende
Venlo naer ’teylant Cheylon, dat apparent, van daer geretourneert, een keer herwaerts
souden laeten doen.

Den soberenafftreck in alle coopmanschappen, geene uytgesondert, bleeff tot
dato sonder veranderinge in Palliacatta continueeren ende waeren de rycxdaelders
tsedert het jonghste schryvens de 200 vvy(f pagoden gedaelt, soodat de 200 stucx,
aende coopluyden vercocht voor 150 pagoden, nu niet meer als 120 de. connen halen
ende alsdan noch geen quantiteyt gebeneficieert werden, ’twelck alles door den
Visiapoursen oorlogh veroorsaeckt souden werden. Rannedullichan ende Serangereyl
hadden den Coninck van Carnatica weeder 2 emportante plaetsen affhandich gemaeckt
ende quamen, sooder gerucht wierdt, naer Velour, daer ontrent den gemelte Coninck
sich was onthoudende, affsacken, soodat reede veel coopluyden als andere van daer
vluchten.

T quam wel, dat met Lis geen silver uyt Tayouan becomen hadden, alsoo de
coopluyden, daer de Compe in Palliacatta over de 20 duysent pagoden aen schuldich
is, tol reedelyken prys daer niet wel aengewilt souden hebben.

Syn E. was voorneemens eerstdaechs in persoon met ’t jacht Lis, partye gout,
macis, alluyn, rouwe Chinese syde, als anders, een tour nae Masulipatnam te doen,
waervan ’tsucees pr. de naesten te vernemen staet.

Den commandeur Dominicus Bouwensz. adviseert aenden E. Gardenys uyt de
vloote van Goa dato 5e" Januarj, gelyck volcht:

Den vvant hielt hem stil ende stont apparent opde gedaene dreygementen,
dat d'onse met 4 gallioens ende 50 fregats wilden comen bestoocken, niet te volgen;
d'onse hadden een aenslach op deselve onder d’guada leggende gehadt, maer was den
schelm, die gepractiseert ende aengenomen had deselve inden brant te steecken, tol 2
malen, als by de wercken quam, daer uytgescheyden.

’T Vliegende Hart, hun wt Suratta vanden directeur Croock toegesonden, was,
vermits de nonparesse vanden Neptuuis, onder directie vanden vice-commandeur
Symon de Wyt op 17e2 December tot den Mallebaersen- handel affgesteecken, doch en

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
