96                       27 NOVEMBER.

Gabbra Rale ofte schatmeester wegen den Coninck seeckeren schriftelyeken antwoort
ter hant gestelt is geworden, luidende in onse tale, als volght:

Antwoordende den brieff van U.E., segge vooreerst, dat de gastos, welcke
dE. Comp heeft gedaen in mrynen dienst vant veroveren der fortressen, niet en
vergete, maer continueel in memorie drage omme deselve te recompenseren, soodat,
wanneer my de fortresse Batacaloa geintregeert wert, daervoren 1000 bharen fynen
caneel sal leveren; ende alles, wat meerder aen do. caneel, wasch, peper, etc. connen
vergaderen, sal op reeckeningh van voors. oncosten in September mede gelevert
worden; jegeuwoordigh voldoe alle de gastos niet volcomentlyck, oorsake, dat de
landen vanden oorlogh voor desen seer verdestrueert syn, maer toecomende jaer sal
het al tsamen tot genoegen voldoen.

Ten tweeden, op ’tgene U:E. seght niet te twyffelen ofte sal met d'eerste
gelegentheyt secours verschynen, segge dies aengaende, dat myne gedachten geoccupeert
syn op de voldoeninge van voors. gastos, waervan den Gouverneur Generael tot
Batavia oock hebbe geschreven, vragende, hoevele dat alle de gedane oncosten tot dato
wel souden bedragen, maer van geen secours.

Ten derden, wegen de verbodene goederen can niemant contracteren als myn
Conincklyeke persoon; in andere goederen, als te weten: areecq, rys, vee, hoter, yser,
wyn, sappanhout, cocusoly, hars, wapenen, houtwerck, aleas sonder tanden, ofte
wyffkens aleas, vremde slaven, ende andere cleynicheyt mogen U.E. vry contracteeren
ende coopen in alle plaetsen ende landen van myn ryck, sonder tegen reden ofte
verbieden van vyemant; dusdanigh connen die vant fort met de naturellen haer
proffyten soecken, t'is waer, dat belast hadde, datter niemant van buyten int fort
soude comen, omdat wel bewust sy, dat die by de Portugesen syn opgevoet, inderdaet
valsch syn ende trouwloos, gelyck hetselve inde fortresse Negombo wel heeft gebleecken,
vermits voornemens geweest syn de put te vergiftigen.

Ten vierden, is my wel indachtigh, dat U.E. my een rol vande gastos van
UE. taeffel, alsmede van het guarnisoen heeft gesonden ende ick eene aen U.E. in
het Portugies ende oock int Singlees hebbe gestiert, opdat den Dessava de fortresse
conform deselve soude versien; dat sulex tot dato gebreckelyck is gebleven, comt ten
aensien de Portugesen de landen verdestrueert hebben, vermits wel gissinge maeckten,
deselve aen my souden comen te vervallen, maer van nu aff sal het anders ordonneren
ende ingevalle yets mancqueert, connen U.E. my adviseren, ’t welek met maintimentos
ofte contant sal voldoen.

Ten vyffden, segge dat nae de slaven, die uyt myn fortresse Gale gevlucht
syn, hebbe laten ondervragen; die gevonden syn, sullen wederom leveren; eenige,
daervan notitie hebbe, willen niet weder int fort wesen, doch sullen andere in hare
plaetsen gegeven worden, ofte de waerdye vandien; sal mede sulcke ordre stellen,
dat van dato aff niemant van degene, die int fort bescheyden syn, sal connen
ontvluchten, noch ooek van des Dessavas volck gemoveert ofte vervoert werden, ende
byaldien daerenboven yemant ter contrarie dede, connen U.E. adviseren, sal desulcke
andere ten exempel opt rigoreuste straffen, maer wanneer geseyde myne vassalen
ende ondersaten in eenige excessive schulden comen te vervallen ofte soodanige fauten

Original from

piotized by (SO   gle                  . UNIVERSITY OF WISCONSIN
