23                           27 SEPTEMBER.

Den Gouverneur kennisse van desen brieff ende den inhoude van dien door
den tolek Alonso, die by ’tlesen vanden selven (daer Hamsia geen acht opgeslagen
hadde) present was geweest, becomen hebbende, hadde sich stil gehouden om te sien,
wat daer op soude volgen; den Coninck echter, wel merckende gemelten brieff by
syn Ed. in achtinge genomen ware, ende daerover gerust zvnde, hadde 6 dagen naer
den ontfanck den gemelten tolek by hem ontbooden ende aengeseyt, dat van meeninge
was dien selven dagh den Tidoreesen Coninck op syn laetsten brieff antwoort te
schryven ende hetselve, alvooren by den Ed. Gouverneur gelesen synde, door alle de
Tidoreesen, die daer eenigen tyt geweest waren, aff te despescheren ende daer beneffens
soude verbieden gene Tidoresen meer op zyne stranden souden vermogen te comen,

mitsgaders dat zyne onderdanen hun niet souden verstouten, om eenigerhande reden

nae Tidor te varen, waerop gevolght was, dat desselven daeghs op den middagh den
Secretaris vanden Coninck met voors. brieff in antwoorde boven in ’t Casteel by zyn Ed.
gecomen ware, dewelcke getranslateert, luyden als volcht:

Cousyn Coninck, by U brieven hebt ghy my tot 2 5 verscheyden reysen
om den gevangen Spaengiaert versocht, had ghy sulcx ter eerster instantie syner
gevanckenisse gedaen, ’thadde een cleyn principael geweest U sulcx toe te staen,
maer U is wel bekent, dat wy volgens de contracten gehouden zyn alle Christenen,
die door myn volck gevangen worden, aende Hollanders te leveren, gelyck ick gedaen
hebbe, ende die hebben my oock voldaen; daeromme wil ick d’heer Gouverneur hierover
niet aenspreecken. Wat voorders belanght U huysvrouw, daer ghy my dickmael om hebt
versocht, die en wil ick U niet geven, noch oock den Iman Java, die U volck selve van Tidor
hebben weghgejaeght, doch ick sal hem aenseggen laten, by aldien hy wederom nae Tidor
wil, zyn goetduncken -daerinne doen mach, want ghy hebt de contracten tusschen my

ende U oom, aen Gota geswooren ende door U aen Lolobj gefirmeert, tot diversche

malen verbroocken; dat ghy ende U overheyt my aenschryft de geseyde contracten
beslooten syn op conditie, dat iek my met U ende den Spaengiaert voegen soude om
de Hollanders te verdryven, dit liecht ghy al te samen als schelmen ende eerloose
menschen; wanneer hebbe ick tegen de 4 persoonen, daer ghy van schryt, in
theymelyck gesprooeken, noyt niet, want aen Gota synde, hebbe ick U oom alleen
maer de handt gegeven ende zvn datelvck gescheyden, als wanneer beyde d’'hoecums
op de Mossaffy geswooren ende den inhoudt van ’t contract overluyt uytgeroepen
hebben. Daeromme ick noch segge, dat dese 4 persoonen liegen als schelmen, ende
hoet U voor haer, want sy sullen U bedriegen ende aende Spaengiaerden vercoopen,
gelvek sy U oom hebben gedaen, alsoo sy de slimpste schelmen van Tidor syn, maer
soo ghy de contracten wilt naercomen, steltse int werck tegen de Spaengiaerden:;
denselven dagh, als ghy sulex doet, sal ick uwe getrouwde vrouwe doen hebben, ende
soo niet, zynde selve van geender weerden en als verbroocken, en verbiet dan U
volek op den hals, dat op myn plaetsen niet en comen, gelvcek iek aen myne
onderdanen mede doen sal.

Voors. brieff, den Gouverneur voorgelesen synde, hadde hy den schryver belast
zvnen Coninck aen te dienen, dat den tyt met schryven over ende weder niet
hehoorden door te brengen, maer met de wapenen bethoonen, dat hy hem in syn

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

mmm                                             en
ee
