23 MAYUS.

Sn

connen inervgen. Soubat, heer Coninck, de gantsche saeck heeft uwe Mayt. in handen vanden
heer gouverneur Ottens gelaten ende die heeft ons met volck, schepen, cruyt ende
loot geholpen ende hebben daer door bedwongen Boanoa, Lissibatta, Madjera, Ouly,
La-ala, Wavboutj, Saloukj ende Larrela, den weleken nu den Coninck ende den
prins van Hollant volgen.

Den Quimelaha Louhoe heeft den Pattywany van Hitouw naer Macasser gesonden
om vanden Coninck aldaer assistentie te versoucken, maer hy heeft tol antwoort
hecomen, dat den Maecassersen Coninck de Tarnataense onderdanen geen vyant was.

Voorleden mousson heeft Louhoe syn soon Barancalla met Imam Radjal
van Hitoe wederom nae Macassar gestuyert om hulpe vanden selven te verwerven;
ditto Conine heeft tot antwoort gegeven; ghyluvden versouckt van my assistentie
tegen d'onderdanen vanden Coninck van Ternaten; soo ghyluyden de saeck van
harten meent, geeft my eerst de negrve Lissidj ende de 5 soas van Louhoe tot een
siry pinangh, alsdan sal ick a helpen; keert nu weder naer huys en, soo ulyeden
de saecke ernstich is, laet den Quimelaha Louhoe ende hooffden van Olilima en
Olisiva, d'overicheyt van Manipe, Kelangh, Canbello en een Soa van Louhoe, mitsgaders
Capteyn Hitou hier by my comen ende als syluyden hier syn gecomen, soo sal ick
met haer beraetslaegen en met macht neffens haer nae Amboina gaen, om aldaer
alles te vereffenen tot Ternaten toe; ende sal de Conineklveke gerechticheyt wt het lant
van Amboina voor den Coninek van Macasser jaerlycx syn duysent bhaar nagelen.

Wy soubatten voor U, heer Coninck; doen d’hr. gouverneur dit boven
verhaelde ter oore quam, heeft hy den Sengagie van Lissidj by hem ontbooden, met
alle de Olilimaes en Olisivaes, die noch met U hoocheyt ende de Hollanders syn, ende
hebben (samen beraetslaecht; d’hr gouverneur heeft oock den oppercoopman nar
Batavia gesonden, om by den Ed. heer generael te versoucken, dat met een goede
macht wederom herwaerts gelieft te comen, ’t welek ongetwyffelt geschieden sal; ende
d’hr. gouverneur heeft tegen ons geseyt, bv aldien U hooeheyt binnen den tyt van
drve maenden geen ordre over de saecke alhier stelt, behoeft syn hoocheyt geen
reeckeninge meer van dese landen te maeeken, maer sullen t'eenemael verlooren
syn ende in handen vande Macassaren vervallen.

Soubat, heer Coninck, sent geen overheyt herwaerts, maer comt selfs in
persoon; want d'Ed. generael sal insgelvex persoonelyek alhier verschynen; Uwe
hoocheyt is met den Ede. heer generael voor desen geaccordeert, dat alle de
nagelen deser quartieren de Hollanders souden genieten ende ’tgelt soude wesen
voor de Maleyers, maer ’Lis tegenwoordich heel contrarie; want de Maleyers ende
vreemdelingen een groot deel nagelen ervgen, daer in den heer gouverneur seer
verwondert is.

Soubat, heer Coninck, den Amba Radja Mardeese heeft des Goninex gerechticheyt
van Manipe, wesende ses hhaer nagelen, aende:Maleyers vercocht ende den tol der
Maleyers, synde 1 '), bhaer, naer Macasser gesonden ; daer en boven heeft hy vande Maleyers
voor tol een stuc k geschut ontfangen ende ’t selve aenden Quimelaha Louhoe gegeven.

Soubat, heer Coninck, den Quimelaha Cibory heeft oock des Coninex gerechticheyt
op Wavborty ontfangen ende aenden Quimelaha Louhoe overgelevert.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN.
