Vr                     VOORWOORD

passages die, welke handelen over de belegering en inname van Malaka (bladz,
56, 5645, 5759, 65-71, 121-125, 161164, 171174) en over
de verdrijving van de Portugezen uit Japan (bladz. 150159, 181 en 182,
256265). Karakteristiek is ook, wat op bladz. 588 nopens den Bantamschen
Pangeran wordt vermeld.

De voltooijing der witgave van het Bataviasche dagregister zal ik niet
beleven, al ware ’t slechts, omdat de beschikbare middelen miet toelaten meer dan
n deel per jaar het licht te doen zien. Doch, hoe weinig bemoedigend dergelijk
vooruitzigt zij, toch heb ik gemeend een aanvang met dezen arbeid te moeten
maken, omdat met elken dag de kostbare origineelen hun thans reeds dreigenden
ondergang meer en meer naderen; en waar geen begin is, is ook geen einde.

Aan mijne opvolgers zij de zinspreuk van Huijgens aanbevolen ’

Baravra, Maart 1887.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

