20 MAYUS.                            317

Gamron vertrocken, geladen met 282 packen cleeden ende 152 d. indigo Biana voor
de Comp ende 52 packen cleden, 112 packen indigo sirchees, mitsgaders 58 packjens
yser voor den president, syn secunde, als andere particulieren.

Den Thomas hadden langen tyt in d’chom van Sualj tot een packhuys gehouden,
doch eenigen tyt voor dato gesloopt; den Supply was op dato noch in Gamron.

D'voorschreve Comp sat aldaer belast met niet minder als 850 duysent re,
 deposito genomen, ende wierde van eenige crediteuren seer oin betalinge geimportuneert,
soodat genootsaeckt waeren geworden om d’selve te contenteeren den intrest te verhogen
tot 1'f, pf. cento, doch gaven voor, hun tegen October ofte November een treffelyck
ontseth met 2 5 scheepen toe te comen stondt, dat den tyt openbaren sal.

In de sake vanden dieffachtigen maeckelaer Wissondas en was tot dato niet
verricht ende stondt naer apparentie daervan niet te comen by manecquement van
goed bewys, dat het den directeur Barent Pieters mede altyt aen ontbroocken heeft;
d’saecke was veroudert ende hadden voors. Wissondas syne vyanden ondertusschen
tot vrunden gemaekt; daer en boven soo moet alle ’t geene, dat tegen hem ingebracht
can werden, door Benjanen getranslateert worden, die daerinne niet te vertrouwen
syn; ende wiert selffs by den gouverneur Mirmousa gesustineert, dat den selve, een
borger van Amadabat synde, aldaer ende nergens anders syne saecke moste verantwoorden;
echter bleeff den E. Croocq voorneemens, als de scheepen gedespescheert souden wesen,
syn uytterste devoir daertoe aen te wenden.

’T' important juweel vande weduwe Baudaens was den gouverneur Mirmousa
vertoont, die daer weynich werck van gemaeckt ende niet eens gelt voor ’t selve
hadde willen bieden; het waere voor een curieus prince wel 10 duysent r. waerdich,
maer den jegenwoordigen Coninc en was geen liefhebber van juweelen, gelyck oock
waer sy; want, als van jemant met eenige beschoncken wort, laet d’selve gestimeert
den schencker wederom geven ende d’waerde in gelt betaelen; soodat het selve
pr. ’t voors. schip Seelandia onder cognosement vanden oppercoopman, Euwout Spieringh,
mits desen te rugge comt.

Over d'dieverye, aende indigo packen gepleecht, had syn E. ernstich aenden
gemelte gouverneur gedoleert, maer hadden selve daer wevynich acht opgeslagen,
seggende, gelyck oock waerachtich sy, dat den sabandar ende Engelsen onder cleyne
quantiteyt Agrasen ditto meede 6 8 packen, met aerde gevult, bevonden hadden ;
doch, soo men hem de dieven wiste aen te wysen, hy soude d’selve straffen, dat een
ander daer een exempel aen neemen soude; echter had syn E. een sackxken vande
becomene aerde versegelt met een brieff van voorschryvinge op voors. dieverye te
willen informeeren aenden gouverneur, van Agra ter hant gestelt, doch waere te beduchten,
van daer meede weynich ofte niet gevordert sal werden; doch had syn E. dies niet
jegenstaende gemelte brielf ende sacxken aen Sr. Weylant in Agra toegesonden om
te onderstaen, off voors. schelmerye niet uyt te vinden sy, dat te syner tyt te
verneemen staet; syn E. had eenige pions als mirtas ofte hoofden derselver in Remer
laten apprehendeeren, ter saecke d’selve uyt seecker pack chiauthar d’Jaclaelpour
25 stx. hadden laeten steelen door een sluyckdieff, die tusschen d’carren ingesloopen
was; d’Callila, in Isempour leggende, dat nochtans een geslooten plaetse sy, ende

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
