248                                     17-19 APRIL.

1 contingh nae Battangh met 58 realen aen cleeden, ende een gorap naer
Bantam, met 11', realen aen cleeden ende 110 realen aen cleeden sic).
Daer tegen arriveeren :
5 tinganghs van Pamalangh, Dermayo ende Cherrebon, ophebbende 51 man,
geladen met 7 lasten rys, parthye suycker, peper, hoenders, ajuin, etc.
1 contingh van Dermayo met 6 man, een last rys, partye padie ende 150
hoenders,
1 gillion van Andragirj met 15 man ende 20 bhar peper,
een talamba van Cillebaer, met 15 man ende 40 bhar peper,
een lamboe van Japara, ophebbende 12 Chinesen ende 5 Javanen, geladen
met rys, suycker etc,
een champan van Banjermassingh met 18 man ende geladen met ontrent
400 pl peper; de resterende Bataviase vaerthuygen stonden meede
eerstdaechs volladen te volgen,
mitsgaders de joncke van nachoda Joncoa voorschreve uyt China, ophebbende
500 man ende geladen met alderhande Chinese coopmanschappen.
18n do. arriveeren te deser steede een gillion van Dammac met 21 man
ende 10 coyangh rys, een d. van Succadanna, ophebbende 25 man met
weynige diamantjens, partye rys ende sagou,
een tingangh van Cherrebon met 16 man, 2 coyangh rys, partye suycker
ende eenige potten olie,
ende een contingh van Pamalangh, met 7 man ende 1',, last rys.
19 do. vertreckt een tingangh naer Caliwongen, uytvoerende 150 realen aen
cleeden ende 20 realen contant,
ende arriveert de fluyt Meerman uyt Japan ende Tayouan, met een cargasoen
van f 100586.11.12, bestaende uyt naervolgende coopmanschappen :
22 cassen syde stuckwercken,
1741 stx. grove porceleynen,
10000 cattj fyne gerafineerde sulfer,
.              454435 witte poeyer suycker,
100 stx. Japaense eycken balcken,
1000  vloersteenen, etc.
ende adviseert den BE. gouv. Traudenius in dato den 22" Januarj het
volgende :

Het fluytschip Oostcappel hadden op 12e" de. syn despesche gegeven naer
Cambodya, met een cargasoen van f 19125, ende hadden de Chinese coopluyden Peco
ende Sitsick alias Jan Soetckau versocht 2 reedelycke joncken, d’eene naer Cambodja
ende d’ander nae Tonckyn te mogen equiperen, mits betaelende gewoonlycke thienden
van in- ende uytvoeren ende geene coopmanschappen derwaerts, nochte van daer
brengen, daerinne by de Comp gehandelt wort, dat d’selve om volgende consideratien
toegestaen was.

Eerstelyck, ten aensien de Chinesen doch jaerlycx derwaerts hunnen handel
doen, waervan d’Comp int minste geen voordeel geniet, daer die van Tayouan de

Original from

piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
