2931 JANUARIUS,                            177

dittos suyver behouden, svnde de rest niet als aerde; echter waren voornemens
andermael besendinge derwaerts te doen.

Nae hun bericht wierd en souden desen jare gene joncken naer Manilha
genavigeert syn, als eene vanden mandoryn Iquan, die seecretelyek ende buyten
kennisse vande Grooten gequipeert was ende parthye rouwe waren derwaerts
gevoert had, daer apparent groote proffyten op halen soude.

De 64 rouwe ende 188  corael bernsteen, uyt Japan, daer niet gewilt
was, becomen, hadden aenden man geholpen, den rouwen tegen 28 ende ’t corael
tegen 17 realen van 8e" het catty, soo oock het calatuyrshout tegen 4 realen het picol.

Den 50" d’. comt nachoda Maco met de wancan van capiteyn Lacco van
suvvvvesserreee Op hebbende 75 man ende geladen met 700 picol peper voor
gemelte Lacco, als parthye de. de Comp toecomende.

Arriveert mede een vlieger van Bantam met een brieff van Comp resident
aldaer, meldende, hoe dat de Grooten aldaer, als oock die vande Engelse Comp", hun
seer verwondert hadden, verstaende de voortreffelyeke victorie, door God Almachtigh
dE. Comp. verleent int veroveren van Mallacca, mitsgaders hoe dat den Jonas op
25 d’. naer Londen vertrocken was.

Den Queey Narentacque was op 27" de. vanden Sultan met vier welgemande
tinganghs ende 2 mindere vaertuygen nae den Mattaram gesonden, om sekeren
Javaensen ambassadeur vanden Sousounam, door d'Engelsen uyt Suratta tot Bantam
gebracht, derwaerts te convoyeren.

Ultimo d’. vertreckt ’t jacht Waterlant naer Onrust om eenige nootwendigheden
aende schepen aldaer te brengen.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
