168                              24 JANUARIUS,

Daer waren op 25e October twee scheepkens gearriveert, ’t eene van Palliacatta,
toebehoorende Sr. Maleye met 357 packen toubacq, 2000 ryesdaelders, parthye porceleyn
ende tot schenckagie voor den Coninck 2 groote schoone medalys, 4 sorteringe ende
2 groote extraordinarie schoone peerlen, item drie Japanse comptoirkens, de laetkens
van binnen gestoffeert met campher, ambregrys, muscus, calembac ende aguelhout,
mitsgaders een groote kist met alderhande schoone geschilderde custcleeden ende 2
stucx rode fluweelen; den Coninck was ongewent soodanige groote geschencken te
erygen ende daeromme verwondert ende beducht; wierd hy de Mogen getaxeert tot
6000 tangen; met gemelte scheepskens bequamen d’onse vanden Gouverneur Gardenys
een brieffken nevens 48 noten muscaten, 24 foelie, mitsgaders een casse
rosewater ende 2 vergulde spiegels, mede tot een vereeringe voorden Coninck; het
ander quam van Masilipatam, toecomende eenen Mahomet Moluc aldaer, ende was den
vryman, Arent Roemer, hooft op hetselve, bracht mede 555 packen toubacq, parthye
yser, stael ende amphioen, mitsgaders voorden Coninck tot geschenek 8 schoone
Persiaense goudelakens met groote parthye custcleeden ende 4 diamant ringen, bedragende
te samen, naer taxatie der Mogen, ter somma van 2000 tangen; desselffs versoeck
was eenige oliphanten van daer te mogen uytvoeren, maer en was daerop noch niet
gedisponeert, synde te wenschen hem sulex affgeslagen mach werden, want anders
te beduchten staet, dat van jaer tot jaer stereker comen ende Comps handel bederven
sullen, connende een oliphant, die aldaer voor 15 14 hondert tangen ingecocht wort,
op de cust voor sooveel pagoden weder vercocht worden, dat groote proffyten syn.

Nae dat gemelte brieff, vanden Gouverneur Gardenys aenden Coninck geschreven,
inde Mooghse sprake vertaelt was, wierden d'onse dato 9 November ten hove geroepen
om deselve nevens de geschencken over te leveren; dat geschiede, maer niet met de
gewoonlycke solemniteyten, gelyck voor desen, daer d’'onse in verwondert waren ende
den Coninck naer d'oorsake vraeghden, doch cregen ten antwoord, heeft den voorigen
Coninck sulex gedaen, hy en heeft niet beter geweten: die verstand had, conde licht
bevroeden, waerom hy sulex niet doen en wilde; hy wiste wel, wat eere elek toequam;
waer sulcx uyt ontstond, was d’onsen onbekent, maer presumeerden eenen Vincke
Jadie, coopman van voors. Maleye, daer oorsaeck van te wesen, alsoo denselve, behalven
vele andere vuyle praetjens, aldaer verhaelt had, in wat maniere met des Conincx brieff
in Palliacatta gehandelt waer.

Daer waren in October voorleden drie gesanten vanden Tipera geweest vrede
versoecken, die getroffen wierd, dat tot den cledenhandel dienstigh wesen sal, alsoo
het meeste cattoen daervan daen comen moet; hadden ontrent anderhalff jaer met
den ander in oorlogh geweest, maer den ander sonderlingh geen schade gedaen,
uytgesondert dat men in Arracan: ’t sedert eenigen tyl naulyck cleeden voorde slaven
te coop hadde connen crygen, waeromme oock mits desen geen dougris, nochte
negroscleeden, gelyek syn Ed'. geordonneert hadde, conden senden.

Naer langh uytsien was aldaer eyndelyck op 12" November gearriveert ’t jacht
Cabo de Rama, van hier door ’t vaerwater van Malacca, seer desolaet, hebbende nau
twee gesonde mannen op ende mast ende stengh door den harden storm verlooren;
soo arriveerden oock van voor Malacca des daeghs daeraen ’t oorloghsjacht Oudewater.

                                               Original from
piokized by (GO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
