4-6 APRIL.                            253

gen do. vertreckt een lamboe naer Bantam, uytvoerende 158 realen aen cleeden
ende 40 d. in specie, mitsgaders de luyten Broeckoort ende Eendracht, ophebbende
vder 50 coppen ende gevictualieert voor 12 maenden, wtgesondert den rys voor 5
maenden, naer de cust Choromandel, bedragende het ingeladen cargasoen ter somme
van f597887.16.12.                                                               ’

Vertreckt oock ten selven dage het gallot de Brac naer Bantam, daerop den
oppercoopman Pieter Sourj met een cleyn briefken vanden Gouverneur Generael aenden
Engelsen president Backer, nevens een aem France wyn, een vadth booter, eenige
casen ende stockvis.

ben do. vertrecken:

een tingangh nae Cherrebon met 8 stx. tapesarassen ende een goelongh ;

een contingh naer Grissick, uytvoerende 10 ecorge goelonghs ende een
de. committers, als 80 realen contant;

ende een jonck nae Japara met 7 p'. out yser, partye tapesarassen, tape
goelonghs, commyn, attal ende 50 catti galnooten.

6" do, vertrecken 2 tinganghs, d'eene nae Bantam met 5 stx. guinees lywaet,
d'ander nae Cherrebon met 54 realen aen cleeden ende 15 d’. in specie.

Ende comen een tingangh ende contingh van Bantangh met 15 man ende 4
lasten rys, mitsgaders 2 tinganghs van Packelongen met 14 man, een halff last rys
als andere waeren.

Comt oock een Mardyckers vaerthuych van Bantam met een brieff van Gerrit
Calff van dato 5" deses; sedert syn jonghste vanden 8" des voorleeden maents
waeren aldaer 4 prauwen van Manack met peper verscheenen, die hy telekens te
gemoet gevaren ende den peper te contracteren onderstaen hadt, mits dat denselve
herwaerts soude brengen, doch en hadden daer niet toe connen verstaen, alsoo sulcx
hun by den Coninck ende grooten seer qualyck affgenoomen soude werden; de voors.
4 prauwen hadden aengebracht 156 bharen, costende incoops 20 realen van 8" in
specie de bhar; ende geeft den peper tot Bantam voor ’s Coninghs gerechticheyt van
50 picol 55 realen van 8", daerenboven waech ende schryffgelt.

Radia Bancoelo hadt tot dato geen licentie te mogen vertrecken, werdende
noch in seecker Javaens huys gedetineert.

Den Queey Radich, die by den Sultan als pangeran seer familiaer is, hadde
gemelte Calff verhaelt, hoe den pangeran grootelyex beschaemt was over den harden
antwoorden vanden Gouverneur Generael, jonghst met Naby Najentacque becomen, by
welcke syn Ed'. niet: alleen eenige musquets voor hem te laeten maecken geweygert,
maer oock gesecht soude hebben, de Bantamse musquets het schieten niet en soude
connen verdragen, daer sy nochtans eenige tot 5 4 malen naer den anderen
geprobeert hadden, als oock, om dat syn Ed: hun voorgeworpen soude hebben, dat
sy voorgenoomen ende beslooten hadde, alsoo het nu vreede was, met den Mattaram
aen te spannen ende Jacatra te comen bestoocken, dat Calff ten besten als een leugen
ende int minste met het schryven van syn Ed. aenden pangeran niet overeencomende
gexcuseert heeft.

Seeckere borgeren van hier hadden voors. Calff te kennen gegeven ende

Original from

piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
