27 SEPTEMBER.                     21

den eenen Coninck aenden andere te doen; om dese oorsaecke wil ick U den
Spaengiaert niet senden; ghy schryft my, dat wy geaccordeert hebben Spaengiaerden,
nochte Hollanders, in onse prauwen synde, aen te sullen doen; zulex is immers niel
waer, maer ’tgunt wy aen Gota met malcanderen voor eeuwigh hebben beslooten,
is, dat ghy Tidorese tegen den Spaengiaert opstaen ende U met ons by de Hollanders
begeven sult, omme geduyrigen oorlogh tegen den Spaengiaert te voeren; dit is over
tjaer geleden ende tot noch toe en hebhe iek geen teecken daervan gesien; wy
hebben onse vyanden aengetast ende wilt ghy by de contracten blyven, begint; nu
heefft d’'heer Gouverneur alhier drie schepen ende ick de gantsche macht van
d'overcust Macjan ende Tarnaten by den anderen, om U te assisteren, ende soo ghy
dit niet en doet, soo is ons contract ten eynde, wat daeruyt dan ontstaen sal, sullen
tot uwen laste laten loopen. Belangende Limoury daermede en hebt ghy U niet te
bemoeyen, want ick ende myn overigheyt hebben wel drie vier dagen aenden
anderen over syn saecke doende geweest, ende t'samen geoordeelt, dat wel hondertmael
de doot heeft verdient, daeromme ick hem aen d'Ed. heer Gouverneur hebbe
overgelevert, om zyn geliefte met hem te doen.

Welcken brieff des achtermiddaghs met een cleyn prautje aen een Tidoreese
correcorre, die aen Csiobbe lach, gebracht was, comende de prauw des avonts weder
te rugge, ende heeft den Coninck van Tidor, desen brieff ontfangen hebbende, nae
elff dagen, zynde den 16" do, in volgende manieren daerop geantwoort.

Cousyn ende grootvader, hy U.E. brieff, die ghy my tot antwoorde gesonden
hebt, hebbe ick gesien, dat U.E. sustineert door myn schryven vercleent ende tot
disrespect gebracht te syn, sulex hebbe ick niet gedacht te doen, maer is alleen
geschiet om de gevangen Spaengiaert wederom te voorderen, opdat iek met haer
ende ghy met de Hollanders in vruntschap mochte blyven; wat belanght ’t gunt UE.
schryft wegen de vreede, aen Gota gemaeckt, UE. weet wel, dat ick daer geen
kennisse van en hebbe, alsoo doen ter tyt by UE. noch een dienaer was, maer myne
overheyt den Cap". Laout Caya, Hoeeum Matagema Kissel Derwesa ende Hatily Bacarj, met
meer andere is alles bekent, die my aengedient hebben, het contract beslooten is op
dese wyse, dat byaldien de Hollanders met een stercke maght inde Moluccos quamen
ende de Tarnatanen eenigen overlast wilden doen, wy UE. hulpe soude presteren,
gelyck en contra, soo den Spaengiaert met macht ons socht te overvallen off yets te misdoen,
UE. ons mede assistentie sout bewysen, ’t welck gepasseert ende beslooten is by U
ende uwen soone Gorontale; ende aengesien onse gelooff ende wet eene is, hebbe ick
tselve accoord in waerde gehouden ende naergecomen, opdat de Tarnatanen ende
Tidoreesen in vreede sitten ende onse geloove niet besmet mochte werden, derhalven
niet van meeninge zy het accoord te breecken, ofte ten ware ghy, Coninck, eerst begont.
Grootvader, is U vergeten, ’t gunt UE. doen ter tyt aende bovenstaende persoonen belaste, te
weten: dat dit besluyt voor Kitsil Giborj, Cappr Laout ende Molucco verborgen gehouden
moste werden; wat woorden heeft UE. doen gesprooeken; ist niet geweest, dat wyluyden
beyde met de Spaengiaerden aenspannen ende tegens de Hollanders opstaen souden
ende oock den Coninck Guaro Lammo souden laten dooden; dit zyn U woorden geweest,
maer niet, dat wy vets tegen de Spaengiaerden souden attenteren.

Google
