20 MAYUS.                                 515

sy, d'onse die oock tot hooger prys hadden moeten incoopen; ende had derselver
resident in Agra sich laten verluyden, dat soude trachten het toecomende saisoen
noch meerder quantiteyt te becomen, waerover gemelte Wevylant geraden acht met
den president van gemelte Comp in die quartieren in contract te treeden om den
indigo samen te coopen, mits d’Neederlantse 2 ende d’Engelse Comp een darde daer
in herideerende, dat den E. Crooc met goede reeden in bedencken hout ende tot
het oordeel vanden Gouverneur Generael refereert.

Inde Agrase quartieren resteerden (volgens het schryven van gemelte Weylant),
onder eenige Mogolse als Benjaense coopluyden, noch ontrent 124 packen indigo Biana
ende ontrent 70 packen Gorgie, maer waeren d’selve daer seer dier meede, willende
den Biana niet minder als 50 ofte 51 r. d'man achabarj afstaen, maer liever naer
Persia voeren; doch souden hun diesaengaende noch wel bedencken, als tydinge souden
becomen, den goeden indigo Biana in Spahan ende Gamron seer afgeslagen ware,
naementlyck van 120 tot 100 larinen d’man van 50 , dat den reede veroorsaeckt hadde
seeckere Mogolse coopluyden, die d’onse voor dato ontrent 200 packen indigo Biana
geveylt ende 60 r. pr. man Surats daer voor geyscht hadden, naer ’t becomen van
voors. tydinge met ’tschip Seelandia in Suratta vry beter te spreecken waeren ende
d'onse nu selve quamen aensoecken; verlaten denselven voor 40, jae 58 r. d’man ende
souden apparent noch wel tot 57 off 56 r. comen, als wanner svn E. wel genegen
soude weesen de beste van voors. quantiteyt (synde door den anderen seer schoon)
aen te slaen, by aldien wat rycker van contanten waeren voorsien.

Noopende den indigo Sirchees ende wat quantiteyt desen jare in die quartieren
geteelt ende opgemaeckt soude werden, was den oppercoopman Arent Barentsz. van
gevoelen, gelyck ooek de maeckelaers, niet boven de 5000 packen ofte 12000 man
wesen soude ende, naer alle apparentie, niet minder als 20, 21 22 r. d’man van
56 te becomen syn.

Den gouverneur van Amadabath, Assemchan, hadt op verbeurte van middelen
geinterdiceert voortaen eenigen olie ofte aerde, gelyek voor desen, onder den indigo te
vermengen, dat schoonen indigo maken soude; voorleeden jaer hadden 15 ceer ende meer
aerde in yder back gedaen, doch alsoo een weynigh aerde in den indigo goet sy ende
d'selve daer op teert, had den oppercoopman Arent Barentsz. by den voors. gouverneur
soo veel te weege gebracht, den bouluyden 8 ceer aerde sonder olye in yder back te
doen toegestaen sy.

Van welcke nieuwe soorte syn E. voors. Arent Barentsz. geordonneert hadt
200 packen tot een preuve aen te slaen, die met den Snouck herwaerts stonden te
comen, gelyek ooek denselve aengeschreven had van den indigo, die desen jare afsenden
soude, d’eene helft met sant, gelyck voor desen, ende d'ander sonder te embaleeren,
op dat d'heeren majoors in vaderlant mogen ondervinden, welcke beeter sy.

Aengaende de clachten van gemelte heeren over dat in de packen indigo
Biana, voor desen door voors. Arent Barentsz. ingecocht, veel stoff ende vuylicheyt
gevonden sy, daer nochtans in factura gexpresseert stondt, d’selve op de sift ontvangen
was, doet denselve dusdanige verantwoordingh, dat jae d’selve inderdaet op de sift
sy ontvangen geweest, doch dat te noteeren sy niet vande coopluyden (die den indigo

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
