246                               13-15 APRIL.

was ende verscheyden syner vaertuygen stonden te volgen, alsoo den
Sousounan den vryen handel op dese plaetse toegelaten hadt.

Soo comt oock ten selven dage een lamboe, mede van Tegal, met 24 man,
geladen met 14 cojangh rys, partye hoenders, eynden, etc, mitsgaders een joncke
ende gillion van Borneo met goede partye slaven, als oock campher; d’selve waeren
11, maent onder weege geweest ende stond eerstdaechs een gesant vanden Coninck
van Borneo te volgen, alsoo der gerucht wierd, de Castilianders uyt Manilha hun
wilden comen bestoken.

Met gemelte lamboe van Tegal bequam den Gouverneur Generael een brieffken
vande Nederlanderen, byden Mattaram gevangen; sy bleeven van gevoelen, dat in haere
verlossinge niet gedaen soude werden, ten waere den Gouverneur Generael een persoon
daerom van hier wilde senden, dat sy oock meenden sonder pericul te connen geschieden ;
den Sousounan en was tot dato, soo sy hun lieten voorstaen, weegen hunne verlossinge
noyl voorgedragen, maer wiert hetselve door Sarrapada ter quader trouwen onbekent
gehouden; d'Engelsen hadden een paert tot schenckagie aenden Sousounan gesonden
ende was aflcondinge gedaen, dat yder den handel naer Bantam gelicentieert wert.

14 d’. comen 2 tinganghs, d'eene van Andragirj met 10 man, geladen met
40 bhar peper,

ende d'ander van Cherrebon met 17 man ende geladen met parthye sout,
dat nae Pera voornamen te voeren.

soo meede een contingh van Japara met 5 man, geladen met een coyangh
witte hoontjes, partye capoc, etc, ende een balou van Mannac met 11
man, geladen met 55 bhar peper.

Ten selven dage vertrecken de fluyt Cappel ende ’t jacht Waterhout, ophebbende
185 coppen, daeronder 85 soldaten naer Ceylon ende Choromandel, met een cargasoen,
monterende f 27555.9.8.

15" do. vertrecken een tingangh nae Balj, wtvoerende 7 p'. cabonkes, een
de. 50 cattj potchock, 100 papieren ende 25 bondels goutdraet.

do. comen een gillion ende champan van Andragirj met 22 man ende 50
bhar peper.            ,

Soo arriveert meede nachoda Nonecoa uyt China, met een champan, hebbende
syn jonghste ontrent de Agnieten gelaten; hadden 2 maenden uyt China onder weege
geweest ende groot gebreck van water ende rys.

Heeden becomt den Gouverneur Generael een brieff van Bantam van Gerrit
Calff, dato 12 d, waerby onder anderen adviseert, hoe dat het Deense schip, de
Golde Zon, groot ruym 200 lasten, met den commandeur Claes Ruyter des daechs
te vooren aldaer aengelant was, comende jonghst van Trangabare; hun gelegentheyt
ende cargasoen stont te verneemen.

Soo wierd oock ten voorschreve dage den brieff vanden Coninck van Cambodja
met gewoonlycke solemniteyten als eerschooten ingehaelt ende, vertaelt synde, van
volgenden inhouden bevonden.

Desen brieff is van Jangh de pertuan Samdit, Barmanet, Bermaboopat, wenst
een onveranderlycke gunste, die onverbreeckelyck moet syn, aenden Gouverneur

Google
