463                  .      3 OCTOBER.

als gelt, gelyck voor desen gebruychelyek, mitsgaders den schryver van ditto Capiteyn
5 eruzados ende den pryseerder van ditto thuynen ende voornoemde neelje 5 gelycke
eruzados eens voor haer gagie sonder meer.

8. Eenige vaerthuygen met beetele van Nanningh comende, syn gehouden
te blyven leggen aenden banckzael ende voor gerechticheyt te betaelen van 1000
hondert bladen ditto betele; van gelycken voor yder prauw een cruzado ten behouve
van meer gemelte Comp; item voorden dienaer vanden ontfanger off sabandar 100
bladen uyt elcke zack beetele (hoenders, toeback ende melck in bamboesen uytgenomen,
die altyt van eenige lasten syn except geweest).

9. Mits dat voornoemde thomagon ofte ontfanger verobligeert blyft gestadich
te houden een dienaer inde banckzael, die oock het volck, met de voorschreve
vaerthuygen aff comende, moet versorgen van potten, schootelen ende water polten,
een paringh om hout kappen ende kaersen oft lampen, item tweemael eeten, yder
persoon een scoupa (dat is 11, ) rys ende voorts soute ofte versche visch ende
groente naer advenant, blyvende de vordere montcosten by langer vertoeven aenden
banckzael ten laste vande gemelte persoonen.

10. Ende wanneer geenige prauwen vande Comp in Pancalam voorhanden
syn ende d'inwoonderen van meer gemelten Nanningh met haer eygen vaerthuygen
(dat anders hun niet wert toegestaen) afcomende, sullen gehouden bly ven aende Comp
ofte gemelte ontfanger te betaelen twee tanges voor yder prauw, behalven de gerechtigheyt
haerder goederen, als vooren gemelt.

11. Is meede de voorschreve inwoonderen toegestaen , dat den gemelten ontfanger
ofte syne dienaers niet sullen vermogen de gerechticheden vande betele te vorderen,
voor dat den prys van voorschreve bladen inde. banckzael gemaeckt ende deselve
vercocht syn, om der luyden schaede, mits bederven van ditto blaaden, voor te comen.

12. Eenige prauwen ofte baloyns int Pacalam van Nanningh aenlangende,
sullen de eygenaers der goederen gehouden blyven de voorschreve waeren int huys
vanden jurou pancallaen ofte visitateur der voorschreve vaerthuygen op te leggen, tot
dat dragers van Nanningh becomen heeft, blyvende de tractement van voorschreve
jurou pancallaen, synde 5 ecruzados ter maent, ten lasten vande Comp.

15. De inwoonderen van Nanningh, elders metter woonstede willende verlrecken,
blyven gehouden aenden gemelten ontfanger te verthoonen een schriftelyck afscheyt
vanden Capiteyn, met ’t zegel vande Comp geteeckent, nevens een hoen tot schenckagie
voor yder persoon, ten proffyte vande Comp voornoemt.

14. Van gelycken comende eenige Manicabers van andere plaetsen om in
voorschreve Nanningh te resideeren ofte op de reysen, sullen deselve als voor desen
verobligeert syn aende generaele Oost-Indische Comp voor yder hooft te betalen een
reael van 8 in specie; ende sonder consent vanden ontfanger ofte tomagon ende
t'betaelen van hooftgelt als vooren vertreckende, bovendien verheuren een amande
van 10 realen ten behouve vande voorschreve Comp’.

15. Eenige slaven off slavinnen uyt Nanningh naer Malacta om Christen te
werden verloopende, sullen de eygenaers van soodanige slaven ofte slavinnen genieten
ende goet gedaen werden de gerechte helft vanden prys derselver slaven ofte slavinnen,

Google
