1014 FEBRUARIUS,                            181

 10 duym, ketels voor de jachten, zeyldoeck, rottangh, enekelde ende dubbelde
middelnagels, spyckers van 5, 6, 7, 8 10 duym, clampspyckers, traen, compassen,
wieltrossen, lootlynen, pompleer ende spyckers, vlaggedoeek ende cleeden voor’t
guarnisoen ; met ’t galiot sonden 68, met Egmont 50 ende met der Goes 25 gevangens,
soo blancken, mesticen, als slaven, synde 125 ecoppen, doch syn van deselve vele op
de reyse gestorven.

Dato arriveert hier ter rhede de fluyt d'Zeehaen van d'eylanden, geballast,
mitsgaders ’t jacht de Zon uyt de straet Sunda; hadde de fluyt Heemstede niet connen
volgen, doch maeckte gissinge d’selve op 9 deser in ruym zee geraeckt waer; soo
retourneert oock ten selven dage ’t jacht Waterlant van Onrust.

152 do. arriveert het jacht Egmont van Malacca, in comp van der Goes ende
't galiot de Jager van daer geseylt.

14r do. comen volgende vaerthuygen :

2 joncken van Sillebaer, d'eene met 50 man ende 5 vrouwen, geladen
met 60 bhaer, peper ende d’ander met 45 man ende 14 Maleyers,
geladen met 400 picol peper.

Mitsgaders Queey Chilli Radja Douta van Bantam met een tingangh ende brieff
van Queey Wangsadiepa aenden Ed. heer Gouverneur Generael, als 252 realen in
specie tot betalingh van soodanige 10, bahar peper, als Radja Bancoulou aen d’E,
Comp schuldigh was; voors. Wanghsadiepa versocht by syn gemelte brieff hem een
ancker ende touw mel 2 metale stuckjens tot syn vaertuygh gesonden mochten werden.

Dato arriveert de fluyt Gracht van Japan, synde door hart weder Tayouan
voorby geraeckt, met een cargasoen voor gemelte comptoir van hondert kisten silver
tot 1000 tayl yder, 800 balen witten rys, 1000 viercante blauwe vloerstenen, eenige
planeken, etc, bedragende te samen ter somma van f508165:14:5; de saken lieten
haer, volgens d'advisen vanden E. Caron in dato den 15e January aenden Gouverneur
Traudenius gesonden, als noch niet alte wel aensien; het groot voor packhuys, door
den president Couckebacker ae. 1657 gebouwt, daer de meeste coopmanschappen tot
dato in geberght waren geworden, hadden mede sonder eenigh vertreck moeten
affwerpen, soo dat andermael geresolveert hadden hun voors. coopmanschappen quyt
te maken, alsoo onder de burgers aldaer geen bequame packhuysen en waren te
vinden, uytgesondert vier, alrede vol gestouwt, soodat ongevaer noch 500 kisten silvers
te versamelen hadden, waervan gemelte fluyt vooreerst 100 vooruyt sonden.

Den slechten prys over alle coopmanschappen bleeff noch sonder eenige
veranderinge continueren ende waren de goederen op den stapel tot Miaco beter coop
als in Firando, dat een vreemde sake sy ende gecauseert wort, doordien boven weynigh
afftreck is ende den toevoer echter gestadigh voort gaet, alsmede vermits de luyden
aldaer van gevoelen syn ’taenbrengen der coopmanschappen, meer als Japan vertieren
can, vooreerst noch niet ophouden sal, maer wierden de saken door de coopluyden
beneden anders ingesien, houdende voor seecker, dat de Chinesen, soo wel als wy,
door verlies genootsaeckt sullen werden den handel een weynigh adem te geven.

Comp crediteuren, van welcke desen jare het silver voor 14 maenden
 deposito gelicht was, wilden haer contract niet houden, maer opt begin vant

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
