25                        3 APRIL.

to

Hendrick van Gent wegen de gelegentheyt van Jamby in dato den 2e ende 20e
Maert, als volcht:

Vermits de vreede in Jouhouwan getroffen ware, soude van daer te verwachten
syn de quantiteyt van 6 700 pl. peper, die door den Queey Ranga, welcke aldaer
weegen den pangeran Anum ofte Ratoe Mas het oppergesach gehadt hadde, afgebracht
soude werden; den oppercoopman de Vogel Sr, hadde denselve voor desen tot 290
picol geerediteert, dat noch onbetaelt bleeff, soodat alle d’selve voor de Comp soude
weesen, sonder dat d'Engelschen daer iets van hadden te verwachten.

Soo dat van Gent in hoope stondt met ’tmouson sala ende ’taffcomen des
berchs volex van Quamangh, binnen drie maenden over de 26 2800 picol peper te
becomen; d'Engelsen waeren van cleeden gantsch uytgecocht ende van gelt meest
ontbloot, dat den peper tot lagen prys brengen soude, synde d’selve op dato reede
tot 52, reael de picol, welcken prys noch te verminderen stondt, ten waere voorschreve
Engelse in corte ontset bequamen; d’selve hadden int beginne des voors. maents
partye van 450 picol uyt Quamangh gecreegen, waermeede sedert hunne laetste
afschepinge ongevaer 600 picol by een hadden.

Sedert syn jonghste was aldaer uyt Cambodja gearriveert den nachoda Bincki
met een wanckantjen met 6 8 coyangh swart ongewilt sout ende ongevaer 5
coyangh swarten rys, toebehoorende seeckeren Bingam, Chinees coopman alhier, door
den welcken voors. nachoda -met gemelte wanckantjen eenige maenden voorleeden naer
Palimbangh afgesonden was, om binnen 5 maenden weeder op Batavia te verschynen,
dat gemelte nachoda niet naergecomen, maer van daer aen Cambodja verseylt ende
daeromme opt versoeck van voors. Bingam ende ordre van den Gouverneur Generael,
by Comp": residentie aldaer weder herwaerts aengesonden ende in Jambj aengecomen
was, hebbende den oppercoopman voors. hetselve met 575 picol peper volladen ende
voort geschickt; de staet van d’E. Comp stond aldaer in goeden doen, maer scheen
onder de grooten des rycx grooten tweedracht te wesen, daer den pangeran Aria, die
weeder in Jamby afgecomen was, de voornaemste belhamel van ware, doch wierde door
den Queey Tommagon, Queey Pat, Queey Damangh ende Tuan Cali t'ondergehouden.

De oude Coninginne Rato Mas was met de voornaemste des ryex ende ongevaer
400 weerbare mannen, op 14" dito met 19 vaerthuygen naer Palimbangh vertrocken,
omme den pangeran Anum van daer te haelen, die men oock voor seecker hout,
dat affeomen sal, vermits het huwelvck tusschen hem ende de dochter vanden pangeran
in Palimbangh verbroocken sy.

Den Queey Tommagon versocht uyt voors. Anums name om vier. harnassen,
mitsgaders 12 musquels ende bandaliers, met peper te betaelen; soo hadde oock d'oude
Coninginne gesproocken om een Persiaens paert, insgelycx met presentatie hetselve
met peper te betaelen, doch meende Sr. van Gent, soo men hetselve wilde vereeren,
daermeede andere schencajen souden connen verexcuseert werden.

Den pangeran Aria, als andere grooten, den voors. Rato Mas uytgeleyde gedaen
hebbende, waeren aen ’t schip Wassenaer aen boort geweest, maer met een verstoort
gemoet, vermits het sober tractament vanden commandeur Minne Willemsz. weder
vertrocken.

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
