200                              28 FEBRUARIUS.

anders doorsnuftelt ende vanden oppercoopman Hurt als andere raden verscheyde
malen aensprooeken svnde, waer alle ’tgout ende andere costelyekheden gebleven
waeren, telekens niet anders ten antwoorde gegeven hadde, als: datter is, lecht inde
kisten ende ick sal daervoor verantwoorden, sonder eenige andere openinge daervan
te doen, mitsgaders dat, de scheepen van Tayouan int gesicht geeregen hebbende,
datelyek den raet beroepen ende voorgedragen hadde repartitie vanden buyt onder
henluyden te doen, gelvek dan ooek geschiet was ende elek aen goudt, silver, gelt,
barnsteen, als anders voor svn quota toegeleyt, als volcht:

Den oppercoopman Hurt...Ea Wineren NAE.. f 8952,
Sergeant Majoor Lamot...EEEHEt Ata 9688,
den commissaris Spanhems.. soe eeen 5856,
den capiteyn Foreenburch.......tn en ele aans 8907,
den oppercoopman Nicolaes Houtcoper.....Bralabarts dl ee 5 mee 5886,
d'schipper Pr. Baeck...ET ENE... 9452.
den fiscael Childerhuysen...ade:Ea baen   1000,
den predicant Joannes Schottanus....vane 1000,
ende hem commandeur ...........e. ....s oven eves nen 13302

Bedragende ter samen ter somme van..... f 65995,

Gelvek dan ooek gesevden commandeur met syn jongen p". de scheepen Egmont
ende Goes naer Batavia 2 groote kisten met buytgoederen aen syn huysvrou gesonden
soude hebben, mitsgaders aent boort vant schip Uyttrecht meede een groote kist,
daerin een Japans cofferken, hoven 6 gelycke kisten met plunderagie, t'synen huise
berustende, hetwelek geoordeelt synde den maet al vry te excederen, was by resolutie,
daervan genomen, goetgevonden de voors. kist, binnen ’tschip Uvytrecht staende, te
laeten visiteeren ende aen lant brengen, welck geschiedende daerinne ten overstaen
van gecommitteerdens uyt den raet gevonden was, als volcht:

25 goude ketens, wegende...soie. 62 realen swaerte,
13 Gorale IOS, , nnn rcardes aan:     17

125 goude cnoopen met een cruys 12
1 silveren gordel met vergulde enoopen..... 20

26 goude stiflen . ... v.v. 10

verschevden andere eleynicheeden........... 10

Daerenboven 2 groote sacken met gelt, die denselve, om hem in syn eere
huyten reeden niet te vercorten, versegelt ter hant gestelt hadde, om aen den gouverneur
overhandicht ende daerop gedisponeert te werden nae behooren, gelyek dan oock de
vordere raetspersoonen, om de capitevnen ende cryghsluyden niet te discourageeren,
hun toegelevde portie onder geteeckende acte, daervan by yder gepasseert, gelaten was.

Boven voorschreve gelt, onder de raetspersoonen gepartieert, waeren 5500 realen
Goase munt inde stadt bevonden, waermeede hun vooreerst souden connen behelpen,
soodat geresolveert hadden de 4 duysent realen in specye, van Batavia meedegebracht,
met ’tschip Wassenaer naer Jamhy tot proeure van peper te versenden, waervan
op dat den oppercoopman Hendrick van Gent tydelyck gepreadverteert mochte weesen,
de boot Banda geordonneert hadden en passant voors. riviere aen te doen ende syn

z

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

DE

r
