13 MAYUS.                                285

Voor Tayouan hadden :
489 cattj oliphants tanden,
114  agulhout,
6 stx. rinoceros hoornen;
d     250 potten clappus olye.
Voor Batavia:
401 quiatj baleken,
222 plancken,
550 ronde stutten,
16 masten,
4 stuex spieren,
300 potten clappus olye.
D'onvercochte coopmanschappen, by ’tcomptoir resterende, monteerden ter
somme van f 52715, daer onder f 15426 aen 867 picol Jambysen lichten peper,
maer de generale effecten bedroegen te samen f 247977 ende waeren op 26"
Januarj door den oppercoopman van Vlieth voors. aen Sr. Reynier van Sum
getransporteert.
Den Coninek had eyndelyek toegestaen, de Neederlantse kinderen herwaerts gevoert
mochten werden, synde 5 in getal, te weten: twee knechkens ende drye meyskens.
Den sabandar Opra Ray Montrj, die d'onsen altyt veele faschereven ende
ongemack aengedaen hadt, was uyt syn voorigen dienst geseth ende eenen Occoy Rasathj,
om weleken d’'onsen langen versocht hadden, in deselffs plactse de Comp loegevoecht.
Pr. gemelte fluytschip becomt den Gouverneur Generael een missive vanden
Coninck van Siam, luvdende getranslateert als volcht:

Oya sydarmaradt dytsia stiat Amathia nohit phy pit radt na yadt
khanza tyby dva phaya Bocra Chromina pha hona ofte opperadvocaet
ten hove van alle vreemdelingen, die uyt de suyder ende wester
quartieren dit coninckrycke frequenteeren, sendt desen brieff met
een, devotich herte ende oprecht suyver gemoet ter ordre ende
uyt den naem van Probadt Somdit Bormma bopit probudyt Jacu
Iehona Ney crough pramaha Naccoop hboworra towa randy srya
Tudia pra tJacu pra satongh pra tJacu siangh phonck pra t'Jacu
tsiangh tongh dengh pra tJacu tsiangh Coboet ofte den Coninck
vanden gouden hoorn, den witten, rooden ende ront gestaerten
eliphant, welcke drie reysdieren om haer excellentie den oppersten
Godt noch aen niemant vande aertse Coningen als onsen Coninck
gegeven heeft, wiens name ende fame oversulex verbreyt wordt
ende roept door de gantsche werelt met soodanigen authoriteyt,
macht ende aensien, dat alle vyanden verschrickt, vol vreese ende
overwonnen svn, om dat syne May'. den vier gearmden Godt des
oorlochs Pranaray gelyek, jae den grootsten, ryexsten, wysten,
machtichsten, verschriekelyeksten, geluckichsten Coninck, die op
den aertbodem bekent is, aenden

Original from

piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
