468                   7 ex 8 OCTOBER.

spreecken ende met d'onse een plaetse te beraemen, waer nae eyndelyck dagen, als
de vreemdelingen weeder nae Maccassar afgevaerdight soude weesen, daer over den
by een comste souden maken, daertoe voorstellende d’strandt van Wawanj ofte het
pleyn aende riviere vande negrye Hilla, alsoo Cackialj niet van meeninge was op
onse corcorren binnen het casteel ofte de vasticheeden van Hilla ofte Hittoelamma te
comen, daer d'onse hem op antwoorden, sulex geen manier van doen was; ingevalle
met een oprecht gemoet tot vreede geneegen waer, dat binnen het casteel, d’redout
Hilla ofte Hittoelamma moste comen; men soude hem vry geleyde ende hostagiers tot
verseeckeringh, dat hem geen leet geschieden soude, geven; daer meede affscheyt nam
ende des anderen daechs weeder vertrocken; middelertyt hadden eenige Macassaren
ontrent Talaha sommige onser jagers aengerant, dapper affgesmeert ende op Wawanj
voor Capiteyn Hittoe gebracht, die d’selve daer over bestrafte, seggende noyt last
gegeven te hebben eenigen Neederlander te beschadigen ; gafl voorschreve jagers voorts
een cleyne vereeringe, daer meede met comvoy van 500 man weder naer Hilla waeren
gebracht, dat al practycken syn om d’onse te abuseeren ofte wel den wech tot
verschooningh te bereyden; nae voorschreve jagers verhaelden, waeren dagelyex besich
den strandt allensints te verstercken, hebbende reede 9 bolwercken daerop gelecht
ende een nieuwe corcor op stapel.

Onder pretext vande Olelimas te willen beschermen, had den Pattj Waysamma
van Bouro, die op Amblau over vyff negryen gebiet, inde negrye Sotaoemt, dewelcke
onder hem niet-en staet, een huys gemaekt, daerover die van Salay t’'onvreede
waeren ende aent casteel hadden gesonden, hetselve weeder afgebroocken ende
sy met 8 10 soldaten uyt het casteel geassisteert mochten werden, om een
cleyne vasticheyt te maecken, alsoo het voorschreve doen van Pattj Waysamma
henluyden suspect was, als tendeerende tot geenen anderen eynde, als onder
voorschreve deckmantel de nagelen aldaer heymelyck te versamelen ende met cleyn
vaerthuych wech te voeren, dat d'onse hun, sooveel doenlyck, uyt het hooft hadden
geslagen.

Nae 'tseggen soude Cackialj nae Mamalou om contributie tot d’oncosten vande
aenstaende Macassarse bezendinge gesonden hebben ; Toloucobessj hielt sich stil, soomeede
d'onderhoorige dorpen, maer die van Mamalou souden ’t geerne met beyde partyen
houden ende den vyant onder neutraliteyt toevoer ende adsistentie doen, dat met
onse corcorren souden trachten te beletten; voorts stondt alles overal nae wensch
ende sonder veranderingh.

Het arae branden ende tappen aent casteel was voor een ront jaer verpacht
voor 1000 realen van SP, het vee slachten 110 realen.

8en d’, vertrecken volgende vaerthuygen:

een lingangh nae Bantam, uytvoerende een corge goelonghs ende partye
overleer,

2 gillions nae Malacca met alderhande vivres ende eetwaeren,

mitsgaders 2 continghs, d'eene nae Packelongen, niets uytvoerende als 10
realen contant, ende d’ander nae Damack met 74 realen aen cleeden.

Heeden is den Portugeesen Fidalgo, Anthonio Fialho Farera, den Gouverneur

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
