26 AUGUSTO.              5             399

U. E., als hoe Philippe Lucas quam om te ordonneren ende verhandelen alles, ’t geene
tot welstandt van beyde partyen soude dienen; denwelcken aen d'een syde stelde de
capitulatie vande vreede, gemaeckt in Batacalo, willende vernieuwen eenige saecken
contrarie deselve; ende gelyck als de Hollantse natie in alle quartieren syn geacht ende
bekent voor vertrouwende persoonen in hun woorden ende de Coningen van myne
qualiteyt niet en betaemt naer te laten, het geene eens hebben geordonneert
ende gecontracteert, siende ick, dat den voorschreve, Philippe Lucas, veele saecken
vermeerderde, contrarie deselve capitulatien, eens geaccordeert ende beswooren, en wilde
ick niet blyven over ’t geene hy die tyt ordonneerde; wegen het vordere, dat U. E.
in dese voorschreve brieven verhaelt, en neeme niet voor nu te beantwoorden, alsoo
nu derwaerts gaen myne ambussadeurs, die U. E. op alles sullen dienen.

Den 5" brieff in dato 25 September 1640 hebbe hier int hoff ontfangen
den 22e Januarj 1641; ten hoochsten hebbe my verblyt, verhalende UE. inde
selve, dat U. E. in seer goede dispositie was, als meede dat U. E. niet en twyffelden,
ofte ick soude van gelycken syn, waer door ick hebbe verstaen, hoedanich
U. E. affectie t'mywaerts streckt; ick hebbe jegenwoordich deselve gesontheyt,
Godt sy loff, blyvende geheel bereyt met groote lieffde ende genegentheyt om
te recompenceeren aen d’E. Comp de goede diensten, die aen my gedaen hebben;
U. E. thoont sich geheel in bedenckingh, dat het voorleeden jaer geen antwoort
van my en hebt becomen, ende ick ben in noch veel meer weegen U. E. persoon,
alsoo ick niet en weet, off U. E. twyffelt aen myn persoon, vrientschap ende
goede genegentheyt, als behoorlycke correspondentie; waeromme ick het voorleeden
jaer niet en hebbe geantwoort, is geweest, alsoo ick voorgenomen hadde met dese
gelegentheyt ’tselve te doen in behoorlycke forma, sendende myne ambassadeurs;
dit is d’oorsaeck geweest, dat het niet en is geschiet, ende anders geene; want soo
lange als ick leven hebbe, sal ick lieffde dragen tot de Hollantse natie, extimeerende
deselve gelyek het licht van myn oogen, ende die naer my sullen succedeeren,
sullen ’tselve doen, jae soo lange als de sonne ende maen sal schynen; ick sende
myne ambassadeurs, op dat U. E. my behoorlyck secours sende, met het welcke int
volgende jaer in alles ons voorneemen met Columbo mogen eyndigen, waer over
geenighsints en can twyffelen, ofte U. E. sal my sulex toestaen; het meerder, ’t geene
ick alhier soude mogen seggen, gedrage ick aen myne ambassadeurs, dewelcke U. E.
alles int breede sullen relateeren ende int largo extendeeren, alsoo haer weegen alles
ordre ende memorie gegeven is; hetgeene U. E. aldaer met d’selve sal accordeeren,
sal ick van waerde ende voor wel gedaen houden; sy brengen meede met hun
de memorie vanden prys der coopmanschappen; ick hebbe seer g'estimeert de goede
tydinge, die U. E. my gelieft wegen de victorie ende goede successen, die den Hollantsen
admirael heeft gehadt jegens den Coninck van Hispania, alsmeede wegen de victorie
van Malacca, alsno alle goede successen vande Hollantse natie de myne syn, ende de
myne syn de Hollantse natie; dese reeckeningh maeck ick; U.E. gelieve ’t selve meede
te doen; inquireerende over ’tsucces weegen de dool vanden admirael Coster, hebbe
gesien, dat den voorschreve admirael Coster schuldich is bevonden; niet jegenstaende,
alsoo den selven een gequalificeert persoon was, hebbe den man op doen hangen, die

Google
