31 DECEMBER.                          147

Van CAMBODJA :

Den 10e Augusty de fluyt Castricum, met   f 1035250:16: 4
Van SIAM:
Den 20en do. den Witten Oliphant, met .   f 114271:17: 8
Van BATAVIA over TAYOUAN:
Den 25 do. de Meerman, met een cargasoen van... f 596218: 7: 5

Bedragende ’t ingeladene van voors. 11 schepen ter somma
VA, bso viola ars raa kans ide rn NEI EE ns  f 6295567: 8: 1

Den Chinesen mandoryn, Iquan, had desen jare (behalven de joncken, die, volgens
’tschryven vanden gouverneur Traudenius, haer reyse niet hadden connen winnen)
2 groote somas ofte handel joneken voor hem ende een voor syn broeder, seer ryck
geladen, in Japan gehad, waeruyt men conde sien, hoe denselve niet anders tracht
als syn mes aen twee canten te doen snyden; daer ware, nae ’t oordeel vanden E.
Caron, weynigh staet op denselve te maecken, maer soo het by hem recht gemeent
wierd, soude een voortreffelycke sake voorde E. Comp wesen, sullende den rcchten
middel syn om op den wegh te geraken, die de Macoase Portugesen tot noch toe
met groot voordeel gebruyckt hebben ende buyten dien voorde Comp niet licht
gevonden sal worden, sustinerende syn E., dat het becomen van soo voortreflelycke
syde stuckwercken (tot noch toe altyt by de Portugesen genoten ende by ons gemist)
niet door der Portngesen wysheyt ofte practyeq gevonden, noch door d’onser negligentie
by dE. Comp niet gegaudeert, maer alleen door hulp van machtige ende gauwe
Chinesen (daermede den Maccauwer syn handel altyt in comp gedreven heelt) te
wege gebracht sy; de Chinesen syn naerstigh int aenbesteden der wercken geweest
ende de Portugesen int vertieren, helpende alsoo den ander onderlingh, dat den
Portugees andersints onmogelyck geweest soude syn, soodat syn E. van advys stond,
dat niet geraden soude wesen met gemelte Iquan wegen den handel in contract te
treden, mits dat denselve, syn portie onder Comp: capitael smeltende ende de
voordeelen genietende, pro rato mede den risico helpe drage ende te wege brenge,
dat dE. Comp goede waren mach becomen, alswanneer syn advance (uytwysende
die vande E. Comp) vergroot ende hy tot gemelte werck van tyt tot tyt meer
geanimeert soude worden, gelyck tusschen den Portugees ende de Cantonse Chinesen
altyt geschiet is; maer en dienden die van Japan van dese accomodatie de minste
kennisse niet te hebben, sullende anders apparent daerover t'onvrede wesen, eensdeels,
omdat sulex syne resolutie (die t’eeniger tyt wegen ’tuytsetten der Chinesen voor
mochte nemen) contrarie soude wesen, ten anderen, dat men ons licht te last soude
leggen, dat door contracten, eenelyck op onse proffyten siende, de Chinesen ende
hare coopmanschappen uyt Japan sochten te houden, dat echter het poinct vande sake
soude syn ende voor d’E. Comp met alle middelen te betrachten staet, alsoo, dus
doende, het vaerwater van Japan soodanigh bederft, dat weynigh proffyt voorde Comp
te doen is; maer soo lange in desen handel continueren, can niet anders geoordeelt
worden off Iquan speelt heymelyek door onbekende Chinesen syn personagie daer onder.

Google
