27 SEPTEMBER.                     25

conde hedencken off voors. tergiversatien wierden alleen by denselven gepretexeert
ende ter quader trouwen voorgestelt, omme niet ten principalen te comen, soo en
was hem oock niet onbekent, dat de nagelen voor dato op Macjan ten tyde vanden
oorlogh tegens den Tidorees, even soowel als in vreede waren gepluckt, dat oversulex
de gemelte excusen niet aennemelyck waren.

Welcken antwoorde den Coninck gebracht zynde, hadde, daervan seer gealtereert
wesende ende een wyle geswegen hebbende, ten lesten geseyt, dat daerover met syn E.
nader wilde resolveren ende syn B, hun besluit laten weten.

Waerop gevolght was, dat 2 dagen daernae, wesende den 26" July, den
gantschen raet vanden Coninck gecommitteert in ’tCasteel by zyn E. verscheenen
is, alwaer den hoecum Boleka, ’t woort doende, van wegen den Coninck ende alle de
overheden verhaelden, hoe dat syluyden des daeghs te vooren den geheelen dagh by
den anderen geweest waren ende over ’tLaenvangen vanden oorlogh geraetslaeght
ende geresolveert hadden denselve datelyck, sonder eenigh vertreck, by der handt te
nemen, by aldien zyn E. hun de naervolgende poincten gelieffden toe te staen:

1 dat de plaetsen Gilole, Dodinge, Tacony Xulla met Hollants chryghsvolck
souden worden beseth;

2 dat altyt met cruyt, lont ende geweer souden werden geadsisteert;

5 dat syn E. aenden Gouverneur Generael om tydigh ende machtigh secours
tot affbreuck vanden vyandt soude schryven;

4 dat twee der presente schepen inde Moluccos souden overblyven.

Ten laetsten, dat hun den bael rys tot 5 realen, gelyck den Coninck, gegeven
soude werden.

Daerop diende syn E. tot antwoort, wilden sy oorloghen ofte niet, sy mochten
hun sinne doen; het versoeck vande vier genoemde plaetsen met Comp soldaten
te besetten waer onreedelyck, alsoo door hunne lange vreede met die van Tidor onse
guarnisoenen niet stercker waren, als om Comp: eygen vastigheden verseeckert te
houden, doch, soo sy eenigh openbaer feyt van oorlogh wilden thoonen, soude syn E.
tfort Tacony (gelyck voor desen, ten tyde van oorlogh) met 25 man onder een
chergeant laten besetten en hun met cruyt en looth nae ouder gewoonte adsisteren.

Dat syn E. oock om tydigh secours naer Batavia schryven wilde; aengaende
tverblyff der schepen, daer toe was het schip Hollandia geprojecteert, ’t welck soo
suffisant was als vier vande andere,

Belangende den rys, dat syn E. hun deselve tot 5 realen den bael soude
laten volgen, te weten, soo lange het syn E. goetduncken ofte den oorlogh duyren
soude; dE. Comp ware aen twee ofte 500 realen weynigh gelegen, als de saecke
maer ten rechten gemeent wierde.

Op alle ’t welcke gemelten raet cort geantwoort ende alleen versocht hadden,
dat, beneffens Tacony, Dodinge oock verseeckert mochte werden, dienende syn E.
daerop, dat vande 25 man, tot besettinge van Tacony voorgestelt, 10 affgebroocken ende op
Dodinge gelecht conden werden, ’t welck hun altesamen wel geviel, seggende ’t gundt
van syn E. verstaen hadden, haren Coninek wilden rapporteren, niet twyffelende off
de saecke soude daermede tot actueelen oorlogh gebracht worden; wilden hetgene

Google
