2227 APRIL.                     369
desselffs oprechticheyt by Paducca Sirj Sultan nimmermeer vergeten werden, soo
langh als son ende mane schynen sal.

Soo ’t Godt Almachtich gelieft, verhoopt Paducka Siri Sultan, dat den Capiteyn
Siri Agaradia, nevens de prauwen, die den ambassadeur sullen volgen allen faveur
ende vruntschap sal laeten genieten.

Voort laet Paducca Siri Sultan U. E. weeten vande Castiliaenders, dat het
seer bose menschen syn; ende sy willen dese mouson in Borneo comen met 200
vaerthuygen; daerom sent Paducca Sirj Sultan Sirj Agarradja, alsoo Paducca Siri
Sultan eerst op Godt hoopt ende daernae op den hr. Capiteyn Generael, dat hy het
Jant van Borneo helpen sal, versouckende my doch gelieft te assisteeren met cruyt,
salpeter, swavel ende coegels; sulex Paducca Siri Sultan vertrout, dat geschieden sal,
alsoo het lant van Borneo ende dat van Batavia niet anders sy ajs een lantschap,
welck eeuwich moet duyren sonder eenige de minste onlusten te reysen.

Van gelyeken versoeckt Paducca Siri Sultan vanden hr. Capiteyn vant lant
Batavia, dat myn gesanten doch spoedich mogen gedespescheert werden, opdat
Paducca Sirj Sultan spoedich tydinge becomen mach, den hr. Capiteyn noch in goede
gesontheyt ende welvaren sy.

In gevalle dese myne onderdanen haer in eenich dinek mochten misgrypen,
gelieft hen sulex ten besten te houden ende hun voorts in alles, dat van noode sullen
hebben, behulpsaem te wesen.

Tot een teecken vant goede hart van Paducca Sirj Sultan. tot den hr. Capiteyn
sende ick 5 besar steenen, swaer 2 tail, een cattj campher, een picol was ende
2 slaven, dat niet anders is als de goede gunste van Paducca Siri Sultan tot den
hr. Capiteyn.

Zhen do. comt een balou van Jambj met 15 man, geladen met 40 picol peper,
ende vertrecken 5 tinganghs, een nae Grissick met pitjes, een nae Pegu met 72
realen aen cleeden ende een nae Tegal met 150 realen aen cleeden ende 20 aen
contant.

262 comt een lanangh met 11 Chinesen, geladen met sout.

27" comt een lamboe van Damac met 16 man ende 6 lasten rys, mitsgaders
een joncke, toebehoorende Bingam, Chinees coopman alhier, ende 2 champans van
Japara, ophebbende 54 coppen, geladen met 25 cojangh rys ende 400 swarte suycker,
als andere waeren; d’selve verhalen, dat 12 gevangene Neederlanders aldaer een
vlotjen toegestelt ende daer mede getracht souden hebben om de suyt van Java door
te gaen, maer waeren geattrapeert ende inde kettingh gecloneken; soo waeren oock
de Portugesen, door onse schepen aldaer aengeset, by den Mattaram aengeslagen.

Soo comen oock ten voors. dage een tingangh van Succadana, geladen met
16 coyangh rys; bracht oock weynige diamantjens, als meede een cattoer van
Andragirj met 15 man ende 100 picol peper.

Ende vertrecken op dato 6 tinganghs:

1 toebehoorende Queey Nundicipatj van Bantam naer Malacca; was alhier
gecomen om een pas,
:     1 nae Damac met 75 realen aen diverse cleeden,

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
