208                                     10 MARTIUS.

mitsgaders op reeckeninge van 5768 stx. porceleyn,
4 de. laekwerek, 100 catti cassea lignea ende 7
ysere pannen vercocht..  sakebar sf 09:78
hebbende daerentegen op ordre van Maradia Silla de gerechticheyt vande wage
betaelt.

Aengaende de porceleynen, daervan waeren de piringhs ende groote schootels
willich aende man geraeckt, maer nae de commen, als oock minder slach van schotels,
mitsgaders groote rys ende theecoppen en was geen vragen altoos; de armozynen
waren meest verschoneken.

D'Engelsen hadden hun schip de Planter op 16" November nae Engelant
alfgevaerdicht met 540 bahar peper, beneffens eenige particuliere coopmanschappen,
als partye benjuin, foelie, lynwaten, gutta gomme, etc. tot supplement vande overige
scheepsruymte; hare onvercochte juweelen, als den roos, den carcant, de groote taeffel
steen, met de ses mindere ringen, hadden ettelycke dagen te vooren andermael aenden
Coninck gepresenteert ten pryse, als incoops costen, maer ten antwoord gecregen
d'selve vry weeder nae Engelant mochten voeren, soodat in aller wyse blyckt,
denselve van juweelen versaet is.

Gemelte Engelsche bleeven aenden Coninck schuldich over de 160 tail ende
hadden het gelt tot den incoop vande jonghste 40 hahar peper uyt de stadt gelicht
tol 4 ten hondert ’smaents, waer en tegen dan weeder eenige lakenen ende bernsteen
in voorraet hadden, soo dat tot nader ontseth inden handel soude moeten stil staen.

Den 16 November waeren aldaer 5 Macassaerse vaertuygen aengecomen met
een ambassadeur ende eenige geschencken vanden Coninck van Macassar aen syn
May'. van Atchyn, dewelcke terstont met een oliphant, 10 vlagh dragers, als eenige
pypers ende tambouryns ingehaelt was. Ende bestondt de schenckagie in een sack
cassombe, een stuck fyn Iynwaet met 5 louris, als eenige paradysvogels, maer den
ambassadeur, binnen gecomen synde, hadde den Coninck daer weynich werck
affgemaeckt; denselve hadde op syn aencomste van hem gegeven, hoe dat aen
Bencalis aengeweest waeren ende aldaer vande Jhoriten verstaen hadde, hoe d’onse
dagelyex met groot gewelt op Malacca waeren stormende ende de sterckte Campon clingh,
weynich buyten de stadt gelegen, verovert hadden, waerdoor de Portugeesen soo benaut
wierden, dat alle haere slaven uytgeseth hadden om den rys te meer te doen strecken,
werdende echter by niemant getwyffelt, off souden eerstdaechs in onse handen moeten
vallen, dat den Coninck, soo ’t naemaels aen veele dingen gebleecken hadt, niet wel
aenstond, daer dan oock den voorschrevene ambassadeur naderhant syn reede naer
hadde weeten te vougen; met denselve was meede gecomen seecker caffir, nevens anderen
uyt Malacca gejaecht ende vanden Johorisen op Bancalis by gemelte Macassaren
gecocht; desen hadde den Coninck, door voors. tydinge, soo ’tschynt, ontroert synde,
by hem doen roepen ende seer scharp naede gelegentheyt van Malacca ende desselfs
belegeringe ondervraecht, maer hadde denselve hem insgelycks nae den mont gepraet
ende onder allen verhaelt, dat de Portugesen d'onse in seecker schermutsing affgeslagen
ende wel 400 coppen ter needer gehouwen souden hebben, op welck relaes den
Coninck hem met eenige fruyten vereert ende minnelycke affscheyt gegeven had, ende

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
