410                           2 SEPTEMBER.

van het voordeel, dat de Comp heeft genooten ende ’t geene binnen 't selve sy geweest ;
U. B, sich informeerende van gelooffwaerdige persoonen, sal verstaen ende de waerheyt
bevinden van U. E. officieren.

6. Daerby comt voor onse drye jarige gepresteerde assistentie, welckers
equipagie monteert, als by nevensgaende specificatie, tot heeden door uwe May' niet
anders optineeren off op reeckeningh betj'. is als 10 oliphanten, in Pallicatta minder
dan 4 duysent pagoden vercocht, daer tegen ’tfort Trinquenemale in handen van
uwe May's gecommitteerdens ady 21 April passado geresigneert hebben.

Antwort. U. E. seght, dat tot noch toe niet gesien en hebt eenige recompense
wegen d'oncosten, die d’E. Comp in dese drye jaeren heeft gedaen in mynen dienst ;
ick hebbe alreets aen U. E. geschreven inden brieff, waerinne verhaelt stondt wegen
de doot vanden admirael Coster, hoe dat om te versamelen groote quantiteyt
coopmnanschappen in dit jaer, met welcke satisfactie souden connen doen ende de
meeste gedeelte vande oncosten’betaelen, hebbe naergelaeten van Columbo te tracteeren,
weesende de laege landen vruchtbaer genough omme de middelen te versamelen ; ben
gecomen in onse stadt Candja op seeckere feesten, genaemt Parhera; synde ick binnen
Candja, is het secours van Goa gecomen ende Don Phillippe de Macarenhas voor
generael ende gesuccedeert het veroveren van Negumbo, in welckers dienst gestorven
is een van myn capiteynen, met namen Hina Corala Bala, dat een gequalificeert
persoon was, gelyek ick myne, dat in Jacatra ymant sal moeten syn, die daer kennis
van heeft, met noch vier araches ende eenige lascaryns; met dit succes syn d'landen
g'imbroelgeert geworden, waer op gevolcht is, dat ick dit jaer d’oncosten niet en
hebbe voldaen, gelvek ick genegen was.

U. E. seght meer, dat op reeckeningh vande drye jarige oncosten ick 10
oliphanten hebben gelevert, die in Paliacatta vercocht syn voor minder als 4 duysent
pagoden; het voorleeden jaer syn g’intregeert vyff oliplianten met tanden ende 5 sonder
tanden ; ’t geene ick tot noch toe hebbe gegeven, is het navolgende :

Inden jare a. 1658, inde maent van Mayo, hondert en veerthien bhaeren
caneel, vier en veertich ende een halve bhaar wasch, vier en een halve bhaar peeper ;
in den jare 1659, in Martjo, een oliphant met tanden van ses ende een halff conido,
ende een ander van 6', conido, 5010  wasch, 44000 ponden caneel; in Mey
desselven jaers twee oliphanten met tanden, eene alea wyff ken ende twee mannekens ;
inden jaer 1640, in Martio, 11400  fynen caneel, 712 amandis ende een halff areca,
als 450 arecas in November desselven jaers, 3000 ponden wasch; van alle dese
middelen de 5 oliphanten met tanden ende 5 sonder tanden, die den 12 April syn
g'intregeert, hebbe gegeven om. my te intregeeren het casteel van Trincquenemale ;
d'andere goederen syn op reeckeninge vande oncosten, die d’E. Comp heeft gedaen
in mynen dienst.

7. Wy verclaeren uwe May'. tot nader sustent onvermogen blyven eenige
de minste assistentie te presteeren ende heeft ons verblyt, syne Keyserlycke Mayesteyt
geresolveerl was van geen nieuw secours te tracteeren, bevooren onse expensen
voldaen hadde.

Anltwoort. U. E. seght, dat geen comptant en hebt om nieuw secours te

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
