27 SEPTEMBER.                       25

eere vercort vont, gemerckt sulex schryven syn Ed. hoe lanex hoe meer suspect wierd,
ende derhalven hetselve niet meer en soude toelaten, alsoo daer grootelyex in ware
gemiscontenteert.

Over welcken antwoort den Coninck des anderen daeghs ’s morgens Hoeeum
Boletoa, Quimelaha d’Java ende Quoffimaniere Binone in ’tCasteel gesonden hadde, te
seggen, dat verslaen hadden, syn Ed. over het schryven van den Tidoreesen Coninck
grootelyex misnoeght ware ende derhalven boven waren gecomen om van d’onse naer
de waerheyt te vernemen, seggende het schryven van Saydy hun mede gantsch niet
en behaechde, alsoo 'tselve streckte om de Hollanders tegen de Tarnatanen op te
hitsen, tot verderf des gantschen Tarnataenschen ryckx ende verstrooyinge hunner
vrouwen ende kinderen, 'twelek sy in alle manieren sochten voor te comen,
versoeckende derhalven, dat syn Ed. den Coninck met alle overheden by hem geliefde
te ontbieden, omme hunlieden het passeereitde voor te houden, zy souden alsdan
gesamentlyck zyn Ed, toevallen, als wanneer den Coninck hem daermede soude moeten
conformeren, daeruyt nootwendigh den oorlogh jegens den Tidorees volgen soude.

Syn E., bemerckende, dat hetgene voors. niet als geaposteert werck en was
om dit bedenckelyck over ende wederschryven in treyn te houden, hadde ten antwoort
gegeven, dat hun pitsjaren langh genoegh geduyrt hadde, ende geen resolutie en
namen, wilde derhalven met den Coninck over dese saecke niet meer in bespreck
comen, hy mochte doen, wat hem goet dacht ende synen staet voorderlyekst waer,
zvn Ed. wiste mede wat hem te doen stond, deselve seggende, dat geresolveert waren
des anderen daeghs 2 5 raetspersoonen te committeren, omme den Coninck zyne
meeninghe rondelyek te verclaren, versoeckende, dat sy alsdan daer gelieffden
present te wesen, om hetselve te aenhooren ende hun daernaer te reguleren, t welck
zy belooffden te doen ende oock te behartigen den oorlogh aen te vangen doorgedreven
wierd, daermede hun affscheyt.nemende, vertrocken waren.

Des anderen daeghs zond zyn E. den fiscael Nicolaes de Wilde, den president
Anthonio van Leeuwen ende den oppercoopman, Cornelis Uythoeck by den Coninck
ende Tarnataensen raet, die onder de saboua aen strandt, omtrent des Conincx
huysinge vergadert waren, dewelcke het volgende schriftelyek protest den Coninck
ende zynen raat uyt den name van svn E. voorgehouden hebben.

Eerstelyek, dat syn E. ’tsedert syn aencompste in Molucco by alle gelegentheyt
den Coninck tot syn schuldigen plicht ende naecomen vande contracten met alle
mogelvcke debvoir aengemaent hadde, te weeten, dat de vreede met den Tidorees, als
op een quaden gront gevestight ende directelvck jegens de solempnele contracten,
mitsgaders de expresse protestatien, door den Gouverneur Broeckum salr ged. dies
aengaende gedaen, beslooten, breecken ende met ons den oorlogh jegens denselven
aennemen soude.

Ende hoewel zyn May'. van tvyt tot tvt zyn EB. met veel schoone beloften
gevoelt hadde, soo bleef zulex echter al het oude ende ’t selve, sonder dat daertoe
eenige genegentheyt ofte preparaten, veel min effecten bespeurt wierden, waeruyt
sym E, niet goets affmeeten conde, te meer alsoo den Tidoreesen Coninck in seeckere
missiven vanden 10" voorleden, aen Hamsia geschreven, wel duvydelyck hadden derven

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
