6 DECEMBER.                       1

100 picol spiaulter ende soude Iquan noch 200 picol senden, doch wilde 15 realen
voor ’t picol hebben, dat hem affgeslagen wiert, met aensegginge, soo den picol voor
geen 10 wilde geven, het senden van meerder quantiteyt wel excuseren mocht.

De fluytschepen, Otter, Broeckoort, Oostcappel ende Meerman waren daer
op 26 July van Batavia wel gearriveert, gelyck oock de Gracht van Siam ’t ultimo do.
met een cargasoen van f 7700, bestaende in 68 quiaty balcken, 158 plancken, 146
gehouwen dittos, 5178 catty oliphantstanden, 459 catty aguelhout, 6 duysent stux
gepluymde vogelvellekens, 50 duysent catty sappanhout ende 45 stucx renoceros
hoorns, mitsgaders den 11" ende 28 Augusty de Ryp ende Pauw, als den 10en
October Ackerslooth, mede van hier, becomende met voors. 8 schepen een cargasoen
van f 184272.

De houtwercken souden hun tot het bouwen van des Gouverneurs huys ende
2 corps du guarden int casteel wel te passe comen, sullende oock deselve daermede
voltrocken connen worden, soodat boven deselve geen houtwercken meer van noode
sullen hebben.

De coopmanschappen, van Siam becomen, waeren alle (uytgesondert ’t sappanhout)
aenden man geholpen, d'’oliphantstanden tot 54 realen ’t picol, de renoceroshoorns
 5'f, realen, 'taguelhout 35 realen ’t picol ende de gepluymde vellekens tot 7',
real ’tcento; daer voor hadde Sr. van Vlieth voor Siam geyscht 100 picol radix
china, soo veel spiaulter, 4 5 picol quicksilver, 20 picol atael ofte geele verwe,
soo veel witte rouwe syde, 40 50 picol witte poeyer suycker ende 10 schuyten
gout voorden Coninck, tot opmaecken van eenige beelden.

Van voors. schepen waren 6 op verscheyde tyden naer Japan gedespecheert, te
weten :

den 149 Juny de Roch, met ’t meerendeel van ’t overgebleven Tonkins cargasoen,
monterende ; an saaiste wrrimamn FER dan eed dan 9242. 4. 6

den 6e2 Augusty Oostcappel, Broeckoort ende Meerman, met

een capitael boven ’tgene met de Meerman voor Japan

van hier gecomen was, van.............v.vvv.nen 2072028. 9.10

den 7ee Augusty den Otter, met ................ ...  808920.10. 2

den 17e do. Ryp ende Gracht, met... 11449151911

den 62 September de Pauw, met...  1123340.18.15

ende den 15 do. de jonck Goede Hoop, met... ............. 15165. 2. 9
Somma desen jare nae Japan gesonden... f 5175615. 5. 5

Synde int schip de Pauw boven dien geladen, voor reeckeninge vanden heer
van Firando, de waerdye van f28495 in Chinese coopmanschappen, in retour van
desselffs gesonden 10 duysent tayl Japans schuytsilver.

De syde ende syde stuckwercken, met deselve gesonden, waren nae haer deught
tot redelycken pryse ingecocht, sulcx, dat daervan goede avancen te verwachten
souden staen.

Per affreeckeninge met den coopman, Hambuan, op 15" September, was de
Comp bevonden aenden selve schuldigh te wesen de somma van realen 153846,
dewelcke onvermogen bleven te betalen, weshalven met denselven verdragen waren

Google
