31 DECEMBER.                       145

Dese schriften gelesen synde, gaff hun den regent Sabroseymond ten
antwoorde:

In Uwen brieff van Macao en staet gantsch niet vant gene met den monde
wel te seggen weet; waerop de Portugesen dienden, sulex by hunluyden geen
gebruyck, maer haer als gesanten alles by instructie met den monde te seggen
gelast was, welck daerby blyvende, den regent weynigh contentement behielt.

Op ’tarrivement van gemelte gallot was de heer van Simabara met 300 man
in Nangasacqui gecomen omme de Portugesen ('t welck hem vande Ho. Ov, off sulcx
quame te geschieden, voor desen al belast was), in verseeckeringe te houden ende souden
datelyek met lyff ende schip verbrant hebben geworden, maer dewyle sonder
coopmanschappen ende als ambassadeurs gecomen waren, wiert sulex tot naerder
ordre vant hoff, daeraen aenstonts om gesonden was, uytgestelt.

Daerop arriveerden dato 2" Augusty uyt Jedo in Nangasacqui 2 expresse
commissarissen, vanden Keyser affgevaerdight, genaemt : Cangathue Mimbod ende Monno
Jamma Zimbed, dewelcke terstont, sonder eenigh uytstel, alle de voors. Portugesen
met de 15 swarten voor haer ontboden hebben; deselve waren daerover seer verblyt,
maeckten haer costelyck op ende verschenen alsoo voor gemelte commissarissen, met
hoope, dat wegen hare comste iets goets verhandelt soude werden, maer de sake was,
och armen, anders gelegen, gelyek hun in volgender wyse van gemelte commissarissen
aengeseght wierd met dese woorden:

Gy, booswichten, U is op pene des doots geboden niet weder in Japan te comen,
welck gebot ghy gebroocken hebt; den voorleden jare waert ghy des doots schuldigh
ende uyt genade is U het leven gelaten; des U jegenwoordigh niet anders toe en
comt als de ellendighste doot, doch sal U andermael, uyt consideratie van dat sonder
coopmanschappen ende omme te bidden gecomen syt, een genadige doot gegeven
worden.

Dese woorden waren nauwlycks uytgesproocken, ofte de Portugesen wierden
wacker geknevelt ende van drie comp soldaten, samt de rachers, diese gebonden
leyden, naer de gevanckenisse gebracht ende souden soo op staende voet gedodet syn
geworden, ten ware het den feestdagh der volle mane belet hadde, waeromme de justitie
tot den anderen dagh uytgestelt wierd; de Portugesen den volgenden nacht met huylen
ende clagen inde gevanckenisse gebonden overgebracht hebbende, wierden des daeghs
daeraen alle -gesamentlyck naer de rechtsplaets gevoert; veele derselver vielen van
benautheyt op den wegh onder de voet, soodat, om derselver machteloosheyt, de
soldaten ende dienaren vande justitie groote moeyten hadden, eerse ter gestemder
plaetse quamen; de 13 swarten, dat alle maer Lascarisen waren, hadden yder een
riet met een witte vane daeraen, achter tegens de rugge, boven ’t hooft uytsteeckende,
synde een teecken, dat niet souden sterven, hetwelck de andere vernemende,
recommandeerden deselve seer bedrucktelyck hun droevigh eynde aen hare wyven,
kinderen ende vrunden te bootschappen, doch alle deselve en gaven niet een woort
tot antwoord; ter gestelder plaetse gecomen, wierd hun toegelaten hun gebet te doen
ende volgens Christen gebruyck hun ziele voort laeste aen God den Heere te bevelen,
welck gedaen synde, den eenen voor den anderen naer alle 61 onthalst ende de

Google
