164                              15 JANUARIUS,.

bequamen 18 dooden ende ontrent 50 gequetsten, daer van eenige namaels gestorven
syn; ’s morgens inden dageraet meenden den vyandt weder uyt te comen, maer onse
prauwen gewaer werdende, bleven binnen, doch waren noch eyndelyck op ultimo
December uytgeraeckt ende geschappeert; d'onse deden hun best deselve nae te
jagen, maer en conden de chaloupen door ’t holle water niet volgen, ende was eene
derselver dato noch absent, die wel een duycker mochte geschooten hebben.

Om jegens de compste der schepen van Batavia ofte Japan tot het stormen
gereel te wesen,- was goelgevonden de jachten Bleyswyck, Engelse Anna, Ryswyck
ende den Draeck op te ontbieden, maer Romerswael ende Cleyn Sutphen waren, opt
voordragen van Sibideradja (die van Laxamana van Johor schryvens ontfangen hadde,
dat aldaer seker ambassadeur uyt Palimbangh met 8 Mattaramse prauwen aengecomen
was, versoeckende wegen den Coninck van Palimbangh.eenigh geschut ende cruytmakers,
als voorgevende rede 80 prauwen in Palimbangh gereet lagen ende noch 400 verwacht
wierden, alle gedestineert om Malacca te ontsetten ofte Johor aff te loopen), voorde
riviere van Johor gesonden; soo hadden oock ten voors. eynde den commissaris
Spanhems, Anthony Hurt, Nicolaes Houtcooper ende Jan Menie op 28" do. des nachts
onder de punt S'. Domingo (daer de gevangens verclaerden de stat swackst ware)
geweest, alwaer een pagger rontom getrocken vonden, doch van licht paggerhout;
sagen twee Portugesen met een kaerse op de punt ende een op de gardyn, die een
lietje songh, waeromme, vermits het lichte maen was, niel nader dorsten comen ; naer
gissinge waren de muyren aldaer ontrent 25 voeten hoogh; welek exploiet 5 4
dagen daeraen by gemelte Hurt ende Menie hervat was, die met een prauwtje onder
de stadt voeren ende dicht onder voors. punt S'. Domingo gingen; bevonden geseyden
pagger dubbeld, doch niet als van dunne houten te syn; ooek dat d'eene syde vande
punt naer hel coiras gansch ter neder geschoten was, alwaer noch een pagger sagen,
dienende, soo ’tscheen, om te beletten, dat men niet langhs de gardyn nae ’t coiras
soude comen.

De gantsche Nederlantse macht aldaer bestond, op dato, behalven de Johoriten,
uyt 1582 coppen, te weten: 929 soldaten, Mardyekers, Javanen ende Bandanesen,
mitsgaders 655 matroosen, maer waren onder voors. getal vele siecken; het begonde
dagelyex droogh weder te werden, dat verhoopten de sieckte doen ophouden soude.

Vermits het ffsterven van voors. raetspersoonen waren den chergeant mayor
Joan Lamot, cap". Laurens Forsenburgh ende schipper Pieter Braeck mede in rade
geassumeert.

’T gene, waeromme meest benoodight waren, was een smisse met syn toebehooren,

eenige lichte dreggen, als claverdoeck tot de chaloupen, canefas tot de jachten, lichte
touwen van 6, 8 9 duym, cogels van 24 t, vlees, speck, boter, arrac, azyn, zout, wyn,
rysketels tot de jachten, eenige chirurgyns, medicamenten, timmerluyden, scheepsbylen,
manden, rottangh, mitsgaders wyntinte; cruyt ende lont souden mede van doen hebben,
maer verhoopten daervan versien te worden van Choromandel; eenige cousen, schoenen,
cleeden, linnen voorde matrosen ende parthye pleysterdouck hadden mede gebreck.

Aen ’tbemachtigen vande stadt wierd by hun, met de hulpe Godes, niet
getwyffelt; God geve met naeste advis daervan d'effecten verstaen mogen.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
