21 DECEMBER.                        127

Den cassomba was desen jare van goeden hoope, sullende wel over de 100
picol 2 maes ’tcatty te becomen wesen, dat een cent in Japan soude geven.

Soo stond oock het rysgewas seer schoon; soo ’t selve de hoope voldoet, soude
de rys binnen 5 4 maenden op 8 tavl ende minder de coyangh dalen; gold op dato
noch 12 tayl.

De caybossenaels, door Castercum becomen, waren jegens 2 tayl yder aende
man gebracht, synde by d’'inwoonders wel begeert, soodat ’t aenstaende jaer wel 400
stux van hier gesonden mochten werden.

Maer en waren de venemoedes ende cadembouw soowel niet gewilt, synde de
lenghte ende wevinge niet nae der Louwen ende Cambodjars sin; de blaeuwe hooffden
ende boorden stonden hun oock niet aen; soo deselve root geweest waren, souden
graegh vanderhant ende met meerder advance aende man geraeckt wesen.

Soo en waren oock de cust ende Suratse negros cleeden, alsmede d’swarte
ende witte baftas, songy baboc, sarassa, ley de Cotchin ende Cambodia, cattoen ende
wit gaern gansch niet getrocken.

Hadden gemeent de fluyt de Zeehaen volladen herwaerts gesonden te hebben,
maer hadden sulex niet connen geschieden, oirsake dat de Louwen soo weynigh cabessa
hadden affgebracht, alsmede door dien den ouden Coninek geen rys wilde licentieren,
hem excuserende met de 2 voorjarige dierte, mitsgaders den gedreyghden oorlogh
vanden Siammer.

Uyt d'overgecomene Louwen hadden verstaen, hoe dat in Lansiangh 40 Moren
over Siam met 30 stx. carren waren aengelant ende aenden Coninck voor vyff jaren
vrye wooninge ende handel versocht, die hen sulex voor drie jaren hadde toegestaen ;
hadden aldaer veele cattawanys, calimcaris, fyne witte cassen, mitsgaders rode ende
witte bethilles aengebracht, d'welcke voor contant, als jegens benjuin cabessa, gout,
als anders trocqueerden, dat de Comp inden handel geen voordeel doen soude.

Tot nader onderrichtinge vanden Lauwsen handel remonstreren d’opperhooffden
des gemelte comptoirs, dat van daer derwaerts opde munte 42, ten hondert
geadvanceert wort, werdende de 7 tayl Cambodjas tot op 10 tayl int lant vervalst, waer
uyt groote advancen wegen den incoop van gout ende muscus werden gedaen ;
want op 10 tayl swaerte gout, 10 tayl de tayl aldaer ingecocht ende in Cambodia
wederom tot gemelte pryse vercocht, wint men wederom 421, p". cento ende meer ;
desgelycks met den muscus, soo dat men van daer in Cambodia ten naesten by van
een twee maken can.

Soomede op den incoop van den benjuyn ende gommelac; want men een picol
cabessa voor 12 tayl Cambodjas, een do. bariga 8 tayl ende 1 picol gommelac 5
 5', t, altemet meer copen can; de rode betilles werden aldaer tot 8, de heel
fyne tot 10 tayl ende de cattawanys talponj 8 tayl vercocht; soo worden oock de
grove porceleynen vande drielinghs commen ende thee copjes aldaer in quantiteyt
ende met goede advance vertiert; desgelycks goede parthye schoone stoffen, als rode
ende gele damasten, fluweelen, armosynen, etc., soodat men op den Lausen handel
van Cambodja derwaerts, boven ’tgene de goederen vercocht worden, 25 ende van
daer 75 pr cento ende meer boven alle oncosten winnen soude,

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
