280                                       11 MAYUS.

coppen, daeronder 67 soldaten, synde den 29e" December des voorleeden jaers uvt.

het Goede reesegat geloopen ende 4 maenden, 15 dagen onder weege geweest; ende
hadden op de reyse 2 man verloren, waervan den eenen verongeluckt was.

15e d’. vertreekt een lamboe nae Lampongh, uytvoerende 79 realen aen
cleden, 10 corge matten, 9 stuex slechte quipersols, 18 papieren goudtdraet,1 slavin
ende 20 realen contant; daer jegens arriveeren 2 tinganghs van Tegal met 15 man,
geladen met 4, lasten rys, ende een balouwe van Succadana, geladen met rys;
wacht oock partve diamanten, mitsgaders een brieff vanden Coninek aenden
Gouverneur General, die, vertaelt synde int Neederlants, aldus luvt:

Desen briefl comt van wegen den Pangeran Pottra aenden Capiteyn Moor
van Batavia, die seer vermaert ende eloeek moedich is, mitsgaders seer genegen
tot alle coopluyden; hy ist, die van niemant overwonnen ean worden in goede
resolutie.

Vorders ben ick sendende Wasarra Astra om te handelen int lant van
Batavia; iek heb hem gesonden met eenige diamanten ende versoeck die geslepen
mogen werden.

Vorder, soo Capiteyn Moor my gelieft gunstieh te weesen, versoeck, dat desen
Wasara Astra inder haest wederom tot my mach comen, opdat iek een loffelvek
tvdinge van Capiteyn Moor mach becomen; hebbe niet om aenden Capiteyn Moor
te senden, als alleen een diamant, wegende weynich min als een coupan ofte 4
caraet, nevens een picol was; siet niet op de waerdie van dien, als synde maer
een bloemken.

Dato becomt svn Ed oock een missive over Bantam vanden oppereoopman,
Hendrick Kerekeringh, uyt Macassar van dato den 25 April, pr. ’t Engels jacht
d'Advys van gemelte plaetse tot Bantam gebracht, by welcke denselven adviseert, hoe
dat op 6e February laestleeden met d’sehepen Revnsburgh ende Aeckersloot, van dese
reede Useyl gegaen, den 9e" daeraen voor Japara ten ancker gecomen ende de
geordonneerde Portugesen aen lant geseth svnde, hun revse gevordert ende op 15
ditto de reede van Maccassar beseylt hadde, vindende aldaer den Engelsen Advys,
mitsgaders verscheyde Portugese vaerthuvgen uyt Macao ende Manilha, die uyt vreese
inde Grissese rivier gehaelt waeren; hadden aldaer veel harde stormwinden bejegent,
soodat de missive ende geschencken vanden Gouverneur Generael aenden Coninck
niet voor den 27e daeraenvolgende van boert gehaelt ende voors. schepen niet voor
den laesten naer de Moluccos versevlt waren.

Nevens ’toverleveren van voorschreve missive ende geschencken als daer nae
op verschevde tyden, had den gemelte oppercoopman instantelyek ende by veele weegen
versocht, den Kimelalta Louhoe d’Gomp. overgelevert ende herwaerts gesonden mochte
werden, maer niet geoblineert; denselven was aldaer gecomen om assistenlie te
versoecken ende d'evlanden van Amboina den Coninck van Macassar op te dragen,
dat hem affgeslagen was, ende hy op 17" Maert, geconvoveert met 4 Coninghs
prauwen, wederom naer Amboina vertroeken, gelvek ooek boven dien binnen voors.
maent 5 prauwen tot proeure van nagelen, dan hadde d'selve niet meer als 1500
realen contant, partye stoffen, porceleyn, cleeden, rys als andere clevnicheeden meede

Original from

Diotized by (SOC  gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN

aa

mn

Pen
