27 SEPTEMBER,                          937

Matagena, Hatibj, Bacarj ende Kitjil Derwese secrcetelyck geseght hebbe (alsoo desen
pays beslooten was onder conditie vande Hollanders uyt Molucco te verdryven), dat
tselve voor den Cap". Laout Ceborj ende Molucco moeste verborgen gehouden worden ;
ick sweere by Godt Almachtigh ende den Heyligen Geest noyt daervan gesproocken,
jae gedacht ofte gedroomt te hebben; dien selve Godt neme ick tot getuygen, ende
'tsyn valsche leugenen, die my naer gegeven worden. Cousyn Coninck, ick weet seer
wel, dat ghy tot den oorlogh lust hebt, maer ghy schaempt U voor my eerst te
beginnen; daeromme compt ghy met soodanige fieltachtige ende verraders praetjens voort,
opdat ick eerst aenvangen soude; nu sie ick wel, dat ghy selfs met de vier voornoemde
persoonen ende alle U geheele eylants inwoonderen fielten ende guyten zyt. Cousyn
Coninck, den brieff, die ghy aen my geschreven hebt, daer alle de praetjens in verhaelt
staen, hebbe ick aen mynen vrundt, den heer Gouverneur, verthoont, die denselven
voleomen gelooff gaff ende tegens my seyde: Coninck, dit moet immers waer syn,
maer ghy hebt my voor desen anders wys gemaeckt, doch sie nu wel, dat het op
ons Hollanders gemunt was. Dese fieltachtige praetjens zyn genoeghsaem oorsaecke
geweest, dat ick met de Hollanders in swaere questie stont te comen; nu dan,
praten en gelt niet meer, doet U best; ende voor den grooten God segge ick U van
nu aff den oorlogh aen; denselven God sal my daerin helpen ende geluck verleenen;
heden, synde sondagh, sal ick beginnen; Coninck, ghy syt noch jonck ende in ’t beste van
U leven, daeromme hadde het U heter betaemt eerst aen te vangen, niettemin doet
U best ende siet voor U, dat ghy niet bedrogen ofte vercocht en wordt, als Uwen
oom Gorontale is geschiet, weest wel op U hoede.

Dienselven avont sont den Coninck vyff prauwen uyl om met eene derselver
den voors. brieff op Tidor aen landt te bestellen, met last datelyck hun voordeel op
den Tidorees te doen ende actuele feyten van oorloghe te bethoonen ; ende opdat
d'onse van hun verrichte seecker bescheyt mochte becomen, heeft zyn E. twee
prauwen, d'eene met Mindanaers ende d'andere met Mardyckers ende 4 soldaten
onder den vaendrich dies guarnisoens in comp. van gemelte Tarnatanen gesonden,
deweleke den 30" tegen den avont aldaer weder aenlanden, mede brengende drie
gevangen Tidoresen ende een hooft. Uyt het rapport van gemelte vaendrich verstont
syn E., dat sv, den gantschen nacht onder de wal van Tidor omtrent het groote
fort gelegen hebbende, omtrent den middagh, een cleyn Tidorees prauwtje eene der
Tarnataense prauwen met een schenckagie van pienangh ende touback aen boort
gecomen ende het volck (hoewel den brieff noch niet aen landt ware gebraght)
aengehouden ende gevangen genomen was, waer naer datelyck een der Tarnataense
prauwen naer lant gesonden ende den brieff, aen een stockxken gebonden, inde aerde
geplant hadde, comende inder haest wederom; ende hoewel de Tarnatanen hun seer
vierich gelhoont hadden, soo en bequamen even wel geen meer als voors. pienangh
brengers ende noch een cleyn prauwtjen met 2 visschers, van welcke den eenen,
zynde een Quimelaha, den cop hadden affgeslagen, zulex dat in openbaren oorloghe
met den Tidorees geraeckt syn, welcke syn E. voornam soodanigh met Comp"
assistentie te voeden, dat hoe langhs hoe meer op den anderen verbittert souden
worden.

Google
