180                               10 FEBRUARIUS.

Dato arriveert ’t jacht der Goes ende ’t galiot de Jager van Malacca, ophebbende
veele siecken ende gequetsten, als groote parthye gevangens; ende adviseert den
E. Minne Willemsz. Kaertekoe, in dato 29 January pas', hoe dat het volck aldaer
weder op nieuws seer begonde in te vallen, waer omme goetgevonden hadden d’jachten
Goes ende Egmont, mitsgaders ’t galiot de Jager met voors. siecken ende gequelsten
herwaerts te senden; den oppercoopman Hurt was oock heel sieck, dat hun inde
presente gelegentheyt niet wel en quam; soo was oock den gouverneur, Manuel
Soisa de Coutinha, op 17eP, synde den darden dagh naede veroveringh, deser werelt
overleden ende eerlyek met poursuite vanden Nederlantsen raet ter aerden gebracht.

Daeghs daeraen waren de schepen uyt Tayouan aldaer ter reede gearriveert,
te weten: den Witten Oliphant, Pauw, Lis ende den Otter ende den 19" weder
gelargeert, ’tjacht Lis naer Ghoromandel ende d’ander naer Suratta ende Persia;
Romerswael was om deselve door de straet te convoyeren daer neffens gesonden.

De voornaemste borgers ende geestelyckheyt waren by resolutie met ’t jacht
Cleyn Bredamme, dat hun geschoncken hadden, op den 24e" d. naer Negapatnam
weghgesonden, alsoo doch deselve vanden eersten afl vryheyt toegeseght was.

Soo hadden oock de Maleyers op hun versoeck dato 22 de. affscheyt gegeven,
hebbende alvooren aende 2 hooflden, yder een gouden keten ende aen alle de
Orangcays te samen 50 tt gewrocht silver, mitsgaders aen haer ende hare dienaers
2 corge sarassen maleye ende een de. chelassen vereert, alsmede aenden Coningh
gesonden 2 stucken van 5  yser, als daerenboven 6 cleyne stuckgens met 56 bassen,
die hun seyden toe te comen; hadden voor desen verclaert de Portugesen hun 130
stucken afigenomen hadden, die hun den E. Mayor sal", soo Malacca verovert wierd,
te restitueren belooft soude hebben.

Gemelte Malevers hadden geduyrende het helegh een grooten schat nae haren
doen becomen, soo aen gegrepene slaven, als met hun soetelen int leger, hebbende
doorgaens hunne waren schandelvek duer vercocht, waermede de soldaten ende
matroosen gansch uytgesopen hadden.

D'onse waren voornemens binnen 2 5 dagen, 4 jachten naer Queda ende
Lada te senden om verversinge ende beesten voor het volck.

Met voors. 2 jachten ende ’t galliot sonden 456 Nederlandtse coppen, deweleke
by gebreek van contanten hare belooffde 6 maenden buytgelt niet hadden connen
voldoen, waeromme 821 W swaerte silver daer neffens waren remitterende, op dat
daervoor met contant betaelt mochten werden.

De swarten hadden oock niet genoten, soodat d’selve hiermede mosten werden
gecontenteert.

Het guarnisoen bestond op dato voors. in 558 tamelyck gesonde soldaten,
onder 4 comp verdeelt; yder versocht te mogen vertrecken, niemant uvtgesondert;
hebben, soo ’tschynt, een affkeer vant lant om de groote armoede, voor desen int
leger geleden; daer bleven ontrent 50 coppen tot bosschieters ende ambachtsluyden :
eenige smits, tmmerluyden ende metselaers, om de geruineerde wercken weder te
hermaken, souden gansch noodig van doen hebben, mitsgaders boter, azyn, wyn, rys,
vleys, speek, wyntint, medicamenten voor de sieeken, peck, teer, touwen van 6, 7

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
