2831 MARTIUS,                             215

28en d’, vertreceken de jachten Revengie met 80 coppen, daeronder 20 soldaten,
ende Waterlant met 20 coppen, daeronder 5 soldaten, gevictualieert voor 5 maenden
naer Maccassar ende van daer nae Banjermassingh met een brieff aenden Coningh
aldaer om peper, tot vergoedinge vande schaden, by d'’E. Gomp by hem geleeden,
gelyek sulex voorleeden jare toegesecht heeft; ende bedraecht het cargasoentge van
geseyde jachten voor Macasser..
Soo vertrecken oock een gorap nae Grissick met 30 stx. goelonghs ende een
tingangh nae Lampongh, met 7 stucken guvnees lywaet ende 20 reaelen in specie.
Den 29" arriveert de fluyt Roch van d'eylanden met branthout, ende vertreckt
een gillioen nae Japara, uytvoerende 1489 realen aen verscheyde cleeden, als eenige
Chynese waren, mitsgaders 200 realen in specie.
50en d’. vertrecken 4 tinganghs, 5 nae Bantam met partyen cleden, als 50
realen in specie, ende een nae Pamelangh met 55 realen aen verscheyde cleeden.
Ende arriveeren 2 tinganghs d'eene van Dermaya met 6 man ende 1'), cojangh
rys, d'ander van Pamelangh met 8 man, geladen met 2', coyangh rys, mitsgaders 2 continghs
van Pamalangh, ophebbende 12 Javanen ende insgelyex geladen met 2'f, coyangh rys.
Ultimo arriveert d'fluyt Orangeboom vande cust Choromandel met een cargasoen
van f 191543, bestaende wt:
541 packen cleeden,
245815 W witte poeyer suycker,
6008  boscruyt,
1500 stx. rochevellen,
1298 t wasch,
5 slx. loode doosen muscus ende
357 slaven,
Per gemelte fluyt advyseert den gouverneur Gardenys, in dato 16" Februarj,
het naevolgende:
Naer langh uytkycken, was eyndelyek op 15e de, ’t jacht Lis uyt Tayouan
door de Straet van Malacca hehouden aldaer aengelant, met een cargasoen van 6009
tayl, 6 mas swaerte Chinees gout, 101000 catti spiaulter, 50000 de. alluyn, 2070
radix china, 682 de. galliga, 4000 catty witte rouwe Chinese zyde, eenige damasten,
porceleynen, etc, bedragende te samen ter somme van f 557772; meerder quantiteyt
gout hadden van daer verwacht, doch mosten hun ten aensien van ’t ongeval,
’s Comp comptoir in Japan overgecomen, daermeede vergenoucht houden ende tot
nader ontseth behelpen; besonder souden trachten in Masulipatnam soo veel penningen
a deposito (al souden die naderhant weder gelicht moeten werden) aff te leggen, als
eenichsints doenlyck soude wesen, mitsgaders de procure der cleeden, als andere
gevschte coopmanschappen nae vermogen bevorderen, te meer alsoo met gemelte
jacht verstaen hadden, Godt Almachtich d’Gomp met Malaccas overwinninge gesegent
hadde ende daerdoor inde cleeden, als vordere coopmanschappen, meerder afftreck
veroorsaeckt stondt te werden; soo was oock daer bevoorens, op 5 ditto, ’t jacht Venlo
uyt Bengalen over Masulipatnam gearriveert met quantiteyt poeyer suyckeren, salpeter,
als andere, ter somme van f 20581,

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
