18 NOVEMBER.                        69

hetwelck een treffelycke saeck voor d’onse soude wesen, alsoo den vyant hem altyt
meest op voors. inhabitanten verlaten hadde.

Van cruyt souden die van binnen noch redelyck versien syn, wordende hetselve
dagelyex inde stadt binnen S'. Anthoniskerck van sekere 10 12 lasten salpeter,
met eenige vaertuygen voor ’tlanden vande onse binnen gecregen, gemaeckt, maer
schooten veel met gesmede ende steenen cogels.

De padres andermael binnen de stadt te senden wiert ongeraden geoordeelt,
vermits deselve de sobere constitutie van ons leger te seer bekent was, maer mosten
die van binnen (alwaer, gelyck de overloopers rapporteerden, dagelycks veel gemeene
luyden van honger stierven) het vier noch eerst wat nader aen de voeten geleyt
worden om te sien off niet selff om accoord soude comen versoecken.

De 500 realen payement sonden weder te rugge, nae dien by de Maleyers
niet ganghbaer waren; d'onse hadden tot dien eynde Sibideradja door den Commandeur,
Pieter vanden Broeck, laten aendienen, dat, ingevalle syn volck om die t'ontvangen
conde bewilligen, men haer op hun vertreck daer weder Spaens gelt voor soude
geven, doch hadde denselve tot antwoort gegeven, sulex niet te sullen connen
geschieden, doordien syn volck niet souden willen openbaren, wat gelt onder hen
hebben.

Den heer Commandeur Mayor hadde al ontrent 15 16 dagen plat te koy
gelegen ende was op dato soo slecht, dat nae menschen oordeel geen hope van
leven meer was; Minne Willemsz. Kaertekoe wiert oock van tyt tot tyt slechter,
gelyck oock veele andere officieren, soldaten ende matroosen, soodat het een miserie
om sien waer.

Den vyant was alle mogelycke devoir aenwendende om syn vaertuygh uyt
te brengen ende hetselve om rys ende padie nae Raccan te senden, maer wierde
telckens van d'onse binnen gehouden, uytgesondert, dat, volgens het seggen van een
overloper, tusschen den 5e ende 6 des nachts, by doncker, regenachtigh weder, een
vaertuygh uytgeraeckt soude wesen.

D'onse hadden met adsistentie der Maleyers alle de rysvelden ontrent Ringj
verdestrueert, ten eynde den vyant daerdoor niet gespyst mochte werden.

Inde stadt was alrede grooten hongersnoot, gelyck alle de overlopers
consonantelyck verclaerden; de swarten cregen niet anders, als dagelycks uyt het
bos conden rapen, sulex datter dagelycx vele van honger waren stervende, maer
souden de Grooten ende Conincks soldaten noch voor een maendt geprovideert wesen,
naer welcken tyt nootwendigh in onse handen souden moeten vallen.

Op den ber do. soude den out-Gouverneur van Malacca in rade geproponeert
hebben, alsoo onse macht meest aen boort ende de wercken met weynigh volck
beseth waren, dat men een uytval op d’onse behoorden te doen, het welck den
Gouverneur in dien tyt disavoyerende, met de anderen in contentie geraeckt ende
hant gemeen geworden, doch weder gescheyden souden syn.

De Maleyers gingen noch dagelycks op parthye ende bequamen veele gevangenen,
soo dat eenigen onder hen een goeden ryckdom, nae haer wyse, daer uyt souden halen.

Het jacht Reynsburgh conde noch van daer niet wel gemist worden, maer

Google
