1 APRIL.                                245

Ende alsoo het comptoir aldaer meer als genouch van capitael versien was
ende de cleeden, vermits den lagen marckt vant catoen, vry in pryse begon te daelen,
insonderheyt de canganghs ende lanckins, sonden de meeste part derselver herwaerts,
alsoo by verschyninge van Chineese joncken verlies te geven stonden; soo was oock
de partye van swarte, witte ende groene te veel, daer en tegens de licht blauwe
te weynich.

Den sulpher soude oock weynich advance, veel min gunste byden Coninck
bieden, ten aensien naest 2 jaeren herwaerts groote quantiteyt aldaer aengebracht
was, maer de rouwe syde verhoopten jegens 250 tail de picol quyt te worden.

De coopmanschappen, met de fluyt Zeehaen daer aengebracht, waeren meest
alle wel geconditioneert bevonden ende met lydelyeken advance verseth, uytgesondert
de roode betilles, die hun noch aende hant bleeven, connende qualyck 6, tail
’tstuck haelen, tot welcken prys, soo men d’selve eenichsints in reputatie wilde
houden, voor eerst noch ongeraden was te comen, hoewel naer apparentie, soo den
rys ende het cottoen niet op wilde slaen, d'beletters meede tot geen hogeren prys
stonden te geraecken, synde de Louwen tot den incoop derselver gansch scrupuleus,
ten aensien niet connen weeten, wat quantiteyt door de Mooren aldaer aengebracht
can weesen: 5 4 prauwen derselver waeren wederom vertrocken, hebbende hunne
coopmanschappen onder de Maleyers ende Javanen, als d'onse meest vertiert, uytgesondert
dat eenige onder seecker nachoda, die daer meede naer Manilha, vermits de Chinesen
aldaer meest alle doot geslaegen waeren, soude verseylen, gelaten hadden.

D'onse hadden met de voors. vertrockene Louwen onderstaen contract aen te
gaen, dat d’selve partye goederen onder goede verseeckeringh derwaerts meede voeren
ende daer voor gout in retour brengen souden, maer en hadden inde waerde vanden
touts niet connen accorderen, alsoo den touts van 10 tail in Cambodja voor 7', tail
in betalinge passeeren wilden, daer ’t boven de advance der goederen in gemelte lant
minder dan 7 tail ingecocht can werden ; gemelde lant soude wel een picol gout jaerlycks
connen uytleveren, mitsgaders goeden oprechten muscus, wat meer als 20 cattj.

De roode caricams, met voorschreve Zeehaen aengebracht, hadden niet hoger
als 1 tail 1 mas, vermits niet meer als 9'), asta lanck waeren, connen venten; de
swarten waeren gansch niet getrocken, hoe wel van 12 asta, soo dat d’selve tot
12', mas contant aenden ouden Coninck gedebiteert hadden.

De rouwe bolatins, vermits deselve van diverse lengte ende breete, als oock
datter eenige seyl cleeden als rouwe dragams onder waeren, mitsgaders het cottoen
op lagen marckt, hadden niet boven de 70 p". cento connen renderen, gelyck dan
oock de monsters der Wingerlase cleeden mits desen te rugge sonden, alsoo door
den anderen met geen 40 pr. cento advance conden werden genegotieert, synde
te smal ende te cort ende bovendien oock weynich begeert.

Den ouden Coninck had, opt voordragen van seeckeren. Fernando Lima
Patcheco, Portugees, datter veele metale geschut op Borneo tot 25 realen het picol
te becomen soude wesen, op 6" Februarj een joncke voor 500 tail ingecocht, onder
tbestier van gemelte Portugees derwaerts gequipeert, geladen met 40 coyangh

 rys, eenige cleeden, vande Comp gecocht, als partye benjuin, gommelacq etc, omme

Google
