16                             25 SEPTEMBER.

eynde nemen, de calck, steen ende houtwercken tot optreckingh van ’taffdack aen
d'oostzyde van ’tCasteel Nassouw wierden by den anderen gereet gemaeckt, omme
metten eersten daermede voort te gaen, waermede ’tCasteel Nassouw als andere
plaetsen in Banda treffelyck betimmert ende versien souden wesen.

Het huys N 1, responderende aen ’t Casteelpleyn op de hoeck vande kerckstraet,
was verhoocht ende vande nieuwe plancken, brantvrye cap ende steenen gevels, onder
tot rys ofte padie, vermits de groote quantiteyt rys overal de packhuysen beslagen
hielt, en boven tot een wooninge versorcht.

De kerck op Neira, die van cley ende keysteen opgetrocken is, hadde sich
mede tot vervallen aengestelt, waeromme, alsmede omdat deselve te cleyn ende voor
de gemeente te becrompen waer, voor hadden een andere geproportioneerde, beknopte
hechte ende cierlycke kerck te bouwen, conform ’t besteck aenden Ed. heer Generael
overgesonden; alle de materiaelen van calck en steen waren op de plaets by der hant,
resterende niet anders als drooch weder om met den arbeyt voort te gaen.

Waer ’t mogelyck, soude zyn Ed. geerne noch desen jare de logie op Lonthor
in een steenen pagger met eenige affdacken tot calck, slaven ende cockxhuysen ront
besluyten, daertoe al een goede parthye steen, maer geen calck in voorraet was.

Met de becomene vloersteenen ende plancken (die vry slecht uyt Amboina
gecregen hadden) wierden de vaste gebouwen van vloeren ende solders treffelyck versorght.

’T vee had goeden tier ende vermenighvuldighde seer, ’t welck, alhoewel noch
seer verschoont wiert, een groote vervullinge gaff, de booter ende melck quam in
soodanigen abondantie ter merckt, dat deselve tot ', reael ofte , qualyck aende
man wilde, waerover de hollantse booter seer wort gestreckt, zulcx dat niet meer
als 4 6 vaten van hier zyn verwachtende.

De plantagie ende aertvruchten namen oock treffelyck toe, de inhabitanten
deden daer grooten yver ende neerstighheyt toe, voornamentlyck tot het aenteelen van
cocus-boomen.

Ontrent de byleggende eylanden van Groot- ende Laut-CGeram, Goram en Quey
waren dit jaer vele Maleytse, Javaense en Maccasserse joncken verschenen ende dreven
(volgen ’tseggen) stercken handel met oliphants-tanden ende gout, die zy trachten
in groote quantiteyt slaven om te setten; op Goram lagender 4, Ceram-Laut 2 ende
hoeveel inde binnen kreken van Groot Ceram hadden niet recht connen verstaen, apparent
soude den meesten hoop daer gelegen hebben, als zynde den besten schuylplaets. In Quey
was een groote Maccassarse jonck gearriveert, wel g’armeert ende van alles voorsien,
inhebbende meer als 100 stuex oliphants-tanden, waermede aldaer soodanigh hadden
geclad, dat voor yder omtrent de vadem lanck niet meer als een slaeff soo oudt als
jonck en cregen, daer te vooren 5 4 des. hadde connen gelden, waeruyt te duchten
ware, dat onse oliphants-tanden weynigh afftreck souden hebben. Op Aru noch Tenimber
en was dat mousson niemant vande Bardase burgery geweest, soo dat vande aencompste
eeniger vreemdelingen in dat gewest geen kennisse hadden.

Het jacht Petten was geprojecteert geweest een keer naer de cust van Ceram
ende Goram op den vreemdelingh te doen, dan alsoo by gebreck van cleyn vaertuygh
de reys alleen souden hebben moeten doen, ende oock niet bequaem en waren, om

Google

