480                                  3t OCTOBER.

schuldich is; en soo ymant nae syn vaderlant wil gaen, sal boven alle ’t voorverhaelde
verloff genieten met d’Portugeese, Engelse off Deense scheepen, onse bontgenooten,
hetwelck ick belooff als soldaet ende Christen; ende soo ghylieden eenich middel weet
om het fort over te geven, ’tsy met de doot vande geen, die niet wil, belooff haer
de helft van al het geen, dat in het fort gevonden sal worden, buyten al het
voor verhaelde, hetweleke iek onbreeckelyck sal houden; dat geseyt wordt van u
opperhooffden, dat de hier gebleven soldaten qualyck getracteert syn, is een groote
logen; een deel syn hier al getrout, ryck; ende andere met goet tractement vrywilligers
waer over u rade, dat ghy u by tyts bedenckt, eer ons geschut geplant staet, dat
al onder wegen is,omdat hier naer niet sal gehandelt worden, gelyck met die van
Negombo, naer dat het geschut geplant sal syn, aengesien die van het geroerde fort
haer eet ende woort vastelyck gebroocken hebben, te weeten, dat sy het voleq niet
in Gale, noch aen dese cust souden brengen; het voorgemelte alles belooff niet alleen
voor de soldaten, maer voor alle, aengesien de grootheyt vanden Coninck van Spangie
allen heul aen sullen hebben, die haer begeven in zyn Gonincklycken dienst;
was onderteeckent: Generael Dom Philippo Mascarenhas, W. d. St. Amand.

Van gelycken had den gemelte Dom Philippo aenden E. president, Jan Thyssen,
een brieff gesonden van naer volgenden inhoude.

Iek ben noch indachtich, dat u lieden my een brieff door de jachten, die hier
langhs de cust hielden, hebt toegesonden, waerin ghy my belooffden spoedich te
visiteeren; ende was myn oock lieff daer uyt te vernemen, dat myn toegedaen waert ;
doch ’tsynwoorden, waerover ick myn seer verobligeert bethoont ende dier halven
oock begeerich u lieden te visiteeren, gelyck iek voor desen belooft hebbe; om dan
myn woort naer te comen, hebbe ick u lieden aldoen adviseeren by de geene, die
voor uyt syn om ’Lfort te bevestigen, ende sal oock met my niet lange tardeeren
om daer te comen, ende alsoo ick aen u lieden verobligeert blyff, heeft myn goet
gedacht te seggen, veel beeter was u woort met de wercken confirmeerden, opdat in
eeren ende commoditeyt tot meerder verseeckeringh van u persoon mogen redondeeren,
neemende profitable resolutie, alsoo ick sonder twyffel u sal doen comen onder de
gehoorsaemheyt van uwen wettigen heer ende Coninck; dierhalven intregeerdt deese
plaetse om daer meede te hetoonen, sulcx als een eerlievent onderdaen schuldich is,
waermeede ghy u credit niet sult verliesen, eer ick come met groff canon de fortresse
te demolieeren ende met stormen te verdistrueeren; groote giften sult van syn May.
verwerven, die altyt gewoon is met groote giften te recompenseeren, gelyck hy genoech
betoont heeft aende geene, die wel dingen van geen soo grooten importantie, gelyck
dit, uyt gewrocht hebben; ick van mynent wegen ende uyt synen name verseecker u
lieden voor u persoon 20 duysent ecroesadis om te deelen aende geene u goet duncken
sal; ende soo begeerich syt voor Capiteyn derselvige plaetse te verblyven ende in dit eylandt
gedenckt te leven, ik sal u behulpsaem syn ende accommodeeren met eenige goede
dorpen; ende soo ulieden hem noch verobligeert bevint ende goet dunckt de edelheyt vande
dochter van donne Mariana, die alhier gearriveert is, ick salse procureeren uwen bruyt
te syn ende met groote genegentheyt haeren huwelvex goet vermeeren, waer in ick my
verobligeere niet alleenich als een goet cavaljere ende soldaet, maer oock beloove van

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
