28 JULIUS.                                575

onderdanen in ruste te houden ofte dat, in cas van eenigh onheyl, niet het gemeene
volek, maer sy, hooffden, daervan de schult souden boeten, daer met voors. onlust ,
gesmoort bleeff.

Op de twee voornaemste punten, byde oranghcays aent casteel voorleeden
jaere den Gouverneur Generael voorgestelt, namentlyck, dat d'oncosten vande corcorren,
d'eene helft by hunluyden ende d'andere helft byde Comp gedragen soude werden,
mitsgaders hun toegestaen de nagelen minder op te copen ende tot seeckeren gesetten
pryse aende Comp te leveren, hadt syn E. d’selve bescheyt gegeven, dat het. eerste
niet conde weesen, maer belangende het tweede, dat tot een erkentenisse ende
soulagiement van haeren moeyelycken dienst, dagelycx te rechte te sitten, haer op
approbatie vanden Gouverneur Generael toestond ende daervan schriftelycke acte
verleenen soude, jaerlycx uyt de nagel vruchten, op gemelte eylant wassende, te
genieten ', reael op yder baroth van 11 , dat by de gemeene man int minste niet
conde werden gevoelt, aengesien d’selve doorde Chineesen soodanich inde negrye werden
opgecocht, te weeten voor 62'), reael de bhaer van 550 ofte 1), reael ’t barot van
11 , invoegen dat d’eygenaers, in plaetse van 70 realen courant d’bhaer, 62'(, realen
sullen behouden, dat by een groot gewasch van 100 bhaer voor gemelte orangcays
ruym 600 realen soude importeeren, waervoor deselve dan oock weeder belooft hadde,
wegen de costen van 'tmaecken der corcorren ten genigen tyde eenige pretentie te
sullen maecken; daer syn E. approbatie van den Gouverneur Generael op versocht;
jegens der Amboinesen traechheyt tot het hooren van Godes woort, had syn E.
middel geraemt ende een boete van ', voor yder gemeen persoon ende voor yder
orangcay een reael van 8 gestelt, soo dickmael des Sondachs inde kerck niet souden
verschynen, te betaelen inde gemeene bos vande negrye, daer de absente woonachtich
sullen syn.

Soo was oock jegens het misbruyck der schoolmeesters, die gesecht wierden
de schoolkinderen tot hun particulieren dienst ende proffyt tot branthout ende
ataphalen uyt te senden, ordre gestelt tot genoegen der gemeene orangcays, soodat
ingewillicht hadden, dat d'ouders, die in gebreck souden blyven hunne kinderen school
te laten gaen, telcken reyse verbeuren souden een achtste reael voorden Maringes
dat voor eerst goede beterschap soude veroorsaecken, synde te verhoopen, dat het
geene jegenwoordich door opgeleyde penaliteyt by voorschreve blinde menschen
gedaen - wort, mettertyt met goeden yver bevlyticht ende tot hunne sielen salicheyt
geuseert mach werden, daer Godt Almachtich syn segen toe verleenen wil.

 Den gouverneur van Banda had syn E. geadviseert, dat het muscaet gewasch
soo groot niet gevallen was, off soude met de aenweesende schepen gevoechlyck
overgevoert connen werden, soodat het fluytschip Dolphyn daertoe niet wierde
vereyscht ende daeromme volgens ordre over Macassar herwaerts gesonden wierdt;
maer ’tjacht Petten was syn E. voorneemens weder nae Banda te schicken; ’t schip
Spaens Gallioen was op dato 5e" Mey nae Ternaten vertrocken.

Vande 6 joncken, desen jare aldaer verscheenen, waren reede 5 over Bima,
Balj ende Baleboangh herwaerts geseylt; sullen d'andere eerstdaechs volgen.

Volgens de rapporten vanden commissaris, Hendrick Kerckringh, als de advysen

Google
