556                          8-13 JULIUS.

5 tinganghs, 2 nae Bantam met 14 realen aen vermilioen ende 50 cattj aluin,

ende een nae Sillebaer, niets uytvoerende,

ende een contingh nae Grissic met 44 realen aen cleeden ende 20 realen contant.

Daer jegens arriveeren een tingangh van Packelongen, daer op 5 Chinesen
ende 4 Javanen met 3 lasten rys,

ende 4 gillions, een van Banjermassingh, ophebbende 16 man, geladen met
20 a 50 picol peper,

2 van Damack, daer op 36 man, geladen met' 25 lasten rys,

ende een van Grissic, geladen met sout; comt alleen om een pas naer de
Westcust.

gen ditto vertrecken 5 tinganghs, twee nae Bantam ende een nae Sillebaer,
uytvoerende 14 realen aen vermilioen ende 50 cattj aluin,

ende een contingh nae Grissic met 44 realen aen cleeden ende 20 realen
aen contant.

10e d’. comt een contingh van Damac, ophebbende 7 man ende geladen
met 5 lasten rys,

ende een tingangh van Pamanouca met 8 man ende partye hoenders, etc,

ende vertrecken 2 continghs, een nae Barbas, uytvoerende 20 realen aen
cleeden ende 25 realen aen gelt, ende d’ander nae Waddongh met 55 realen aen
cleeden, 6 syde patolen ende 20 realen contant,

als 2 tinganghs naer Lossarj met 60 realen contant.

11e d’. vertrecken 5 tinganghs, een nac Serrebon met 17 realen aen cleeden
ende 40 contant ende 2 nae Packelongen met 120 realen aen cleeden ende 50 realen
contant,

een contingh nae Lossarj met 10 realen aen cleeden, 20 realen aen root laecken
ende 15 realen contant,

een gillion nae Sillebaer, niets uytvoerende, ende 2 lamboes, een nae Samarangh
met 14 realen aen cleeden ende 40 aen gelt,

ende een nae Tegal met 15 realen aen cleeden, 17 pampieren goutdraet,
partye porceleyn ende 80 realen aen gelt,

ende arriveeren een jonek ende tingangh van Japara, ophebbende 57 man,
geladen met rys ende sout; de joncke comt om een pas nae Pera.

12e d’. vertrecken des morgens de scheepen ’s Hartogenbosch, Hollandia,
Enckhuysen, Wassenaer, Venlo ende Rommerswael, onder commando vanden commandeur,
Mathys Quast, naer Goa; soo meede den Ed. Hr. Gouverneur Generael, geaccompagneert
met eenige gequalificeerde persoonen, met ’t schip Amsterdam, deselve tot den hoeck
van Bantam te geleyden ende aldaer, nevens de vier voor uytgesondene, hun laatste
despesche te geven; int verseylen vande reede raeckte ’t schip Amsterdam ontrent
het eylandt... op een onbekende steen aende gront, op ontrent 16 voeten, doch
geraeckten daer sonder groote swaricheyt ofte moeyten, als dat al het volck een
weynich voor int schip liep, weeder aff ende quamen dien avont noch tot by Poulo
Panjangh, daer, alsoo vreese hadden de vooruyt geseylde scheepen by doncker voorby
mochten geraecken, het ancker lieten vallen.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
