8-11 DECEMBER.                            121

Do. arriveert alhier anachoda Jocthay met een jonck uyt Coutchinchina, met 182
man ende weynige grove Chinese waren.

Den 9e do. comt een jonck van Japara met 62 man, geladen met 60 coyangh
rys ende een parthye witte suycker,

mitsgaders een tingangh van Cherrebon met 15 man, geladen met suycker,
ajuyn, loock, Javaense cleetjes ende andere snuysteringh;

daerentegen vertrecken 4 tinganghs, 2 nae Bantam, uytvoerende 16 realen
contant ende eenige coopmanschappen,

1 nae Dammack, niets uytvoerende, ende
1 nae Pamalangh, uytvoerende 50 realen contant ende eenige weynige
coopmanschappen,

mitsgaders een lauangh ende lamboe nae Dammack met parthye goelonghs,
chindis, tapasarassa, rode casse, petolen, chits, salampouris, mourys, guinees lywaet, etc.
ende 20 realen contant.

Den 10e do. comen twee joncken van Japara met hondert man, geladen met
90 coyangh rys ende 7 do. witte boontjes; brengen tydinge, dat, omtrent 5 6
weecken geleden, over de 50 tinganghs van daer met rys naer Malacca vertrocken
waren;

comt mede een lamboe van Tegal met 21 man, geladen met rys; brenght
een brieff van Sarapada aenden Gouverneur-Generael, waerby nevens eenige complementos
versoeckt, voors. vaertuygh tolvry gehouden mochte werden, dat van syn Ed'. vergunt is.

Dato vertrecken onderstaende vaertuygen:

2 gillions nae Japara, voeren verscheyde coopmanschappen uyt,

2 tinganghs nae Cherrebon met eenich contant ende diverse waren, etc. ende

1 do, waerop Warga nae Tegal met 40 realen contant ende eenige
coopmanschappen.

Den 112 do. vertreckt een lamboe nae Brahan met 10 realen contant ende
weynigh cleeden.

Dato arriveert het jacht Reynsburgh van Malacca, met tydinge, hoe dat de
E. mayor, Adriaen Anthonissen, veltoverste van Comp' leger aldaer, op den 18" des
verleden maents, tusschen 9 ende 10 uyren ’s morgens, deser werelt overleden was-

Hadde ontrent drie weecken plat te bedde gelegen, sonder yets te nuttigen;
desselffs lichaem wiert des daeghs daeraen, naer chryghsgebruyck, statelyck ter aerden
gebracht ende in S'. Thomaskerck begraven. God Almachtigh geve hem ten jonghsten
daege een heerlycke verryssenisse ten eeuwigen leven; de Comp verliest aenden
selve een cloeck, onvertsaeght soldaet; heeft voor ’t gemeenebest in meenigen heet
gevecht geweest ende sich altyt manhaft gequeten, wist met ontsagh over het
chryghsvolck te commanderen, doch was een weynigh hart ende daerom niet te
seer bemint.

Den Commandeur, Jacob Cooper, was by resolutie vanden raet aldaer by provisie
in deselffs plaetse gesurrogeert; ende adviseert denselve wegen den stant des beleghs
in dato den 29" passato, als volght:

sedert ’tvertreck van ’tgalliot ’tQuelpaert, den 9e" ditto, hadden om den

Google
