313                        16 MARTIUS.

Op 25e Januarj was aldaer uyt Bengala geretourneert de Boury, daer den
ondercoopman, Pr. Coqun, meede derwaerts is vertrocken, waermede schryvens vanden
selven bequamen, neffens 28 slaven, 41 man indigo, 175 dongrys ende 75 negroscleden,
bedragende met den anderen 561 tangen.

Den affslach begonde aldaer in het coltoen te comen, soodat vertroude, de
cleeden aldaer in den regentyt tot civilen pryse te genaecken souden wesen, maer
hadde des Cohincks armade, die uyt geweest ende weeder binnen gecomen was, meer
volek verlooren als verovert, soo dat de slaven al even dier bleeven.

Nae den toubac, ’t sandelhout, loot, nagelen, nooten ende foelie en was in
Arracan geen vragen altoos, waeromme de foelie, noten ende nagelen herwaerts te
rugge sonden; soo was oock nae ’tporceleyn, vermits goede parthye vande cust
gecomen was, weynich vereysch, insonderheyt nae het groot, soodat daervan niet
meer verwachten tot nader advys, versouckende alleen met contanten ryckelyck
versien mochte werden omme den eysch te connen voldoen; hadden reede al 2100
carren nieuwen rys tegen ’taenstaende jaer in voorraet, soo souden oock soo veele
slaven, cleden, wasch, als anders sien te becomen, als de cassa soude connen lyden,
maer, omme de slaven bequamelyck over te voeren, dienden de scheepen met meerder
waterleggers versien, als de jonghste geweest hadden, insonderheyt Cabo de Rama,
ende mosten per faute vandien aldaer tot 40 stucx ds. tot groote costen van d’E.
Comp overblyven.

Den touwack souden metten eersten sien aenden man te helpen, eer
teenemael quam te verrotten; ende hadden voorgenomen den gouverneur, Arent
Gardenys, pr. ’tjacht van Chinanna te advyseeren, hun van die cant jacht, nochte
coopmanschappen in Mayo toegesonden mochte werden, alsoo hetselve den gantschen
regentyt souden moeten overleggen tot coste vande Comp; ende en was met het yser,
den toubac, als andere coopmanschappen, van daer comende, gansch geen proffyt
te doen.

Op 5 Februarj was den Coutuwael inde logie verscheenen met 15 versegelde
packjens, die den Coninck aenden Gouverneur Generael tot teycken van vruntschap
dede seynden, versouckende daervoor van syn Ed'. een Japansen houwer, daervan de
mate met hem bracht, mitsgaders 35 4 schoone spiegels, daer den coopman vander
Helm opgedient had, hem vremt docht, den Coninck den Gouverneur Generael weederom
met lywaet wilde beschencken, dewyle sulcx het voorleeden jaer syn Ed. niet
aengenaem geweest waer, sno dat den voors. Coutuwael hetselve weeder te rugge
nam, om den Coninck andermael daervan vermaninge te doen, met belofte ’s daechs
daeraen bescheyt daervan te sullen laeten weeten, doch en was daerop tot dato
niet gevolcht.

Van der Helm was by den Coninck in goeden aensien ende genoot van denselven
groote vruntschap.           TAK:

Tegen ’taenstaende jaer souden genootsaeckt wesen een nieu rys packhuys
te maecken, alsoo het oude, als oock het meerendeel der andere huysingen, gansch
vergaen ende onbruyckelyck geworden was, waeromme versochten, wat ryckelyck
met contanten versien te werden.

Google
