18-20 NOVEMBER.              71

vernomen hebbende, my genootsaeckt gevonden hebbe dit U.E. toe te stieren. God
geeff, dat in haest daer meester over mogen worden, verhopende, dat syn E. met
de Hollantse macht de hooghmoedige Portugesen, die niet te vertrouwen syn, sult
overwinnen; daeromme, heer Commandeur, sende dese persoonen, met namen Radja
Palappan ende Pottiga, om van syn E. de rechte waerheyt daervan te vernemen,
daerin iek dan verblyt sal wesen, soo het soo is, als ick verstaen hebbe, als oock de
coopman alhier, die een Hollander nevens dese myn volck sent, met namen Jan
Jacobsz.; verhope, dat het GConinekryek Atchin ende Batavia in grooter vruntschap
als voor desen sal treden, in vougen, gelyck een rinck met 2 stenen, soo veel te
meer Batavia ende Pera; sende aen syn E. een bock met 10 hoenders ende een pot
arrack, Thindramata Orangcaya besar een pot arrack ende Seriselamma Radja een
bos thin ende 10 hoenders.

De luytenant de La Force was op den 25" October deser werrelt overleden.

Ady 19e" do. vertrecken d’onderstaende vaertuygen:

drie tingangbs naer Bantam, voeren uyt 20 realen aen porceleyn ende 10
stueken guinees lywaet;

twee tinganghs naer Dammack, uytvoerende cleeden, goudtdraeth, pradja
ende andere snuysteringh.

Op dato arriveert een tingangh van Samarangh, met 2 coyangh rys.

Ady 20en do. vertreeken d’onderstaende vaertuygen:

een lawangh naer Dammack, voert uyt 416 realen aen cleeden;
een tingangh over Bangary (opt eylandt Ende) en Macassar naer Banjermassingh,
voert uyt cleeden, porceleyn ende ysere pannen.

Op dato arriveren de volgende vaertuygen van diversche plaetsen :

een talamba en lauangh van Dammack, geladen met 15', last rys ende
weynigh ajuyn;

een tingangh van Cherrebon, met 1', last rys, perthye ajuyn, loock,
suycker ende oly;

een lamboe van Pamalangh, met 5 lasten rys;

een tingangh van Dermayo, brenght 12, last rys, perthy ajuyn ende loock ;

een balouw van Maccassar, geladen met weynigh sandelhout, rys ende
andere snuysteringh;

een jonck van Japara, met 40 coyangh rys ende andere snuysteringh;

een lauangh van Packelongen, met 1 last rys ende 4 dos. boonen.

Op dato keert ’t jacht Waterlandt van Bantam; ende advyseert den coopman,
Suytwyck, dat seecker Javaense tingangh op 15" do. van Jamby tot Bantam
aengecomen was, refererende, dat, neffens twee onser schepen, van daer naer Batavia
waren vertrocken ende ’tEngels schip, den Jonas, op den wegh bejegent hadde,
sonder andere tot Jamby te sien, weshalve d'Engelschen voor hun jacht d’Adviso
waeren beducht.

Dat de toegesonden rompen aen Mr. Richart Wottongh overhandight ende
satyn, gout galon en roosewater, met behoorlycke eerbiedigheyt, aenden pangeran
Anum overgelevert was.

Google
