218                       31 MARTIUS,

omme welcke ten rechten te onderstaen, mitsgaders off de derwaerts gesonden rompen
volgens contract aende man geraeckt waeren, den oppercoopman Arnout Heussen
op 25" Januarj naer Petapouly gereyst was, verhoopende den Sercheyl eenmael
soodanich contentement dies aengaende te doen, dat voorts van alle moeyte ende
travailles bevryt sullen blyven.

Alle de rouwe Chinese syde was iu Masulipatnam tot 56 pagoden de manu van
24 Hollants, deels contant, deels op leveringh van cleeden uytgedaen, soo mede de
giroffelnagelen tot 47f, ende 4, pagoden de gelycke man, ende het restant macis tot
11  10', pagoden de man, mitsgaders oock den benjuin, doch schreven niet tot
wat prys, soodat met den eersten weeder eenige benjuin, als bysonder giroftel
nagelen verwachten, omme jegens Comp competliteurs met ecladden te mogen
continueeren.

In Palicol wierd oock weeder d’negotie onbecommert gegaudeert ende was reede
ontrent 55 duysent guldens aen diversche lywaten, meest rou goet, van Palicol in
Masulipatnam aengelant.

Den president Barent Pessart ende commandeur Claes de Ruyter waeren sedert
hun laetste schryvens weder tot 2 maelen vande Mooren byde cop gevadt, in hechtenisse
gelecht ende weeder gelargeert, mits gemelte de Ruyter 5000 p. ryexdaelders aenden
gouverneur van Masulipatnam tot schenckagie voor den Sr. Serchevl soude geven,
doch hadden de Mooren, daermede, soo ’tschynt, niet vergenoucht synde, eyndelyck
d'selve op 24" Januarj des nachts uyt haer’ wooninge gehaelt ende in verseeckeringe
gebracht, willende voors. de Ruyter constringeren een darde van Pessaerts schulden
te betaelen, gelyek dan oock denselven, siende geen ander uytcomste, daer meede soo
verre gebracht was, dat had moeten toesegginge doen, een vereeringe van 2000 p'.
aenden Serchevl, te weeten; 1000 contant, 500 in roode lakenen ende sooveel in 2
stucken van hun beste geschut, als voorts tot affeortinge vande schulden van Pessaert
5000 pagoden, te samen p. 7000, mitsgaders alle de resterende schulden, doch sonder
intrest, binnen den tyt van drye achtereenvolgende jaren op te brengen ende te
betaelen, ende waeren d'Engelse voorgeseyde 7000 pagoden borge gebleeven ende
gemelte de Ruyter, neffens syn volck ende goederen, daerop gelargeert geworden,
synde 2 dagen daernae aen boort gevaeren ende voornemens binnen 5 6 etmalen
hunne reyse naer Bantam te vorderen ende in passant Trangebaer aen te doen,
omme ’tgereede aldaer in te neemen.

D'Engelsen bleven noch al in eenen doen, hadden byde 1500 stx. rou guinees
Iywaet in Palliacatta gebracht, die svn E. voor reeckeninge van d’E. Comp overneemen
sou; M". Coggens was 2 5 dagen voorleden met een chaloup van Masulipatnam
tot Madrespatnam gearriveert, ende waeren 4 5 vaerthuvgen met maintimentos
'tjonghste saysoen vande cust van Orixa aldaer verscheenen, van gelveken 7 off 8
voor Palliacatta met rys, olv, boter, etc., dat vermits den soberen regen, desen jaere
daer ontrent gevallen, uyttermaten wel gecomen was.

Om Comp handel opde cust in Bengala ende Pegu behoorlyck te vervolgen,
als tot ondersoeck vanden couryshandel inde Maldivase eylanden, maeckt syn B.
overslach naer volgende jachten, als fluyten van noode souden wesen,

Original from

piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
