December Anno 1640.

Primo do. ’s morgens bequamen gemelte gesanten hun laeste affscheyt vanden
Gouverneur Generael, werdende hun naer corte repetitie vande voorige besoinges
aengeseyt, dat den brieff van haren Coninck door syn Ed'. beantwoort wiert ende
syne Ed's missive, neffens een honorabile schenckagie, onder de handt van syn Ed's
commissaris, Justus Schouten, berustende was. Endelyck wierden van syn Edt. ende
d’heer van der Lyn tot aende baleye vant huys ende door eenige gequalificeerde
personen ende een compe soldaten achter buyten ’tcasteel in een chaloup gebracht,
met welcke, nae 5 cherges musquetterye vande statsmuyren ende gemelte comp, nae
de fluyt de Duyve gevaren syn.

Dato vertrecken oock van dese rhede de navolgende schepen naert vaderlant,
synde gevictualieert voor 10 maenden ende gemant, als volght:

Banda met .............100 matrosen, 11 gevangene Portugesen.
Fredrick Henrick. ........150     17    .
Sutphen . ...... ae.110           12                   ’
Leeuwaerden110           15
Middelburgh . .. .150 .       14
den Salamander...110          11
Matrosen710 Portug. 78.
Samen788 coppen.

Mitsgaders de jachten Kievith ende Waterlant om deselve te convoyeren buyten
de straet Sunda; God Almachtigh wil deselve behouden ten gedestineerde plaetse
geleyden.

Ten selven dage vertrecken mede volgende vaertuygen:

5 tinganghs, 2 nae Cherrebon, 2 nae Brahan, met weynige pitjens ende een
nae Pammelangen, niet waerdighs uytvoerende,
ende een contingh, mede nae Cherrebon.

Den 2 do. vertrecken ’tjacht Franicker, de fluyt de Duyve ende ’t galliot
tQuelpaert nae Malacca met den E. heer Joan van Twist, gedestineert opperhooft
voor ofte binnen voors. stadt, ende den commissaris Justus Schouten, naer Atchin,
synde gevictualieert voor 6 maenden ende gemant, als volcht:

Google

