6 DECEMBER.                        115

D'inhabitanten van Tourasatsa, een cleyn dorpien ontrent Loncquiauw ,
sorterende onder den landtvooght vandien, waren inde maent April, met vrouwen
ende kinderen, in Tayouan comen vluchten, dolerende over de vexatien ende overlast,
hun by gemelte landtvooght aengedaen, ende versoeckende, omme deselve te ontwycken,
haer een plaetse ontrent Saccam om te woonen aengewesen mochte werden. Syn E.
hadde hun wegen voors. versoeck een wyle tyts traynerende gehouden ende ondertusschen
den vendrich Boon met een joncke affgesonden omme den gemelten landtvooght te
ontbieden, dewelcke op den 26" do. met syn broeder ende ander gevolgh in Tayouan
verschynende, was de questie inder minne ter neder geleyt, soodat als vrunden
ende met een goet contentement yder weder nae syne plaetse vertrocken is; daer wierd
bevonden de meeste onlusten buyten kennisse vanden landtvooght bygecomen waren.

Ontrent Pinamba ende de bygelegene goutrycke dorpen ginck mede alles wel;
den ondercoopman, Marten Wesselingh, hadde den 5e May met syne byhebbende
Nederlanders, mitsgaders den regent ende inwoonderen van Panimba als omleggende
plaetsen, een tocht naer Linauw gedaen ende was den 8 do. voor Supera met de
inhabitanten van dien te sprake gecomen; deselve bewesen hem ende de syne groote
vruntschap, aten ende droncken met malcander; sy brachten hem eenige geschencken
van verckens, ryscoecken als anders, waervoor hy hen weder eenige cleynigheden van
syde stofliens ende cleeden vereerde; met den anderen een wyle vrolyck geweest
synde, wilden hem in haer dorp brengen, maer wiert int opgaen vanden bergh
onversiens met een voetangel in syn been gequetst, dat niet verder gaen conde, daer
gemelte luyden, gelyek met uytterlycke teekenen te kennen gaven, seer bedroeft over
waren; onder deselve waren verscheyde met gout behangen; vermits voors. quetsure
was gemelte Wesselingh met een vrundelycke affscheyt weder nae Pinamba gekeert;
een stuck vant dorp aff synde, volghden hen vele mannen nae met speck, calabassen,
als anders tot inde riviere toe, alwaer andermael met groote minnelyckheyt vanden
anderen gescheyden ende d’onse op den 10 ditto weder in Pinamba gearriveert syn;
eenigen tyt daernae hadde voors. Wesselingh de tocht hervat, maer moste omme
d'onwilligheyt der Pinambers, door dien de vogelen niet nae haer sin hadde gesongen
(daer de luyden seer superstitieus in syn), ter halver wegh gecomen weder te rugge
keeren, waeromme 20 25 Nederlantse soldaten van Tayouan versocht hadde, maer
en hadden deselve, vermits ’t zuyder mousson ende den continuelen regen, mitsgaders
Comp sober guarnisoen aldaer, tot dato niet gesonden connen werden.

Voors. Wesselingh hadde oock een tocht langs de zeecant om de noort gedaen,
maer, tot de grensen der vyanden ende seer naeby deselve gecomen synde, weder te
rugge gekeert.

Hadde int marcheren langs de zeecant verscheyde havens ende baeyen gevonden,
onder welcke eenige, nae ’tgevoelen vanden selve, bequaem souden wesen om met
schepen ofte joncken te frequenteren, maer syn E. sustineert het tegendeel, synde
het aldaer overal, dicht aende wal, seer diep ende voor een oostenwint een lager
wal, om welcke reden oock beswaerlyck nae Panimba genavigeert wort; syn E.
hadden den 16" October gemelte Wesselingh met Comp wancan over Lancquiouw
neffens den sergeant, Martin Mayer, weder nae Pinamba affgevaerdight, met ordre

Google
