30 JULIJ.                                   019

alhier te overleveren, fen welcken eijnde oock door gesegden Sacradana met
een pasje was versien, innehoudende maar twee regels geschrift in ’t Javaans,
waaronder des ouden Conings sjap in swarten lacke stinde gedruckt.

De twee resteerende Chinesen, met dit vaartuijgh gekomen, quamen
mede herwaarts om haar vrunden te soeken.

De 3 slaven, 1 meijsje ende de prauw hoorden den voornoemden Sa-
bandar Sacradana toe.

De chialoup van den Chinees Tsoa Toanco, jongst genomen, had sig
lang verweert gehadt en van dewelcke maar een man in ’t leven gebleven
was, Sijnde de soon van een Chinees bij een Macassaarse vrouw geteelt.

Koij Jontia, anachoda van een chialoup, over Malacca na Aatchin wil-
lende en met de Engelse Chineesvaarders den 7en deser van hier afgeseijlt,
was op ’t riff van Poulo Rosut vast geraakt en daar door de Bantammers
aengeranst, dogh dat volck hadde sigh tot de laaste man verweert, sulx datter
niet een in ’t leven gebleven ware.

Volgen nu de translaten der 3 Chinese brieven van den
Sabandar Sacradana uijt Turtiassa aan onse Chinesen
alhier.
De Eerste.

Aan den Capitain Sanquon.

Ick en kan uwe uijtterlijke liefde tot mij niet beantwoorden; ick dancke
uw hooglijck hierover, wij en konnen nu malkanderen niet sien, dierwegen
sende desen brieff om uw te congratuleren. Tegenwoordigh, omdat de sche-
pen herwaarts en derwaarts swieren, lijden wij groote schade en onrust, soo-
dat onse fortune erger is als die van de mieren, causerende in elck groote
compassie. Nu ick hebbe een voornemen, uw te bidden te willen ons be-
schermen ende van alles kenbaar maaken den Capiteijn, alsser occagie voor-
vallen zal ende te vertellen onse ellenden ende hoe wij Chinesen alhier worden
verdruckt. Pam Scilan hadde van te vooren gesonden Linquej om van dese
zaake te handelen, ick bidde uw om sijnentwille te willen een goet woort
spreeken ende dese onse zaaken tot een goet eijnde te brengen; dit doende
sult bekomen oneijndelijke verdiensten tot ons; ofte isser misschien iet ver-
holen en goet, soo bidde uw dit met een briefjen te kennen te geven, ick soude
zelfs geerne gaan naar Batavia, dan om de menigvuldige affairen en kan het
niet doen, ende alsoo zende ick desen brieff.

Den tweeden brief aan den soon van sijnen groten vrient.

Naar ons afscheijt van malkanders en konnen wij niet veel brieven

.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
