844                                       Lt JULIJ.

Ten sesden, het hout dat achteraan het steven staat en op de kiel komt
te rusten van binnen geheel hol, teenemaal uijtgerot, en nauwelijcx anderhalf
duijm goet hout in het ront daaraen. Mits welcken zij, comparanten, oordeelen
hetselve schip alhier op Macassar niet te kunnen gerepareert werden en best
Zij tot praeservatie van het geschut, iserwerck en verdere scheepsmaterialen
alhier gesloopt te worden.

Alle hetwelcken wij verklaaren waar en waeragtigh te wesen, presente-
rende sulcx desnoot en versocht sijnde, nader te sterken.

Aldus gedaan en gepasseert in ’t jacht de Veluwe ter rheede voor 't Cas-
teel Rotterdam Macasser, datum als boven, ten overstaan van Govert van
Leeuwen, opper- en Govert Wijngaarden, onderstuijrman, beijden bescheijden
op voorschreven Veluwe als getuijgen. (Was onderteekent:) Dirck Thomas,
Andries Vertholen, Cornelis Geas. (Gestelt bij 't:) Evert de Roij, (en) Jacob
Joppen. (Ter sijden stont geteekent:) Govert van Leeuwen (en) Govert Wijn-
gaarden.

De voornoemde Ternaatse papieren, met de Veluwe hier ontfangen, be-
staan in de volgende; te weten: een particuliere missive van de Heer Gouver-
neur Robbert Padbrugge in dato 6 October 1681, item een gemeene missive
door gemelten Heer Padbrugge ende den raat ten Casteele Orangie aan Haar
Eds daags daaraan geschreven ende verselt met verscheijde Moluxe boeken en
andere bijlagen, daaronder een manifest tegens de klaghten van den Capteijn
Generaal der Manilhas raakende ’t eijlant Ceauw, alsmede een translaat Ma-
leijtse brief door de Ternataanse grooten aldaar aen Haar Ed geaddres-
seert, welck laast hierachter staat te volgen, alvorens aangeroert hebbende het
nieuws ons uijt de twee eerste te vooren gekomen zij, behelsende d'eerste par-
ticuliere missive, dat de meeste Ternataanse grooten, die het grootste ontsagh
onder de bergboeren hadden, nieuw aangestelde jongelingen waaren, daar-
onder den Hoecom of Richter Marasaolij, gewesen hellebaardier van den
Coningh, wel de voornaamste was, aan denwelcken den Heer Gouverneur
Padbrugge uijt name van de Compagnie om redenen een rottang van gesagh
verleent en gegeven hadde, waarop hij sigh soo verhovaardigde, dat alles wat
hem belast wierd uijtvoerde en hoewel hij al eenige geweldige ) manieren
begon te oeffenen soo nogtans soude men hem daarin niet stutten, tot soo
lange dat de oude en voornaamste rijckgrooten weder in Ternaten terugge-
gekeert souden wesen etc, gelijck sulcx ende het verdere raakende de admi-
nistratie eeniger dienaren in de Moluccos bij ’t aankomend brieffboeck aange-

1) Er staat: geweedige.

.                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
