20 DECEMBER.                                          1401

Adersia tot Cananoor geheel in ’t onderspit geraakt wesen, dog de sceker-
heijt hiervan soude men eerst tegemoet sien.
Uijt de Masulipatnamse missive dato 12 September en 7 October.
De negotie tot Nagelwance wierd door den Hosseijmbeek, Groot Gou-
verneur van Eloer, en Ragie Mandron seer bekommert, doende de lijwaten
der coopluijden arresteren ende beletten deselve in hunne pakhuijsen te
bergen, hebbende bovendien sijne mindere regenten op den hals belast
's Compagnies handel omtrent Daatcheron en Pallicol soo veel doenlijk te
verhinderen, 'twelk ontstaan soude sijn omdat hij door Palicol passeerende
door onse residenten niet is begroet, nog de geprojecteerde schenckagie
gepresenteert geworden. De secunde van Nagelwance, Barent Houtthuijn,
was den 4eP Junij tot Masulipatnam overleden en den adsistent Nicolaas

Dankwaart weder in die bediening gestelt.

Tot Daatcheron was een schrickelijck onweder den 11ee Maij passado
geweest en ook een brand ontstaan waardoor 12 huijsen in de assche gelegt
geworden, dog had de Compagnie geen schade daarbij geleden.

Seeker scheepje van den Sicakolsen Kasje was in sijn reijse van Car-
lingapatnam na Tanasserij met 140 lasten zout, parthij olij en boter den 4en
Julij gebleven en 25 menschen gesalveert, de rest verdronken.

De Engelse woelden nog sterk in de aanbestedinge off procura der
lijwaten, hebbende in Petapoelij een comptoir gestabileert, stigtende alsnog
nieuwe logies langs de geheele cust als tot Visiagapatnam en Thunij, sul
voor de particuliere uijt Engelant komende, aldaar niets te negotieren sal
vallen; het opperhooft dier natie tot Masulipatnam, genaemt Mr. John Fiel,
stinde in die qualiteijt naar Madepalem te vertrecken, sullende sijn seconde
Mr. Samuel Lyon die plaats weder bekleden; haar schip d'Lancaster was den
26er September passado ter rheede Masulipatnam verscheenen en twee dagen
daaraan weder na Bengala vertrocken; haar opperhooft was 8 dagen van
te voren overleden.

Van den Coning van Golconda waren eenige gesanten met brieven en
een eerkleed afgekomen, begeerende Sijn Maijesteijt, dat seeker schip tot
Narsepoer gereet leggende, van alle nootdruft versien en na Palleacatta
versonden soude werden, en hoewel het al te laat in den tijt was, soo had
sulx egter moeten geschieden.

Den Heere Cornelis Speelman was tot Masulipatnam, Golconda, Nagel-
wance, Palicol en Daatcheron in de maant Augustij als Gouverneur Generaal
van Nederlants India solemneel voorgestelt en geauthoriseert.

.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
