ea                                      21 DECEMBER.

Zijn Edt aen de Eerwaarde Predikanten met een briefje hiervan kennisse
gegeven werd om God den Heere dierwegen te loven en te danken ende
'twelke niet onnodig geagt zij hieronder zoodanig te laten influeren, luijdende
aldus.

Aan den Eerwaarden Domine Preces.

Alhoewel wij maer mondelinge tijdinge desen voormiddag uijt ons leger
omtrent Tanjongkoera ontfangen hebben, soo nogtans is ons door de om-
standigheden soo veel gelooff gesuppediteert, dat wij niet behoeven te twijf-
felen aen de waarheijt van de veroveringe van de vijandlijke paggers Ta-
njongkoera ende Sioedjong etc, zijnde de magt gisteren morgen vroeg
geland en volgens het berigt de voorschreven paggers omtrent tien uijren
geforceert geworden, ’t gunt ons bewogen heeft, die goede tijdinge met
eenige canonschooten te beteekenen. Uwe Eerwaarde gelieven mitsdien d’sorge
te dragen, dat God de Heere vooraff in 't gebed na de predicatie over sijnen
genadigen bijstand gelooft, gedankt en gepresen werde.

Tegens den avont senden Haar Eds per een soldaet een briefje naer ons
veltleger voor de rivier Tangeran aen den E. Capteijn Willem Hartsink en
Raad op heden geteekent met advertentie en ordre dat men aldaer door
eenige canonschooten het landen en veroveren van de paggers Tangkoera,
Sjoedjong etc. soude doen bekent maeken, mitsgaders Marta Naija en Niti
Praija, die hun tegens het expres interdict naar Tangeran begeven hadden,
weder herwaerts teruggesenden en nevens hun hare vrouwen en kinderen,
moetende alle artillerije, die aldaer in ’t leger overig sij, na herwaarts opge-
stiert werden.       A nt fn

Zijnde wijders alsnu ten behoeve van 't veltleger na de zuijkermolen
van hier voort gedepescheert 40 halfamen oude kuijp, 30 halffamen spek,
30 halffamen vleesch, 2 lasten cadjang, 2 lasten boontjes, 10 lasten rijs,
8000 gedroogde vissen, 3 halffamen lampolij, 1 anker wijntint, 1 anker
jopenbier, 1 pot Bengaelse boter, 1 vat gort, 1 halffaem brandewijn, 2 halff-
amen sek, 'twelk ten oirbaersten uijtgedeelt moste werden, gelijk dit ende
het verdere raakende het leger en de maintementos bij ’t afgaende brieff-
boeck in ’t breede geexpresseert staat te beogen.

’s Avonts komt alhier van Malacca te retourneren de fluijt Adrichem en
daarmede den Eerwaarde Predikant Hubertus Leijdecker, medebrengende
een missive van den Heer Gouverneur Cornelis van Quaelburg en raad aen
Haar Eds dato 14 deser geschreven, verselt met verscheijde boeken en bij-
lagen, daaronder 't gebesoigneerde tusschen de Perase Conings ambas-

Original from

PENN STATE

Digitized by Google

gis en onse
hj taenken
 ieorukt eni
vr AUWS:
   De Bantarr
et vaarwater
Kx slerd er ui
sten. teeen
 Van Andra
ei ter negnf
 Den cleeder
1 kn in de rev
zr. Manicabor
ES denwelke,
EE rog doend
1 Waertoe see
Met de nec
Tinueren, dien
ragnie ten a
5 Malacca vers

erom  resider

je
mogten ke

hee

"teert en 9 d,

Tlereert, dog N
In de levier

Benen:

IS schip 1,

Jan. 4 Mooren L

 Van den Co

5 het

" Orieffdrag

ij     gers
