8 JULIJ.                                       831

Den borger Jacob de Roij ging alsnu ten dienste van den Coning weder na
derwaarts.

Den ambassadeur had 't schip de Bombain wel aan de Compagnie ge-
presenteert om te gebruijken, dog sulx was om de slegte gestalte van dien
gedeclineert geworden, te meer oock de Engelse vrunden wegens den over-
leden Agent Parker pretentie daarop maakten, als willende bewijsen dat se
5000 Spaance realen aan Sijn Hoogheijt daarvoor souden betaalt hebben,
'twelck den ambassadeur anders uijtleijde en tselve aan zijn Coningh geren-
voijeert hadde, dogh Haar Eds hadden sigh daarmede niet willen bemoeijen,
nogtans op 't versoek dier Engelse toesegginge gedaan de saake sooverre aan
Zijn Hoogheijt te recommanderen ls in reden en billijkheijt quam te bestaan.
Inwijlen was aan gemelte schip Bombain eenige verstreckinge gedaan om
hetzelve vaarbaar te maaken, 'twelck vooreerst bij notitie in de treijns-boeken
aangeteekent soude moeten werden.

Verscheijde equipagiegoederen waaren per ’t schip Ternaten voor de
jagjens Snauw, Griffioen en Zalm overgesonden geworden.

Dat wegens de overgesonde provisien nauw reguard genomen ende ten
virbaarsten vertiert mosten werden etc.

Ende dewijle geciteerde bodem de Bombain onse besettinge en passant
soude aangieren, zoo senden Haar Ed: daarmede onder opsicht van den
stierman Job Jansen ten behoeve van 't jaght Naaltwijck 1 half vat vleesch,
l vat speck, 2 maaten zout, 10 tw Hollantse en 15 Bengaalse boter, item
34 legger arack, 12 kannen wijn, 9g aam asijn, 6 kannen olijvenolij, 22 kannen
lampotij, 1 korff zuijker, 1 bos kaarsen, 15 leggers water en 1 varkenskaart '),
benevens een briefie aen den schipper Jan Witboom en de verdere opperhoofden
der schepen Naaltwijck en Couwerve, op heden geteekent, eenlijk ten geleijde
van gemelte provisien met recommandatie daarvoor goede zorge te dragen etc.

Het tweede briefie aan den Heer Maijor St Martin behelst eenlijck
een advertentie

Dat den genoemden stierman hier op de boom was gebleven, omdat sijn
schuijt had laten ontvaaren en dat in korten parthij onser patchiallangs in
zee stinden te gaan, dog dewijle nog parthij bassen daaraan manqueerden,
soo wierd Zijn Hoogheijt om 150 200 stux van de middelbaarste slagh
versocht, ’tsij te koop off ter leen en dewelcke ten spoedigsten na herwaarts
dienden ) gesonden te werden etc.                       1

1) Kaart quart, dus een kwart van een varken.
2) Dit woord is ingevoegd.

en.                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
