876                          18 19 JULIJ.

ordonnantie van den Gouverneur Generaal en de Raden van India (Was ge-
teekent:) Joan van Hoorn, Secretaris.

Heden ter extraordinarij vergaderinge is op het versoeck van de huijs-
vrouwe van den borger Livinus Bernaards, die nac alle apparentie 'om de
Oost verongeluckt off omgebracht sal sijn, gevordeelt best te wesen voor hare
mans Crediteuren, dat die vrouwe bij forma van repudium afstant van den
boedel doe etc, gelijk sulx bij 't Resolutieboeck breeder staat te lesen.

19 de. ’s Namiddaghs ontrent de ordinarij parade komen hier binnen
bij Sijn Edt 2 onser Mardijkers, bescheijden in de veltschans tot Tanjong-
poura, den eenen genaemt Harman Jacobse van Batavia, corporaal, en den
anderen Leendert van Batavia, soldaat, rapporteerende hoe dat se gisteren-
morgen met een Comp gontingh, geladen met 1000 bossen padij, nevens
twee Nederlantse zoldaten (welkers name sij niet wisten) ende den Mardijker
sergcant Hendrick Jansen met nogh twee Inlandse soldaten, genaemt Anthonij
Pieters en Matthijs Pieterse, versien met 2 bassen en 5 schietgeweeren na
herwaarts var Tanjongpoera versonden wesende, ontrent de Hoek van Cra-
oang gisterenmiddagh WV, musquetschoot van lant op een santbanck tegens
den avont vast geraackt waaren, als wanneer uijt een spruijtje, genaamt
Marbarat, niet verre daarvandaan gelegen, een rooff- off oorlogsvaartuijgh,
bemant met ongevaar 50 man, soo Macassaren als Balijers en Javanen, seer
furieus op haar sagen afkomen, wes sijluijden in ’t aennaderen eerst de twee
bassen en daarop ) een chargie van musquetten op die rovers los gebrant,
dog sulx niet achtende nog in 't minste in de vaart hun latende stutten, de
onse aleer sij weder klaar konden raaken, geabbordeert en het vaartuijgh
geentert hadden, waardoor sij sigh alle genootsaakt vonden ’t water te kiesen,
swemmende 4 daarvan naar lant toe, dewelke van de rovers vervolght en een
derselver om ampon hoorende roepen, met pieken in ’t water vermoort ge-
worden. Hoe ’t verder met de rest was afgelopen konden dese relateurs niet
weten, aangesien zij integendeel hun ’t zeewaart in begeven en hun leven
daardoor gesalveert, swemmende alsoo tot ontrent voor Bacassij, alwaar hun
2 canootjens, die met hout na Batavia wilden, ontmoet waaren, dewelke hun
geborgen en na herwaarts gebragt hadden, dogh aangaande de rest staat te
vermoeden dat se alle door die schelmen dootgeslagen zijn geworden.

’s Avonts bekomen per een kaffer van den Lantdrost van Moock een
briefie van den treijnmeester Anthonij Matthijsen uijt ons veltleger voor Tan-

1 )     op is  toegevoegd.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

