11 JULIJ.                                       839

Den 252 April was gemelte Sijn Hoogheijt met alle de Bougijse koningen,
item Radja Loeboe volgens Haar Ed ordre aan ’t Casteel verscheenen ende
eenige dagen daaraan oock de Mandareesche t) Coningen, die in ’t laast van
Maij weder naar huijs vertrocken sijn, sonder dat se haar bij den Heer Presi-
dent waaren komen verthoonen.

Dain Rosse, gewesen Coninck van Goa, was met 80 man, die sigh nogh
bij hem onthielden, door Radja Chindrana in ’t geberchte Touradja ontrent de
negorie Decca omcingelt en met sijn geheelen aanhang vermoort, de hoofden
afgesneden ende het hooft van Dain Rossij selfs bij den jegenwoordigen Co-
ninck van Bellenipa, genaemt Dain Manbani, gebracht.

Radja Palaccas accident in sijn neus bleef nogh evendanigh sonder beter-
schap en had den Heer President met gemelte Sijn Hoogheijt, die nu 49 jaaren
out was, doorgaans sijnes aanwesens op Macasser in goede vruntschap ge-
leeft, hebbende oock sijn schult volgens obligatie in ’'sCompagnies cassa
betaalt en behalven dien sijn maandelijcxe subsidien sedert 3 jaaren herwaarts
bij de Compagnie laten blijven staan.

Radja Taneete had mede van sijn aghterstal van 1000 Rds, 500 Rds
afgelecht en bovendien voor het aanhaalen van een Maleijts vaartuijgh, dat
door eenige Bougijsen afgelopen en den anachoda vermoort geworden, welck
vaartuijgh en ingelade goederen voor de Compagnie verkoght sijnde, nog
11197 Rds netto had gerendeert, die tot namaninge van den eijgenaar aldaar
bleven berusten.

Den Radja Laijo had sijn schult van 800 Rd voldaan, dogh Radja Boele-
combo bleef op sijn genotene Rds 1000 nogh 450 te quaat.

Tot de te doene nodige visite der specerijboomen op Bouton waren de
ondersoekers den 29en April passado eijndelijck met een vaartuijgh van Radja
Palacca over Bonee derwaarts gedepescheert.

De Coningen en grooten van Sumbauwa en Sekon klaagden seer over de
stroperijen van Crain Pomelican, versoekende 's Compagnies adsistentie om
hem te konnen onderbrengen.

Den quastigen Boemisoro was uijt Bonij weder op Hampan overgekomen,
daar hij veel overlopers van Bima en Dompo bijeen versamelde, tegens den-
welken die Coningen van sints waren op te trecken om deselve te doen ver-
huijsen, hoewel vermeent wierd, dat sulcx mits de swevende oneenigheden
onder malkanderen van weijnige operatie soude wesen.

Tusschen Crain Panaraga en den Radja Dompo waaren volgens geruchten

mmm eN

I) Er staat: Deman Dareesche.

igiti                                            Original from
Digitized by Google                                Original from
