9 AUGUSTIJ.                      961

9 de. 's Namiddags wert den eersten clerck der Generale Secretarie
door Zijn Edt aan den alhier pro tempore residerenden Engelsen raat geson-
den om deselve aan te seggen, dat sij hun morgenogtend binnen dit Casteel
ten huijse van den Heer Directeur Generaal geliefden te laten vinden om over
den prijs van den amphioen, den 4e deser met ’t pinckje d'Advis uijt Bengale
hier aangebracht, te spreeken, 'twelk haar aangedient wesende zoo namen sij
aan ter bestemder tijt en plaatse alhier te sullen compareren.

's Avonts wert door den Heer Ordinaris Raat Anthonij Hurt en de verdere
gecommitteerde Heeren Commandeurs Soolman en Tack aan Zijn Edt over-
gelevert een schriftelijk rapport wegens de gedaane visite en den toestant van
ons veltleger aen de revier Tangeran etc., op heden geteekent ende hetwelke
niet onnodigh geacht zij in sijn geheel hieronder tot speculatie te laten in-
flueren, luijdende als volght:

Rapport aan d'Ed. Heer Cornelis Speelman Gouverneur
Generaal en d'Heeren Raden van India wegens onse be- ’
vintenisse van de gelegentheijt en toestant des legers ofte
besettinge aan de revier van Tangeran ende de weg der-
waarts.

Edele Heer en Heeren.

Nadat wij ondergeschrevenen Anthonij Hurt, Raad ordinaris, Isaac Sool-
mans en Francois Tack, beijde Commandeurs in dienst der E. Compagnie,
na volgens Zijn Ed' gegeve commissie den 5 courant ’s avonts van hier per
orembaij waaren vertrocken en nagtrust aan de zuijkermolen van Intje Lanang
gehouden hadden, voeren wij ’s morgens omtrent het lumieren van den dagh
met de cales van Zijn Edtt, geaccompagneert door eenige ruijters, voort en
quamen ontrent ten half seven uuren bij en in ’t leger en de veltschans, alwaar
door de hooftofficieren onder het lossen van 't geweer der musquetterije be-
groet en gerecipieert wierden, als wanneer vervolgens sonder vertoeven aan-
vangh maakten met d'inspectie van de forme en cituatie der voornoemde
schans als het paggertjen daartegenover gelegen, welke figure beter bij
afteekeninge dan met woorden gedemonstreert konnende werden, hebben de-
selve door den landmeeter Jacob Verbergmoes doen afmeten en op ’t papier
stellen, sijnde zoodanigh als Uw Ed. hier bij sijden getoont wert, waaruijt de
wangestalte en onbequame defentie sigh van selfs klaar genoegh opdoet.
Maar dewijle Uw Ed bekent zij, dat het in den beginne onder de onophou-
delijke vexatien der vijanden aan de oversijde niet anders dan tot een nood-
hulp en om wederstant te konnen doen opgereght, mitsgaders sedert vergroot

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
