882                                              23 JULIJ.

ten meesten diensten van de Compagnie deselve oock wel soude weten te
gebieden en daarmede ons vaarwater in de bester voegen beveijligen.

Dat nauw reguard moste werden genomen, hoedanigh sigh de officieren
en het volck mitsgaders dese vaartuijgen in dit gebruijk soo met roeijen ais
zeijlen, quamen te bevallen, om naderhant 't gebreekende daaraan te konnen
verbeteren.

Sullende alsnu vooreerst naar Craoang seijlen, alwaar ons Tanjongpouras
vaartuijgh is algelopen en voorts naar een spruijtje, genaemt Bougus, alwaar
7 off 8 Bantamse roofprauwen behalven nogh 20 stux, die heen en weder
in zee swerven, hun souden onthouden en bij beurten uijtgingen om de smalle
handelaartjes te beschadigen, ten welken eijnde ook drie Javanen, door deselve
aangeranst en berooft, nu mede gingen om die zeeschuijmers aan te wijsen,
wes men met alle voorsightighcijt moeste trachten deselve te attrapperen en
sooveel afbreuk aan te doen als mogelijk was, sonder ijmant behalven vrouwen
en kinderen in ’t leven te laten; de in te winnende buijt wert voor de ver-
overaars gelaten en bovendien op ijder vermeesterde patchiallangs een premie
van 50 Rds en voor ijder vijandelijk oor 1 Rds toegelecht; maar aangesien dit
medegaande volck wat onbedreven en onbekent was, soo soude men de vaar-
tuijgen No. 2 en 6 bij voorval eerst aan de spitse setten en door No. 8 en
No. 15 laten volgen, om te sien of sij haar wel quamen te dragen, als wanneer
met te meerder vrijmoedigheijt op de vijanden konden werden los gegaen,
dogh mosten de handelaartjes off onse vrunden verschoont werden, die oock
ligtelijk te kennen zouden sijn, dog uijt diegeene waar men aan twijfelde
moste den anachoda met de inladinge binnen boort verseekert en de ledige
vaartuijgen na herwaarts opgesonden werden, gelijk door de opperhoofden
van Spanbroek jongst met een Madurees vaartuijgh zij geschiet ende ’twelk
alsnu weder mede terugge gingen om haar goederen af te haalen, dewijl het
vrij verklaart is, sullende de fluijten Naardermeer en Spanbroek, die daar-
ontrent Craoang in ’t vaarwater kruijssen, mede zeijlen om des te ontsaghe-
lijcker te wesen en over dewelke het gesagh alsnu, soo lange sij bij malkan-
deren zijn, aan den voornoemden schipper Jan Mulder wert gedefereert,
waaraan in rangh sullen volgen den schipper Pr Lakus op Naardermeer, den
schipper Paulus Leenders op Spanbroek, den veendrig Abraham Verbeek en
Thomas de Lima, voorts de anachodas op No, 1, No. 3, No. 6 en No. 2. Dogh
in de spruijt Bougus en de reviere Craoang geen vijanden vernomen werdende,
dan sullen de voornoemde twee schepen weder na haar post keeren en de
vaartuijgen nogh een stuck verder om de Oost zeijlen om alle plaatsen te

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
