30 JULIJ.                                           921

toegerust werdende patchiallangs tegens die van Turtiassa mede te mogen
in zee gaan, 'twelke haarluijden toegestaan zij, waarop deselve oock aanstonts
na hare wijse den eedt van getrouwigheijt met uijtgetrockene critsen afgeleght
hebben.

In den avonstont retourneert te deser rheede van Palembang ’t jagt Ram-
mekens met een missive van den resident Willem Zabelaar en raat aldaer, aen
Haar Eds den 10e2 deser geschreven, verselt met verscheijde bijlaagjens, in
sigh onder anderen bevattende ’t volgende nieuws:

Den ouden Palembangsen Coninck, hoewel liever had gesien dat de be-
wuste 10 dorpen aan hem verbleven waeren, thoonde noghtans dierwegen
geen misnoegen over de gemaakte vreede met den Coninck van Jambij, oock
seer weijnigh alsnu over de geledene schaade in dien oorlogh sigh bekom-
merende, sijnde geensints meer van voornemen sigh te willen revengieren.

Den Pangeran Aria, eenlijk met 3 4 vaartuijgen van ’t eijlant Banca
weder t'huijs gekomen sijnde, wierd van sijn vader noijt in eenige vergade-
ringe geroepen, hoewel hij hem oock selfs seer van sijn Heer vader ontvreemde
en absenteerde, verdrijvende sijn tijt doorgaans met de jaght, hebbende voorts
uijt een korselijck hooft den ouden Sultan alle sijne goederen en staat t'huijs
gesonden, komende daarop in onse logie over zijn Heer vader klagen, dat
hem alle sijne heerschappie, aansien, goederen, slaven en geweer, tot een
eenigste kris incluijs, afgenomen hadde, sulx hem in het minste respect niet
meer wierd bewesen, voorts te kennen gevende genootsaakt te wesen na her-
waarts ofte elders heenen, daar maar onderhout konde krijgen, te moeten
vluchten etc.

Van het Macassaars hooft Tonubon (voor desen per abuijs genaemt
Crain Ago) en desselfs aanhang wierd aldaar soowel als tot Banca niet meer
vernomen en wist men oock niet werwaarts heenen deselve gevlucht mochten
zijn.

De chialoup de Pot was den 10e2 deser van Palembang na Jambij ge-
sonden met eenige goederen voor dat comptoir ten bedrage van f 2180:12:1:,
gelijk dit alles ende het verdere aangaande de negotie onder ’t quartier Pa-
lembang breeder aangehaalt staat te beoogen, hebbende gemelte jacht Ram-
mekens wijders alhier overgebracht 260500 cattijs peper en 1400 stux cadjangs
matten, bedragende te samen met de ongelden een somma van f 33179:10:

’s Avonts gaat ’t jacht Jambij uijt dese rheede naar de Maronda met een
briefje aan de opperhoofden van ’t jacht Naardermeer, cruijssende in 't vaar-
water daarontrent, van Haar Ed op heden geteekent, met advertentie dat de

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
