1114                              15 SEPTEMBER.

's Compagnies ommeslagh in India alhier overgebracht de navolgende coop-
manschappen en andere nootwendigheden namentlijck:

20 p diverse laakenen, 1000 ps vierkante ruijten glas, 11600 floot, 100
vaten vleesch, 25 vaten speck, 26 vaten boter, 18 quartjes boter, 90 tonnen
Luijx bier, 5 tiertjes ') zout, 20 fleskelders gedistileerde wateren, 3037 tf
diverse verruwen, 250 vellen bortpapier, 200 tonnekens swartsel, 160 ps
quasten, 9703 w spijckers, 4500 moppen klinckers. Voorts nogh verscheijde
stiermansgereectschap en equipagiegoederen, te samen ten bedrage van
f 27473:8:8, alles getaxeert behalven de 100 realen voor de reijs.

Met voornoemde jaghje bekomen mede een briefie van den E, Comman-
deur Sijmon van der Stel en raat aan Caap de Goede Hoope in dato 15 Julij
1682, verselt met weijnige bijlaagjens, daaronder een instructie voor de
opperhoofden van ’t jagje Eemlant ter narigt na Madagascar mede gegeven
in dato 8 Julij 1682, behelsende onder anderen eenlijk het volgende: ’t Jagje
Eemlant was den 8en Julij passado van de Caap de Goede Hoope na ’t Eijlant
Madagascar vertrocken om slaven voor Sumatras Westcust in te handelen.

Den Commandeur had een visite te landewaart in gedaan om de borgerije
tot den nodigen landbouw te animeren en bevonden dat de meeste parthij de
vereijste debvoiren daartoe hadden aangewent etc., gelijk sulx ende ’t weijnige
verdere bij ’t aankomend briefboeck onder ’t quartier van de Caap staat te
lesen.

’s Namiddags komt hier ter rheede te verschijnen 't Engelsch schip de
Indisch Marchiant, groot ontrent 400 tonnen, zijnde den 24en Maart passado
uijt Duijns geseijlt onder den Capitain Robbert Mamoedij, hebbende Bantam
aangegiert, dogh mits de veranderinge aldaar zijn reijse naar herwaarts
voortgeset, wetende heel anders te berichten als hiervooren te dier materie
aangeroert staat, namentlijck dat met hem geene harer schepen altoos uijt
Engelant na herwaarts gescijlt zijn; oock stinde geen nieuwen Bantamsen
agent uijt te komen.

De Engelse vloot lagh t'eenemaal gereet om zee te kiesen, dog tot wat
intentie en wiste men niet.

Den Coninck van Vrankrijck had de stad Luxemburgh, die door de
Spanjaarts verlaten was, geblocqueert, leggende daarontrent te velde met een
leger van wel 150.000 man, hebbende behalven dien nogh wel een militaire
magt van nogh 150.000 man op de been.

Den Koning van Engelant had tot nogh toe geen parlement beroepen.

1) Waarschijnlijk van tierce Z derde deel van een maat.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE

