h                        Digitized by (GOO

1398                                     19 DECEMBER.

Noordwesten een comeetsterre gesien, die doorgaans na 't Zuijden was ge-
weeken.

Uijt Arrakan had men met seeker scheepje van eenen Francois Fernando
den eersten April onder anderen advis bekomen, dat het nog even slegt met
de negotie aldaar bleeff continueren, hebbende dien Conink door aanradinge
van sijne priesters zijn paleijs in den brand doen steeken om daardoor sijn
lichamelijcke gesontheijt weder te gewinnen.

Uijt Porto Novo had men op 't sluijten deses brieffs berigt gekregen, dat
den Heer Argie Ragie, generaal Veltoverste der Visiapourse benedenlanden.
was afgekomen om den Heer Ragonade Pandiet uijt sijne detentie te ontslaan,
opdat hij sigh aan 't hoff wegens de betigtinge van lantverraat mogten komen
verantwoorden.

Uijt de missive van 15 October.

De Engelse waren tot Visiapatnam gekomen met intentie om aldaar een
logie te stabileren en was ten dien eijnde Mr. George Ramsden naar Siacol
om den Serlesker te complimenteren opgereijst; ’t Engels opperhooft tot Ma-
sulipatnam Mr. Sion was overleden den 18e2 September des voorleden jaars.

Tot Nagapatnam bevond sig het guarnisoen 229 coppen sterk, van de-
welke ten ruijmsten genomen niet boven de 32 coppen ingetrocken souden
konnen werden; gemelte residenten had men volgens Haar Ed ordre belast
den inboght van Rammanacoil tot Caljemere toe aan Ceijlon over te laten,
mitsgaders haere jurisdictie voortaan niet verder als tot de laastgenoemde
plaats te reekenen etc, gelijk dit ende hetgeene de negotie is raakende bij
het inkomend briefboeck onder ’t quartier Cormandel largo geextendeert
staat te beoogen, waarbij ook komt te blijken den inhoude van ’t briefje door
de Tegenepatnamse residenten dato 19 October aan Haar Ed geschreven,
eenlijk ten geleijde en met specificatie der packen cleden op de Zuijder
comptoiren in dit schip Tidoor afgescheept, 'twelk in ’t geheel alhier heeft
overgebragt van de Cust Cormandel etc. de naarvolgende kleeden en andere
goederen als te weten:

Van Palleacatta:
18150 W gesorteerde spijkers, helopende met de onkosten f 2797.5.8.

Van Jaffanapatnam:
161 packen diverse cleeden, 4 packen roggevellen, kostende met de onkosten
f 70649171.

Van Nagapatnam.
554 packen verscheijde cleden, 4800 fijne indigo, monterende met de ongelden
te samen f 138648.18.13.

l                                               Original from
el   mn                                                        PENN STATE
