922                     30 -31 JULIJ.

overgekomene Javanen naar gedaane examinatie om de bij haar gevondene
en tot Tanara verkregene Javaanse passe, al vrij wat suspect sijn bevonden
geworden en uijt dien hoofde altemaal gelijk de voorafgesondene 6 in de
kettingh gekloncken geworden, sullende de resterende benevens haare vlag-
gens als anders meer in verscekeringe na herwaarts met dit jacht Jambij
opgesonden moeten werden, met welken bodem alsnu een maant provisie voor
't jaght Naardermeer overgesonden wierde, mitsgaders nog een briefje aen
den opperhoofden van de fluijt Spanbroek, op heden geteekent, om per Naar-
dermeer na de Hoek van Craoang aen deselve daar cruijssende bestelt te
werden, dienende ten principalen tot advertentie van het hierboven aange-
haalde raekende 't Cheribons vaartuijgh en verdere rescriptie op de ontfan-
gene advisjens vandaar, met ordre dat 't jacht Naardermeer met de 6 vaar-
tuijgen ten eersten na herwaarts soude opkomen om met onse gecombineerde
patchiallangs een tour te doen en het gantsche vaarwater te bekruijssen etc,
gelijk sulx en het verdere bij 't afgaande briefboeck breeder staat te beoogen.

Heden ter extraordinarie vergaderinge aengaende het hiervoren gerela-
teerde door den Chinees Djoneko, insonderheijt ten reguarde van de armatures
des ouden Conings ter zee in ’t vervaardigen van soo veel patchiallangs ge-
besoigneert wesende, soo is goetgevonden het volck, die nu eerstdaags met
onse vervaerdigde oorlogsvaartuijgen tegens de vijanden in zee staan te gaan,
een praemie van hondert Rds voor ijder der vijanden oorlogsvaartuijgen die
de onse sullen komen te vermeesteren te beloven en te betalen, mitsgaders
voor ijder paar vijanden ooren een premie van 4 Rds.

Wijders is oock vastgestelt boven en behalven de waarschouwinge door
Zijn Edt aan de Chinese hooftofficiers alhier gedaan alsnu nader bij een
Chinees biljet en gommeslagh te verbieden dat niemant sigh op paene van
met een koorde aen een galge ter doot gestraft te werden, sal vermogen van
hier na Turtiassa te begeven etc. gelijk sulx breeder bij ’t Resolutieboeck en
oock hierachter onder dato ulte deser bij de geinsereerde memorie voor de
Chinese hooftofficieren geextendeert kan komen te blijken.

31 de. ’s Morgens retourneert alhier van Bantam den Batavias Moors
soetelaar Salamat Macassar met een gonting nevens 7 Inlanders en 5 sijner
slaven, zijnde vandaar op eergisteren onder behoorlijke passe van de Heer
Maijoor St Martin en onder convoij onser schepen na herwaarts geseijlt, rela-
terende bij monde dat jongstleden Sondagh den Heer Maijoor voornoemt en
den Capteijn Jonker met de vijandt van Markasana (door hun E. uijtgelockt
sijnde) in actie waeren geweest, waarin ontrent 16 van Jonckers volck gequetst

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
