852                                   1 JULIJ.

genieten niet alleen zoodanige vrijigheden, maar oock zooveel gerieflijckheden
als wij nooijt van de Heeren Portugesen nogh andere onser geallieerde binnen
haar limiten hier te lande hebben genoten, waarvan de jongst vertrocke twee
Portugeese scheepen tot Maccaou thuijs behoorende thunner ) behoude
verschijninge bij VEdt en de Maccaouse gemeente sullen konnen getuijgen
en waarbij wij soo lange denken te continueren als het met den dienst van
onse Heeren en Meesters kan overeenkomen, die ons boven alles te betrachten
en te beijveren staat, gelijck wij dat oock onse geallieerde vrunden in haar
reguard niet begeeren te disputeeren, niet twijffelende off UEdt en de Mac-
cauwse gemeente sullen mede van haar zijde ) in gebreeke blijven onse schee-
pen, die wij nu weder langs de Chinese Custe ten handel uijtstieren, soo se
tot Maccaouw quamen te verschijnen, deselve goedadigheden te bewijsen in
plaatse van de bevelhebbers, gelijck jongst seer ongefondeert geschiet is met
noodelose dispuijten die teenemaal ongegront sijn te quellen, op welck ver-
trouwen wij UEdt en alle die onder hem staan bevolen laten onder de be-
scherminge van den Almachtigen Drie-eenigen Godt en dus verblijve wij naar
een genegen groetenisse (Onderstont:) De Gouverneur Generaal en de Raden
van Nederlants India (Was geteekent:) Cornelis Speelman, (Ter zijden stont:)
Batavia in ’t Coninckrijck Jaccatra binnen Compagnies Casteel, den 12e2 Julij
1682 (Lager stont Compagnies zegel in roode lacke gedruckt en daaronder:)
Ter ordonnantie van Zijn Edt en de Raden van India (Was geteekent:) J. van
Hoorn Secretaris.

Insgelijcx gaat oock ’s avonts uijt dese rheede onder zeijl na Tonquin
't hoeker de Croonvogel, sullende vooreerst in compagnie van de voornoemde
Chinaasvaarders tot Poelo Canton toe seijlen en vandaar alleen na Tonquin
opdouwen, dogh bij ontroerten en onveijligheijt in dat rijck sig na de Macause
Eijlanden weder bij onse Chinase schepen begeven om het inhebbende capi-
taal aldaar te verhandelen en wijders van de Macause Eijlanden na herwaarts
afseijlende de revier van Tonquin nogmaals aangieren om na den toestant
van zaaken en onse residenten en ommeslagh nader te vernemen, om haar
des noots zijnde daarmede te konnen retireren, goede acht slaande in het
weder herwaarts keeren op onse cruijssers etc. omtrent de revier Palembang
en Lucipare etc, werdende gemelte opperhoofden van de Croonvogel een
missive aan de residenten Leonard de Moij en Joan Sibens ten comptoire
Tonquin, eergisteren geteekent, alsmede twee missives van Haar Ed aan de

1) f ingevoegd.
2) Tegenwoordig zou hier niet’ vereischt zijn.

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
