010                                            28 JULIJ.

schade en nadeele self van onse Compagnie en Heeren Principalen gedaan en
gecontribueert te hebben sonder daartoe door een eenigh articul verplicht te
wesen en gemerckt wij door soo veel behulpsaamheden tot ons leetwesen soo
weijnigh vergenoegen konnen geven, zoo vinden wij ons nogh al te meer
verbonden UEd. fe recommanderen ende te versoeken haar verblijff te ver-
korten en onse schepen ledigh te maken, zijnde het laaste deel van dit poinct,
raackende het waghten van UEd. schip etc, in de materie van het 7 poincl
daar het te pas quam mede omstandigh genoegh beantwoort.

Wij meenden het voorschrevene WUEd. al toegeschickt te hebben, maar
dewijle ons middelerwijle op den 30 Junij’10 Julij door Mr. Chiarles Swee-
tingh nogh is overgebracht een nader memorie van denselven dato in de
Engelsche taale en alleen onderteekent door Mrs Edwd Barwel en Nicht Waite,
zoo heeft ons goet gedacht deselve almede hier benevens in ’t vervolg van
de ander brieven en memorien soowel in ’t Engels als Nederduijts te doen
copieren om onse antwoort al meteene daarop te depescheren en ten aansien
UVEd. tot fondament van haere gesustineerde alegueren en citeren het sepa-
rate articul tusschen beijde de Compagnien respective soo hebben wij 'tselve
van VEd. versoght ende in de Latijnse tacle bekomen, 'twelcq door eene van
onse reghtsgeleerden getranstateert sijnde, in de substantie en selff oock ten
principalen van woorde bevonden is te accorderen met het Nederduijtse
exemplaar in de Hollandse Mercurius van den jaare 1675, dog niet tusschen
beijde de Compagnien maar tusschen de Doorlugtigste Maijesteijt van Groot
Brittagnien en onsen staat ten belange van de Compagnien, respective den
8718er Maart 1674,75 overeengebracht, sijnde consonant en blijkelijck dat daarbij
verboden wert ingevalle eenige verschillen tusschen beijden quamen voor te
vallen, des niet verhoopt wert, dat in sulcken cas d'eene Compagnie tegens
de ander met geen geweldige proceduijren of vijandtlijke actien sal uijtbersten
off haar verschil voor den ordinari reghter brengen etc., maar wij verwon-
deren ons dat Mrs Barwel en Waijte dese generaele saake specterende alleen
op wedersijdse Compagnien met soo veel authoriteijt komen te appliceren op
een verschil en questie geensints de Compagnien maar haar off ijmant van
de haere in ’t particulier touchierende tegen een particulier persoon, te vooren
een Moors coopman tot Bantam ende nu alhier, welke Hun E. en Mr. Willem
Hadjes voor sijn vertreck naar Toncquin niet als ministers van de Honorabele
Engelse Compagnie nogh in ’t belangh van deselve maar als particuliere
persoonen heeft aangesproocken en gemaant om restitutie van ’tgeen hij
sustineerde hem regtvaardelijk van Hun E. te competeren, mits welcken onse

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
