1176                          78 OCTOBER.

resident Willem Sabelaar en raad aldaar, van Haar Eds op heden geteekent,
dienende ten principale tot geleijde van voornoemde bodem, gelijk bij den
inhoude in 't afgaande brietboeck verder kan werden gelesen.

8 de. 's Namiddags komt alhier van Palimbang te retourneren de fluijt
de Pijnacker met twee brieven, d'eerste van den resident Willem Sabelaar en
raad aldaar in dato 15 September passado en d'andere van den coopman
Adriaen Wijlant en raat tot Jambij in dato 20 Julij voorleden, zijnde per de
fluijt Gooijlant vandaar overgebraght, beijde aan Haar Ed geschreven, verselt
met verscheijde bijlagen en van zoodanigen inhoude als bij het aankomend
briefboeck en verbael onder de quartieren Palembang en Jambij staat uijt-
gedrukt, behelsende onder anderen 't volgende nieuws.

En eerst uijt de Palembangse missive.

De fluijt Goijlant den 20r" Julij met peper van Jambij vertrocken sijnde,
was soo leck geworden dat men ter nauwer noot de rheede van Palembang
nog had konnen krijgen, alwaar desselfs ladinge in Swanenburg had moeten
overgescheept werden, wesende gemelte fluijt Goijlant oock na gedane besig-
tiginge van seer slegten gestalte bevonden, namentlijk de steven los, weijnige
goede inhouten en daarbij met sulke groote gaaten in de boegh dat men op
verscheijde plaatsen de hand daardeur steeken konde, sulx geoordeelt wierde
dat nootsakelijk met 2 3 goede banden voor in de boegh en 5 6 knies
buijten, item voor aan de steven met wackere kloeke bouts, benevens de ver-
dubbeling daarontrent sal moeten versorght werden etc.

Onsen resident Zabelaar, den ouden Koning Ratoe om de verlossinge
van twee Malaxe Inlandse kinderen aangesprooken hebbende, die op 't eijlant
Banca in slavernie gevangen gehouden wierden, soo had dien Coning uijt
vreese zoo men meende dat eenig quaat misdrijff door sijn soon op dat eijlant
gepleeght door haarluijden wel mogt ontdekt werden, geweijgert deselve te
laten opsoeken, onder pretext dat men hem den brenger van seeker Portu-
geesch briefie, door de gevangene na Jambij aan hunne vrunden geschreven,
moste aanwijsen, ende ’twelk uijt bedugtinge dat denselven wellight gekrist
mogte werden verswegen was gebleven, tot nader ordre van Haar Eds
alhier.

Den 10er Augustij jongstleden was tot Palembang voor onse logie en
pagger een seer fellen brand ontstaan, waardoor wel 10 stux soo bamboese
als houte wooningen met pannen gedekt nevens 400 picols peper waeren in
d'assche geraakt en soude 's Compagnies logie en met peper overkropte pack-
huijsen almede verbrant sijn geworden, indien de wint sig niet aanstonts van

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

enn, Rn, Dee one d emme  en  nend  nes mn  Da
