15 DECEMBER.                                          1375

nevens veele groete, die altijt duuren en noijt veranderen sullen, van Paducca
Zirij Sulthan Aboen Nassaar Abdul Cahaar, daarbij te kennen gevende en tot
een teeken, dat dese uijt een opregt harte is geschreven, die God wil geleijde
tot den Heer Gouverneur Generaal Cornelis Speelman, die seer aensienlijck
en groot in sijn heerlijkheijt is, alsmede seer wijs, opregt en verstandigh in de
bestieringe van alle zaaken in het district en stad Batavia, alsook seer ver-
maart over sijn goet doen en mildadigheijt in alle plaatsen beneden wint en
over de hulpe en bijstant, die hij betoont aan alle Coninxkinderen, die in
groote swarigheijt sijn etc.

Verders maken wij aan den Heer Gouverneur Generacl en alle de Raden
van India bekent, alsdat den Maijoor St. Martin tegens ons met soete woor-
den, niet strijdende tegens onse maniere geseijt heeft, dat UEds hem hebben
gelieven te roepen. Hij is een persoon die ons door sijn seer goede kennisse
heeft bewaart en met onse vernoeginge het Casteel Sourasouan en ons volk
daarin woonende, beschermt, kennisse hebbend 1) van den Javaanse oorlog,
want Maijoor St. Martin heeft ons tot vernoeginge met een soete mond altijt
de bevelen van UEd's medegedeelt, dierhalven hebben wij volgens ons be-
geeren den Maijoor St. Martin tot buijten de mond van de revier in zee uijt-
geleijde gedaan, wederkomende sijn siek geworden, dat niet hebben kunnen
gaan, dog is geschiet ten respecte en eere van den Heer Gouverneur Generael
en alle de Raden van India en tot dankbaarheijt van den Maijoor St. Martin
sooveel in ons vermogen is geweest. Maar doordien nu den Heer Gouverneur
Generael den Maijoor St. Martin geroepen heeft, is ons harte seer ontstelf
geweest, want hij met ons en ingesetenen wel konde accorderen en overeen-
komen, dierhalven, indien het den Heer Gouverneur Generacl en alle de Raden
van India believen is, zoude het goet wesen dat hij ons in het Casteel Soura-
souan beschermde en bewaarde, dog dit ons seggen tegens den Heer Gou-
verneur Generael en alle de Raden van India is al eens als een zoon tegens
sijn vader, maar indien het believen is van den Heer Gouverneur Generaal en
alle de Raden van India, zo soude ons begeeren wel wesen, met Sultan Agong
niet te bevredigen, want hij veele van onse goederen, volkeren, wapenen,
kinderen van onse plaatsen, die hij aan ons gegeven heeft, alsmede onse eijgen
plaatsen van moeder en voorouders, daartoe geregtigt, heeft hij sonder regt
off reden daartoe te hebben, weggenomen; de quantiteijt der goederen hoe-
veel Sultan Agong genomen heeft, is Aria Diepa Ningrat bekent, gelijck ook

1) Er staat: hebben.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
