12 SEPTEMBER.                                                         1 101

vergult deksel, 1 ronde silvere doos met sijn decksel, 1 silvere schenckbort,
2 silvere kopjens van binnen hout, 1 silvere quispidoor, 2 silvere sauciertjens,
l draatwerck silvere doosjens, 1 silvere clapperdopie met een steel, 1 groot
silver zoutvat, 1 cleene d, 1 wieroockvat, 1 silvere theepotje, 1 silvere drinck-
kan, 1 doorlugtigh silver wieroockvat, wat vergult; 12 cleene silvere forcken,
l groote d9, 16 silvere lepels, 1 kleen de eijerlepel, 1 silvere vergult roosc-
waterflesje, 2 silvere vergulde zoutvaten met gebeeldede pedestallen, 2 silvere
schenkschroeven als vooren, 1 silver vergult drinckscheepie, 1 groot silver
vergult wieroockvat, 1 goude watergorgeleth, 1 goude helmet, 1 goude water-
copje, 1 goude langwerpigh pijnanghdoos met sijn betelbouset, kalckdoosje
en pienanghkopje.
In een kleen comptoirtje in deselve kist:
1 groote Manilhase goude kettingh, ft de met ronde doppen, 62 stux goude
groote rockscnoopen van draatwerck,:1 tulbandmanaatje, arentsgewijse met
een agaat; 1 cleen goude panaatje met swarte veeren daarop, 1 de met pauwe-
veeren verciert met een diamant en roosje daaronder, een pendant met 18 dia-
manten, 1 goude de tacksgewijse met peerlen daaraan, 1 de strick op de borst
met l groote en 28 kleene diamanten verciert, 1 d met een groote toepas, een
blaauwe saphier, 1 esmaraude en andere gesteentens versiert.
Nog buijten de voornoemde kist:

1 goude poock met diamanten en rubijnen beset, 1 krits met een silvere schee,
l goude kettingh.

lle hetwelke den Koning Paducca Sirij Sulthan Amsterdam mits desen
verklaarde en bekende uijt handen van de opperkoopluijden deses Casteels
zoodanigh ontfangen te hebben als het in de versegelde kiste onder 't opsight
van de Heer Gouverneur Lobs per ’t schip 't Wapen van Middelburgh den 5e"
October 1681 uijt Ternaten nevens den persoon van den Coningh zelfs hier
aangebracht bevonden is, sulx Sijn Hoogheijt die het gebleken heeft dat de
zegels perfect en ongeschonden waren, de oppercoopluijden deses Casteels
onder wiens bewaringe het hier gestaan heeft mits desen indemneert en bevrijd
van alle naarmaninge diesaangaande en insgelijcx wegens de goude poock,
krits en goude kettingh, hier boven apart uijtgedruckt, ter selver tijt per d'Heer
Lobs ontfangen en die t'zedert mede onder hare bewaringe geweest sijn,
'twelk ten oirkonde Sijn Hoogheijt dit nevens den ouden Majouda ten bij-
wesen van mij met sijne handteekeninge heeft bekraghtight (Onderstont:) In
t Casteel Batavia den 12e" September 1682. (Ende was geteekent met seeker
hantmerck, daarbij stont geschreven:) En dit die van Majouda. (Lager stont)

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
