904                                   28 JULIJ.

het buijten UEds vermogen was en dat alle uwe schepen hier ter rheede leg-
gende, zoowel die uijt Europa gekomen sijn als de andere met name:
de Returne uijt Chiam, Taijoan uijt Toncquin, Formosa uijt Canton, alle
van Bantam hier aangekomen, item de Aijmuij Marchiant den 4ee Junij, de
China Marchiant den 22ee Meij, de Tonquin Marchiant den 6ee Junij, de Kent
den 22ee Meij en den 20en Junij de Ocklander, alle uijt Engelant hier ter
rheede verschenen, gepropt vol waren met de cargasoenen, die se hadden
aangebracht en waarmet zij na hare gedestineerde plaatsen mosten vertrec-
ken, niettegenstaande den Gouverneur Generaal onder andere op den 6ee en
8en Junij aan VEd. gecommitteerde Mrs Carel Sweetingh ende George Gods-
fricht uijt het midden van UEd. verklaarde, dat onse heeren principalen daarbij
merkelijke prejuditie quamen te lijden, sijnde nogh zedert gebleeken, dat wij
tot VEd. accomodatie genootsaakt sijn geweest om 't bootjen 't Wout ledigh
te maeken, de ingelade goederen ten bijwesen van uwe dienaren ten beste
doenelijk in ’t voorschreve schip Europa over te nemen en hier en daar te
laten weghstuwen ende alhoewel UEd. op den 3713 deser loopende maant
door Mr. Sweetingh lieten seggen, dat se gereet waren de peper en andere
goederen uijt Europa over te nemen ende in den Aijmuij Marchiant af te
scheepen, soo en is daarvan eghter tot op heden geen begin gemaackt, want
den 16ee daaraan, doen onse gecommitteerde al geordonneert waren, lieten
UEd seggen dat het schip nog wel 5 6 dagen behoefden eer het vaardigh
konde wesen om te laden, sulx wij oock hebben moeten resolveren in plaats
van Europa een ander schip voor Cormandel te praepareren, dat ons te meer
verdriet, omdat men in onse schepen heeft doen bergen een menichte van
goederen en rommelingen, die, soo se op de straat gestrooijt lagen, het op-
rapen niet meriteren zouden, gelijk UEds geensints onbewust is en derhalven
achten wij oock onnodigh dit ons antwoort met de specificatie van alle deselve
te verlengen, requirerende alsnogh dat onse kostelijke schepen Europa, Nieuw
Middelburgh ende Delfshaven, die alle drie tot heeden toe met uwe effecten
en rommelingen gevult buijten ons gebruijk hier ter rheede blijven leggen,
zonder langer uijtstel ledigh gemaackt en in uwe schepen hier ter rheede
overgenomen sullen werden, want wij die niet langer derven off missen mogen
en wat nu aangaet

Het 6 poinct, begrepen in VEds memorie van den 10720 April,

Clagende over eenen Jacob de Roij, die geensints is een van onse be-
diende, gelijk UEd. denselven believen te noemen, maar wel geweest een
borger en ingeseten deser ztad, dog sedert een wijle getreden in den dienst

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
