2324 SEPTEMBER.                             1131

goede houtwerken, beesten en ander vee zorge te dragen, tot welkers afhael
de nodige bodems derwaarts gesonden stinden te werden en ten welken
eijnde oock geordonneert zij de gronden langs die stranden correct te laten
afpeijlen etc, gelijk zulx ende het verdere bij het afgaande briefboeck ge-
cxtendeert staat te lesen.

Heden ter extraordinarie vergaderinge is aan Guilliemo Combal, gewesen
secunde van de Roijale France Compagnie, voorheen tot Bantam geresideert
hebbende, op sijn gedaan schriftelijk versoek toegestaen sijne van Timor met
sandelhout jongst hier aangecomene twee chialoupen binnen den boom in
doek te mogen laten schieten om van hare leckagie gerepareert te konnen
werden, mits het ingeladene sandelhout soo lange in sijne andere chialoupen
sal moeten overschieten of wel in ’s Compagnies packhuijs laten brengen,
totdat hij hetzelve elders heene sal willen vervoeren etc.

Voorts is oock goetgeagt den Bandas burger Caspar Thomasse Carper
uijt 's Compagnies Cassa 1500 Rds onder borgtoght te verstrecken om na de
eerste aankomste onser advisen in Banda gerestitueert te werden of bij man-
quemant van correcte betalinge 1 per cento interest daervan te moeten geven
etc., gelijk sulx ende het verdere rakende het in dienst aannemen van eenige
Engelse van ’t verongeluckte schip de Joanna bij 't Resolutieboek in 't breede
staat geexpliceert.

24 de. ’sVoormiddags komt alhier binnen bij Zijn Edt den Engelsen
Capitaijn Mr. Henry Burton van sijn scheepje d'Avis, waarmede hij jongst
uijt Bengale hier is aangekomen, communicerende dat hij gereet was in korte
dagen na Suratta te vertrecken, presenterende ten dien eijnde sijnen dienst
tot het bestellen van cenige brieven na derwaarts, voor welke aanbiedinge
Sijn Edt hem bedankte met notificatie. dat wel van meeninge was een kleen
advijsje te vervaerdigen om in Souratta te bestellen, indien het de tijt en
gelegentheijt konde lijden.

Ingevolge van het geresolveerde op gisteren in Raade van India soo sijn
heden voor en naar middagh 23 persoonen, alle frische kerels en ten deele
Oosterlingen (dewelcke op het Engelsche schip de Joanna, na Bengale gc-
destineert en aan Caap de Goede Hoope verongeluckt, bescheijden geweest
ende met onse scheepen onder meerder getal na herwaarts overgekomen sijn)
in den dienst van de Compagnie tot 9 guldens 's maants aengenomen om met
onse schepen als matrosen naar Europa over te vaeren, hebbende alsdoen
diverse Engelse actens van de hier aanwesende Engelse raatspersoonen ver-
thoont, dat se uijt haren dienst waren ontslagen, met licentie om als vrije

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
