10 OCTOBER.                                      1187

schenkagie te senden als een meijsje en dat tot een teeken dat nog leve, ’tgene
niet gelieft te versmaden, want is niet anders dan een zirijblaatje met kalck
(Was geteekent:) Sanghadj Limahala, Sanghadj Limakere, Sanghadj Trongh,
Sanghadj Oedanara en Sanghadj Zerbita.
Nu volgt nog ’t translaat briefie door de Coningen van
Coupang, Zonnebaij, Amabij en Tormane aan Haer Eds
tot Batavia geschreven.

Desen brief komt uijt een zuijver herte en opregte genegentheijt van de
Coningen van Coupang, Zonnebaij, Amabij en Termane, die onder het gebiet
en gehoorsaamheijt van de Compagnie staan en alhier onder de bescherminge
van het Casteel Concordia wonen. Wij bidden en wenschen dat God Almagh-
tigh den Heer Gouverneur Generael Cornelis Speelman en de Heeren Raden
van India in goede gesontheijt en welvaren wil laten continueren.

Verders met de komste van Compagnies schip hebben wij gesamentlijck
UEds missive met blijdschap ontfangen nevens de bijgevoegde schenkagie
uijt handen van ’t opperhooft Sr. Joannes van den Broeck, waarvoor wij
gesamentlijk van herten dankbaar sijn. Uijt deselve brieff hebben wij mede
met groot genoegen verstaan, alsdat UEd hebben gelieven te ordonneren
alsdat de Sr. Joannes van den Broek alhier als opperhooft zoude verblijven
en doordien goet genoegen heeft gegeven hij boven ons en wij onder zijn
regeringe sijn gestelt, hetgeene ons lief was te hooren, maar hetgeene ons
dagelijcx bekommert zijn de onlusten met de vijanden van Amarassij die nog
continueren, dierhalven gelieven UEds over dat stukje Compagniesland eenig-
sints haar gedagten laten gaen, want soo lange die volkeren onder de Portu-
gesen verblijven en kunnen met ons niet bevredigen. Verders wat aangaat de
klaghten van den assistent Blanklaar, die bij UEds zoo mondelingh als schrif-
telijk heeft gedaen, isser niets aan dat waar is, daarom hebben wij gesa-
mentlijk in praesentie van 't opperhooft Sr. Joannes van den Broeck en de
Hollandse raatspersoonen onse eed gedaan en gesworen, dog die Blanckelaar
is voorwaar een quaad mensche en sijne werken deugen niet, want hij heeft
Amatom Manawa met arak tragten te debaucheren en versoght, seggende:
helpt mij een weijnig en onderteekent dese mijne brieff’, gelijk hij, Blancke-
laar, van gelijke aan Amabetta heeft gedaan en bij Amabakij een stuckje
gout en arack gebraght, zeggende hij, Blanklaar: stelt uw handteijkeninge
in mijne brieff, ick sal aan Amabakij al dit gout geven’, waarop Amabakij
antwoorde: ick wil mijn handteekening niet stellen’. Daarna heeft hij de
Coningen gedreijgt en vervaart gemaakt, seggende: wagt wat, ick zal weder

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
