1332                                     28 NOVEMBER.

28 de. ’s Avonts zeijlt uijt dese rheede na Cheribon ’t kloeke schip
Couwerve met een missive aan den boekhouder Jan Rodenrooff aldaar, van
Haar Ed op gisteren geteekent, dienende ten principale tot geleijde van ge-
melte bodem ende de daarin afgescheepte 4000 realen van agten tot den
inkoop van den nodigen rijs, welkers procura benevens de houtwerken ten
hoogsten gerecommandeert wert, gelijk dit ende het verdere dienaangaande
bij het affgaande brieffboeck in ’t breede staat geexpresseert.

’s Avonts wat later senden Haar Ed onder den vaandrig Hans Kock een
compagnie kloeke Europeaanse soldaten, sterk 64 coppen, mitsgaders nog 2
compagnien matrosen, ijder onder 2 stierluijden tot granadiers, sterk 114
coppen, naar ons veltleger aan de revier Tangeran om in den voorgenomen
aanval op des vijands pagger Cadamangan te konnen dienen, werdende alle
door den Capiteijn Harmen Dircxe Wanderpoel na derwaarts gevoert, den-
welken aldaar sal verblijven en geduurende de attacque de pagger Babakan
commanderen.

’s Avonts bekomen per den Inlants soldaat Pieter Marcussen en 3 Javanen
te lande een briefie van Tanjongpoura door den vaandrig Willem Kuffelaar
aldaar aan Haer Ed geschreven dato 25 deser, meldende dat den Tommagon
Natta Jouda voor sijn vertrek na herwaarts sijnen tweeden Singa Mangala in
't gesag aldaar hadde gelaten en waarop Haar Ed ordre tegemoet gesien
wierd, den Nebeij Wiera Saba soude over 5 6 dagen na herwaarts ook
volgen, hebbende 3 sijner onderdanen geklaagt, dat haar eenig gelt afgeperst
hadde, ’twelk verboden was, sullende sijn broeder Naija Troena geduurende
sijne absentie over sijn volk commanderen.

Aangaande de procura van pallisaden en bamboesen scheen het meest
aan de devoiren der hoofden te manqueren, hebbende Wiera Saba belooft
binnen 2 3 dagen eenige vlotten af te senden.

Van Carta Jouda of Astra Jeuwas gedoente was niets nader vernomen
en om den laasten van Tanjongpoura na Tsjenkol te gaan besetten was
weijnig apparentie etc.

Den gemelten Carta Jouda had men bekent gemaakt, dat sijne 3 gepreten-
deerde gestole buffels na herwaarts waren gesonden, die men hem betalen soude.

Van den Tommragon Wiera Angon Angong van Bandong rugte men dat
hij nu wederom uijt Turtiassa derwaarts en na Sammadang was gesonden
om die bovenlanders tot des ouden Sultans devotie te brengen onder belofte
der 1) Bantammers van 2000 man tot adsistentie en dat sulx ook den Tom-

1) Er staat: de.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

De

