1216                          17 19 OCTOBER.

Den 5e" September was aldaar ten Casteele Victoria en de volgende
dagen in ’t W.N.W. een comeetsterre gesien etc. en heeft de voornoemde
fluijt de Voorsigtigheijt ons uijt Banda toegebraght 50954  foetij in 312
sockels, 9729954 w notenmuscaten, 551 E olij van noten, 12 halve leggers
gepekelde noten, 1138 w moernagelen, 1 blaasbalgh; bedragende te samen
met de ongelden een somma van f 34596:10:5.

's Avonts bekomen per een soldaat een brictie uijt ons veitieger van den
Capteijn Harmen Dirkse Wanderpoel en raat van ontrent de revier Tangeran,
op gisteren aan Haar Ed geschreven, dienende ten principalen tot nader
beright wegens het aflopen van onse pagger in de Tangeranse wegh in den
jongsten hiervoren van vermelt, met verder advis dat nu 5 dagen geleden
eenige onser Bougijsen op voordeel uijtgegaan en een uur verre van ’t leger
g'advanceert sijnde, door een troep vijanden in embuscade leggende met een
chiarge musquetten verwellekomt en een gequctst geworden, dog aanstonts
het hasepadt gekosen hadden om de vergelding daarvan te ontgaen etc, gelijk
sulx ende het verdere raakende onse posthouders aldaar bij 't aankomende
briefboeck onder ’t quartier van ’t veltleger in ’t breede kan werden gelesen.

18 de. 's Morgens gewert ons per 2 onser soldaten en een gevangen
Fransman uijt ons veltleger voor de revier Tangeran een nader briefie van
den Capteijn Harman Dircxe Wanderpoel en raat aldaar, op heden aan Haar
Ed geschreven, dienende ten principale tot geleijde van den voornoemden
gevangen Fransman genoemd Jan Care van Toure, die door dreijgementen
soo verre gedwongen was geworden dat hij van des vijands zijde de revier
door bij d'onse was komen overswemmen en sig in ons gewelt gegeven had,
bekennende van sijn bescheijden post aan de Uijttregtse Poort geabsenteert
hebbende, uijt vreese van de straffe voornemens was geweest bij den vijand
over te loopen, sijnde een van diejenige geweest, dig sigh omtrent onse 2de
pagger voor ’t aflopen van dien verthoont hadden etc.

Den Javaansen Capteijn Cacomas 1) met 36 Batavise Javanen daar in
t leger komen te verschijnen.

19 de. ’s Middags keert te deser rheede van Cheribon met 21 gevangene
over Indramaijoe weder terugge de fluijt Delfshaven met twee missives,
d'eerste van den provisioneelen coopman Marten Sampson en boekhouder
Jan Roodenroff te Cheribon aan Haar Eds geschreven in dato 19 deser en de
andere van den Heer Commandeur Jacobus Couper en raat tot Carta Soura
di Ningrat, aan Haar Eds den 15e" des voorleden maants gecarteert sijnde,

1) Dit moet zijn: Cago was.

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
