900                                           28 JULIJ.

derteekent en gedateert 10720 April, daags daaraan aan ons overgelevert, in
't breede vervath staan en hiernevens naargelesen konnen werden, met versock
daarin nae vereijsch te willen redresseren en UEd. van die moeijelijkheijt te
libereren etc.

Ten sevenden klagen UEd bij hare brief van 25 Meij 4 Junij dat wij
zouden geweijgert hebben een van UEd eijgen bodems naar Bantam af te
vaardigen om UEds aldaar verbleve factoren en verdere effecten vandaar aff
te haalen, dewelcke UEd. niet alleen van Uw E. volck maar oock van vreemde
bericht waaren, dat onse schepen niet hadden willen overnemen en dat dese
weijgeringe door den Gouverneur Generaal geschiet was, onder voorgeven
dat wij met de rebellen van den jongen Bantamsen Coningh in oorlogh zijn.

Ten aghsten begeeren VEd bij deselve memorie dat wij UEds bij ge-
schrifte souden believen bekent te maaken off wij van wegen onse Generale
Nederlantsche Oost Indische Compagnie den Sulthan Abdul Fettahe, ouden
Coningh van Bantam, residerende tot Turtiassa, tegenwoordigh den oorlogh
aan doen etc.

Ten negenden dat, ingevalle wij niet betamelijk dagten te wesen UEd.
antwoort te verleenen op hetgeene te vooren en in dese laaste memorie ver-
soght zij, dat wij alsdan VEds niet en believen te inputeren het breeken van
de articulen tusschen de twee natien geaccordeert, want UEd. seggen rects
meer gedaan te hebben als waartoe de voorschreven articulen UEd. konnen
verplichten, voorts dat VEd. haar schip naar Bantam gedestineert nog tot des
anderen daags avont zouden laten waghten etc,

Op alle 'twelcke wij naar genome informatie van ’t een en ’t ander
tegenwoordigh de gerequireerde antwoordens met behoorlijke distinctie en
soo kort als de materie lijden kan, sullen expedieren; dogh dewijle wij de
bovenstaande poincten meest zoodanigh opgestelt ende gearticuleert hebben,
als ons deselve in VEds schriftuuren vervolgens sijn te vooren gekomen, soo
en sullen wij ons in ’t beantwoorden soo seer aen die ordre niet konnen binden,
maar liever de materie daar se van spreeken en meest van eene natuere sijnde
naast bij malkander schicken en mitsdien van

't Eerste en Vierde Poinct seggen:

Dat wij niet alleen naar de verschijninge van Mr. Charles Sweeting, door
UVEds uijt het midden van haar van Bantam per haar scheepje Formosa her-
waarts gesonden en aan ons gecommitteert, hem ter eerster gelegentheijt in
onse vergaderinge op den 4714en April hebben geadmitteert om uijt Sijn E.
te verstaan ’tgeene UEd buijten haren brieff door kortheijt des tijts hem

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
