28 JULIJ.                                      907

pen zonder onderscheijt van name en nogh veel meer ’t verhandelen van
deselve, zoodanigh als UEd, datmaals manifest beloofde, maar wat nu aan-
gaat het derde poinct,

daarop hebben wij met genoechsame aandacht naargelesen niet alleen
het gebesoigneerde van beijde de Compagniens gecommitteerde ten overstaan
van de Commissarissen Zijner Doorlugtigste Maijesteijt van Groot Brittanjen
en van onsen Staat in den jaar 1674 tot Londen, maar oock het Tractaat van
Marine tusschen beijde natien ter selver tijt overeen gebracht en gesloten den
1711 December 1674, item het separaat articul daarop gevolcht den 8718
Maart 167475 en voornementlijck oock de ordres van onse Heere Principalen,
verklarende dienvolgende in alle sinceriteijt ende oprechtigheijt, dat het binnen
de palen van onse maght niet en is, om UEdte den inhout van dit poinct toe te
staen ende te accorderen, te weten uijt uwe schepen te laten lossen, aan landt
brengen, wederom af te schepen en in uwe schepen te laden zooals de gele-
gentheijt soude komen te praesenteren, de effecten van de Engelse Honorable
Compagnie sommierlijk, om UEds voorts een lieberen tholvrijen handel in
dese onse stadt te vergunnen tot soo lange UEd. ordre van hare meesters
souden ontfangen om van hier te vertrecken, hebbende den Gouverneur Ge-
neraal UEdie en hare gecommitteerde doorgaans gesecht, dat wij in dese
toedright uwer E. saaken niet nalaten zouden tot UEd'e accommodatie alles
toe te brengen wat maar eenigsints geschieden konde en dat UEd. voor de
rest ende van ’tgeene in onse maght en vermogen niet en was Ons soude
believen te verschonen en dienaangaande ongemoeijt te laten, dat wij nu in
dese verre meer als vrindelijke en gebuurlijke plichten tot voorkominge van
uwe schade en nadeel gepresteert hebben blijkt uijt alle het voorstaande
evident en voor de gantsche werelt, gelijck UEd. ter goeder trouwe oock niet
en sullen konnen ontkennen als door de saeke selff, daarvan ten overvloede
overtuijght sijnde, wesende bovendien nogh toegelaten aan de opperhoofden
van de pincq de Zaphier, toebehoorende den Gouverneur en d'Engelse vrinden
tot Madraspatnam, alhier te havenen zedert 6716 Maart dat se van Bantam
hier verschenen tot den 6716 Junij dat se naar Chormandel vertrocken sijn,
alsmede dat UEd. van hare acht hiervooren genoemde scheepen in de materie
van het 7e poinct, ongerekent de kitsen ) en diergelijke minder scheepjens en
chialoupen, tot 3 stux toe tot haar believen en vergenoegen den 7717 Junij
de Kent naar Taijoan, 15725 dito de Toncquin Marchiant naer Tonquin en
27 Junij7 Julij de China Marchiant benevens Taijoan naar China gesonden

1) Er staat: kilsen.

.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
