1364                                     11 DECEMBER.

Yangeran, die reets hier overgekomen sijn, soowel grout als kleene, mans en
vrouwen, door den Heer Gouverneur Generael met vrintschap en reputatie
aangenomen werden, des soo ghij nog met ernst en een opreght gemoet ge-
negen sijt om bij d'E. Compagnie over te komen, soo durff ick u beloven en
onder Godes hulpe verseekeren, dat u geen leet sal overkomen, daarvoor ik
ook borg blijven wil. ’t Geene mij moveert om sulx te presenteren, is omdat
ik gesien gehoort en ondervonden hebbe 'tgeene ik hier met goet overleg
schrijve, met wensche dat gij zonder vertoeven met vrouwen, kinderen en
volk spoedigh herwaarts wildet konien, dewijle wij den tijt en ’t leven in de
werelt hebben, andersints sal alle de Tangeranse ingesetenen, die dese mijnen
goeden raad niet aennemen willen (al vlugten se in d'ingewanden van slangen
en draaken) van d'E. Compagnie vervolght en uijtterlijk vernielt werden.
Eijndelijck, mijn zoon Aria Soura Mangala, al 'tgeene van mijn boesem uijt
te drucken hebbe staat in desen brieff vervath.

's Middags senden Haar Ed: per twee zoldaten een briefie na ons velt-
leger voor de revier Tangeran aan den Capiteijn Joan Ruijsch en raad op
heden geschreven, behelsende onder anderen de volgende ordres, dat men de
presente pagger aan dese zijde der revier volgens de gesette paaltjens van
den lantmeeter Verbergmoes soude laten intrecken ende de Inlanders in de
oversijdse pagger geposteert blijven, die nog in 693 coppen, ongereekent de
Javanen, bestaen sullen en mits deselve alle aldaar alsnu niet van noden sijn,
zoo dienden de bosschieters, excepto 12 stux, 2 compagnien Mardijkers onder
Jacob Paulisse en Alij Moor, de compagnie Macassaren van Dain Mataco en
de vier compagnien Baleijers van Latondo, Bappa Svelong, Lanang en Goe-
lien, item alle ’s Compagnies lijffeijgen tegens morgen na herwaarts opge-
sonden te werden, als wanneer aldaar in ’t leger nog 229 Nederlantse mili-
tairen onder de luijtenants Loot, Gerrit Pieterse en Jan Maurits, item 12
bosschieters en 229 Inlandse soldaten souden verblijven.

Dat de resteerende provisioneele sergeanten door den E. Capiteijn Hart-
sink opgegeven, met namen Jacob Roer, Gilles Verleij, Pieter Rocherse, Pieter
Vrugtniet, Willem Bruijn en Jan Hendrixe van Dam, hare actens van die
absolute qualiteijt soude werden verleent.

    Dat Haar Eds niet nodig geoordeelt hebben eenige militie tot versee-
keringe van Aria Singa Mangala op te stieren, maar dat het genoeg soude
wesen hem de acte van amnestie toe te senden om denselven van den ouden
Koning af te trecken en welke acte met de afgesondene Tangerangers desen

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
