14 JULIJ.                                       853

ouden en jongen Coninck in Tonquin op 8 deser gedateert medegegeven,
behelsernde zoodanige materien als bij ’t uijtgaande briefboeck in ’t breede
aangehaalt kan werden gesien ende gelesen, sullende de twee laaste hier-
achter egter in hun geheel volgen. En heeft gemelte bodem alhier voor afgc-
voert de volgende contanten, coopmanschappen en andere goederen als te
weten:

153000 gld aan Mexicaanse realen, 12200  pijpswavel, 200 cattijs peper,
122  notenmuscaten, 610 sandelhout, 2 stux armosijn roode laakenen,
20 stux gecouleurde perpetuanen, 8 packen Guinees lijwaat, 50 p bethilles
d'oirnaal, 235  candijsuijker, 249  poeijersuijker, 1 kist Suratse zeep,
l kist met medicamenten, 50 bossen rottangh, 40 lasten rijs, eenigh schrijf-
tuijgh, 1 legger Spaanse wijn, 1 vat mom, 15 vat boter, 5, aan olijvenolij,
3 aamen clappusolij.

Voorts tot schenckagie voor den Coninck:

l kostelijcke vergulde spiegel, 2 Japanse goude rocken, 2 Souratse gobars
en andere waeren, ten bedrage van f 4071.:

Ende voor den Prins:
verscheijde kostelijke goederen ter montura van f 1833:5:-; beloopende
teen met het ander een somma van f 165420.7.2.

Volght nu de missive van Haar Eds aan den ouden Coning in Ton-
quin geschreven.

Den Gouverneur Generaal Cornelis Speelman en de Raden van India
senden desen brieff uijt een oprechte genegentheijt en tot onderhoudinge van
vrintschap ) Aman Koekon, den vermaarden Coninck van Toncquin, denselven
haa hertelijcke groete toewenschende gesontheijt, voorspoet en een lang leven
hier op der aarden, mitsgaders victorie over zijne vijanden. En maacken
voorts den Conink meteene bekent dat wij sijnen brief per ons scheepie de
Croonvogel op den 12eP dagh van onse maant Februarij in dit loopende jaar
met de gewoonlijcke eere in Compagnies Casteel hier tot Jaccatra binnen de
groote zale uijt handen van onsen scheepscapiteijn ontfangen en naar ’t los-
branden van veel stucken canon en musquetten ten respecte van den Conincq
gelesen en den inhout soo wel begrepen hebben; dog gelijck wij voorleden
jaar aan den Coning in onsen brief geschreven en na waarheijt te kennen
gegeven hebben, soo is het oock nu in onse vermogen niet zoodanige goe-
deren naa Toncquin voor den Conincq te zenden als bij sijn Coninklijcken
brief van ons gevordert werden, om deselve redenen en oorsaaken die verleden

l) aan waarschijnlijk hier weggevallen.

iaiti                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
