28 AUGUSTIJ.                                        1063

Heeren Raden van India, die het swaarwigtige werck in de stadt Batavia
regeeren en God wil zegenen met een langh leven, opdat hij haar vijanden
door haar maght altijt met voorspoet mogen overwinnen en geluckigh weder-
keeren.

Verders maake voor de voeten van UEds bekent, als dat UEds dienaar
tijdinge gehoort heeft, den soon van den Faetor Caaff, genaamt Caaff, aghter-
klap in UEd presentie gesegd en dat UEds dienaer een brief na Batavia soude
geschreven hebben, UEds dienaar wenste wel te weten, wie den brenger
daarvan en van wat inhout deselve is geweest. Wat aangaat het nieuwe
project-geschrift tusschen Batavia en Bantam is mijn onbekent, gelijk den
Secretaris wel weet, want UEds dienaar was seer verwondert doen hem sulx
ter ooren quam en UEdS dienaar heeft nu ontrent na best onthouden ses
seven en twintigh jaaren de Compagnie gedient, maar noijt tegens ijmant, ja
selfs tegens UEd dienaar eijgen zoon, tot nadeel van de Compagnie ijets
gedaan, geseijt of gesproocken, hetgeene oock niet soude durven bestaan, te
meer UEd op sijn dienaar altijt seer veer vertrouwt heeft. Derhalven ver-
soekt UEd dienaar hetselve niet gelieft te geloven en ijmand bij de soon van
Caaff te senden om UEds dienaars brief na te sien, opdat de waarheijt of logen
van UEd dienaar aan den dagh magh komen en hiervan daarnaa geswegen
werden, want God kent het herte en gedoente van UEd dienaar en sal daarbij
oock continueren en omdat die aghterklap voor Haar Ed is gekomen, ver-
nedert UEd dienaar hem dit briefie voor de voeten van UEds. Voor dese tijt
heeft VEd dienaar voor de voeten van Haar Ed niet anders op te offeren dan
wenscht Haar Eds bij daage en nagte gesontheijt en welvaaren.

Behalven de voornoemde brieven en papieren erlangen met het schip
Ternaten oock van Bantam twee briefjens, d'eerste van den borger Jacob de
Roij aldaar aan Haar Eds geschreven in dato 26 Augustij 1682, daarbij ver-
soekende om 16 blancke coppen, nevens een besaansroede van 12 vademen
langh voor sijn vaartuijgh, gemonteert met 6 metale stuckjes en 16 bassen
en behalven de voornoemde Nederlanders met 30 van des Conings volck en
12 sijner slaven en waarmede op den vijand gedenkt te cruijssen en wijders
dat tot Capiteijn over een brigade moght werden gestelt etc.

Het tweede briefie van den schipper Pieter van den Bergh, uijt het jaght
Odijck van voor Bantam aan Zijn Edt perticulier nu 5 dagen geleden ge-
schreven, dient tot advis dat gemelte schipper naar het convoijeren van de
Engelse pinck de Saphier voor Seringij in besettinge leggende bevonden, dat
de inwoonders van gemelte negorije hun onder de gehoorsaamheijt van den

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

