28 AUGUSTIJ.                                  1055

comende alhier de revier van Abong ) inlopen, zijnde de andere eijgentlijcke
een tack van de Palimbangse revier, die van Pagar Dewa of naa een plaats,
Kanaring geheten, tendeert en door voorschreven onbevaeren ende hem vorder
onbekent; meldende hij aen de revier van Along de volgende negrijen als
Carta ), Oedzjoeng Karang ), Linge, van ’t voorige onderscheijden, Gedong
Pasar en Kota Boemi ), een hooftplaats van dat land omtrent 800 huijsge-
sinnen stercq, dat 15 dagen opvarens van Pagar Dewa afrekent, vallende de
reijs opwaarts wat langer als anders de distantie wel is, doordien het water
van dese revier seer sterck afstroomt, conjugeerende sig alhier weder een
andere revier die hooger uijt het lant afdaalt, hebbende een Dipatij of Adi-
pattij Mangkoe Boemij en eenen Radzja Nata op dit Kota Boemi sijn resi-
dentie, stellende dese plaats op een dag reijsens afstand van de landen onder
Palimbang resorterende, sprekende hij eijndelijck nog van een andere voor-
name negorije Moelang Maija geheten dat boven Kota Boemij zoude leggen.

Dit is dan al het bescheijt dat ick wegens de gelegentheijt der landen van
Lampong, bij de Javanen en andere die mij voorgekomen zijn, heb cunnen
inquireren, zullende hier nu in ’t korte bijvoegen wat goederen dit land al
uijtgeeft en wat waaren aldaar nog getrocken worden buijten diegene, die in
de welgestelde memorie van Haar Hoog Ed. voor den coopman Van der
Schuuren gespecificeert staan.

En belangende dat de coopmanschappen en andere dingen die men daar
heeft buijten den peper, die d'opulenste en importanste waar van alle is, geheel
Lampong volgens alle de berigten ’s jaarlijcx tot over de 15000 bharen toe
rendeert en waarvan de revieren van Toelang Bawang en Poeticq volgens de
verklaringe van Pangiran Joeda Ningrat alleen wel duijsent baaren of meer
contribueren zoude, zoo valt daar oock een groote quantiteijt van damar sela,
hetwelck een spetie van harpuijs is, dewelcke aldaar voor een reaall de bhaar
gemeenlijck zouden bemagtigen, betalende 5 per cento van de waarde aen de
Adipattijs aldaar, gelijck oock van de rottang, die daar mede seer abondant
is, costende deselve aldaar oock ordinaris de 100 bosschen, ijder van 50 stux,
een reaall, zoudende beijde dese waaren daarenboven nogh op Bantam 10 per
cento aan toll moeten uijtkeeren en zoude oock in ’t gantsche landt van Lam-

1) Tegenwoordig: Way Kiri; een hooger inkomende linkerzijrivier van de Way
Rarem heet Way Aboeng, vroeger misschien de naam van de groote rivier.

2) Karta aan den rechteroever der Way Kiri.

3) Aan den linkeroever. Hier stroomt in de Way Kiri de Way Rarem, waaraan

4) Kota Boemi.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

