20 AUGUSTIJ.                        1009

onder uwe banieren gemarcheert, mitsgaders hemzelven soodanigh in ge-
schrifte, 'twelk thans in onse handen is, verklaart te hebben. Bovendien wier-
den er twee schippers in 't aan boort vaeren na haere bodems door zijn ordre
in een van uwe schepen als gevangen gehouden; de Honorabele Compagnies
effecten waren reets eenige dagen door uwe volkeren en door geene Javanen
voor zijn reecquening geembarqueert geworden; den Coning, te dier tijt geen
volcx genoegh van zijn eijgen gehad hebbende om den uijtvoer onser goederen
te verhinderen ofte ijets tegens ons interest sonder hulpe uwer zoldaten te
konnen ondernemen, zoo quam hij met 6 Duijtse krijgers in onse factorij en
seer assurant voor de deuren van een onser Honorable Meesters packhuijs
een slot aanlegde ende ’tselve versegelde, gelijk Monsieur Caaff en David de
Vick op onse bekentmaakinge weijnige dagen daaraen met parthij van ons
volck uijt de geseijde deuren besigtight hebbende, verklaarden wel te weten,
dattet was het zegel van Jacob de Roij. Wij gelooven dat UVEd. ter quader
trouwe onderreght sijn, ten welken eijnde wij alsnu onse klagten uijtrecken,
als strijdende tegens onse genegentheijt eenige zaaken sonder gront van
waarheijt te ondersteunen.

Insgelijcx twijffelen wij niet onse onschult te doen blijken ontrent hct
wegloopen van de 6 Engelsen na den ouden Coning, van dewelke 4 op ons
schip de Kent, 'twelk alsdoen na de Noort gedestineert was, bescheijden
geweest zijn, latende een ijder oordeelen ofte het meer van ons interest ware
t verlies van dien bodems voijagie te hasarderen uijt-manquement van ge-
segde mannen, dan deselve na Turtiassa te senden, alwaar hare diensten aan
dien Coning off tot U nadeel van soo weijnig belang konde wesen, Het opper-
hooft van dien maakte hare vlught aan uwen Admiraal bekent, eer ons kennisse
daarvamr was gegeven ende dat den chirurgijn, die een jonge van 18 jaren was,
parthij medicamenten ofte de andere iets meer als ijder een enckelde degen
mede genomen hebben, verklaren wij (gelijk hare opperhoofden oock getuij-
gen) dat UEd's dies aangaande verkeerdelijk onderrigt sijn geworden, zijnde
oock voor zeeker datter niemant hier in Batavia soude regtvaardigen ) konnen
tgene zij soo swaarmoedigh UEd. bijgebracht hebben; wij konden oock wel
seggen, dat uw eijgen volck, dewelke jongst na den ouden Coning overge-
loopen, even zoowel met UEd' als de andere met onse toelatinge gegaan zijn.

Raakende den persoon, die nevens 4 Chinesen tot Tanara was gesien,
waarvan UE. mentie maaken, daarvan is ons niemendal bekent, nog oock ver-

ee

I) Er staat: rechtvaardiger.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

