856                                   14 JULIJ.

hier op aarden mitsgaders victorie over zijne vijanden tot welstant van het
Tonquinse Rijck en dat hetselve van vader op zoon voorterven en Batavia
daarmede in vrintschap en vreede als van outs leven magh zoo lange als son
en mane haar schijnsel sullen geven. En maacken voorts den jongen Coninck
meteenen bekent, dat wij de brief van zijn vader den grooten Coningh en
daarbenevens die van U Hoogheijt met ons scheepie de Croonvogel op den
12en dag van onse maant Februarij in dit loopende jaar met de gewoonelijck
eere in ’s Compagnies Casteel hier tot Jaccatra binnen de groote zale uijt
handen van onsen scheepscapiteijn ontfangen en naar ’t los branden van veel
stucken canon en musquetten ten respecte van den grooten’en jongen Coningh
gelesen cn den inhout seer wel begrepen hebben, dog gelijk wij verleden jaar
aan den jongen Coninck n onsen brief geschreven en naa waarheijt te kennen
gegeven hebben, soo is het oock nu niet ) in ons vermogen met zoodanige
goederen naar Toncquin voor den jongen Coning te senden als bij sijn Co-
ninCklijck brief van ons gevordert werden om deselve redenen en oorsaakc,
die verleden jaar daarvan gegeven sijn, wesende ons wel onverwacht uijt het
schrijven van onsen Capitain ter kennisse gekomen dat die schoone barn-
steene coralen, die onse opperste gebieders in de landen boven 's wints met
sooveel moeijten en kosten, alleen uijt genegentheijt en genoegdoeninge van
den jongen Coninck, voor een groote gedeelte niet en hebben konnen behagen
sulcx 20 tl. swaarte van deselve terug gesonden en voor de rest de swaarte
in silver geordonneert was te betalen, 'twelck geen vierde part van ’t kostende
kan ophaalen, alsmede hetgeene de rekenmeesters voor de Japanse goederen
in onsen brief van ’t verlede jaar gespecificeert, gepresenteert hebben te.vol-
doen, daarom schrijven wij nu aan onsen Capiteijn dat wij veel liever deselve
voor niet en sonder betalinge aan den jongen Coninck willen laten, als wij
hem daarmede dienst konnen toebrengen en sijne gunste in den handel moge
erlangen, dan dat wij op die wijse en sooverre beneden de waarde daarvoor
eenig gelt zouden aannemen. En alhoewel tot nog toe door de dierte van de
zijde en gemaakte zijde stoffen voor de Compagnie in Tonquin niet besonders
te negotieren valt, zoo nochtans hebben wij goetgevonden, even gelijck ver-
leden jaar, hetselve scheepie tot onderhoudinge van de oude en goede vrint-
schap tusschen de Coninck en de Compagnie weder naa Toncquin te stieren
en de nootwendigheden voor ons volck daarmede over te senden en daar
beneffens eenig Hollants silvergelt van geen groot bedragen, om te proberen
of daarvoor eenige zijde of zijde stucqgoederen tot een redelijke prijs te

1) niet ingevoegd.

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
