10 NOVEMBER.                                      1295

geleden schade en om verdere redenen toegestaen de versogte surcheanse van
betalinge der pachtpenningen voor dese maand November.
Voorts is oock den adsistent Pieter Swaan gelicentieert met consent van

Sijn huijsvrouw een togje naar ’t vaderlant te mogen doen met de aanstaande
retourschepen om sijne zaken te redden, gelijck bij ’t Resolutieboeck
breeder staat te beoogen, waarbij ook komt te blijken, dat met den borger
scheepstimmerman Daniel Dupree volgens de resolutie van den 28er Meij
passado het volgende accoort sij aangegaan om twee chiampans tot het lossen
en laden der schepen hier ter rheede op Rimbang voor de Compagnie te
bouwen en op te maken, luijdende de conditien van woorde tot woorde als hier-
onder kan werden gelesen.

Conditien waarop de aanbesteding van twee nieuwe chiam-

pans met den borger scheepstimmerman Daniel du Pree om

op Rimbang opgemaakt te werden veraccordeert sij.

De chiampans sullen sijn van 70 voeten kiels lang en 17 voeten wijt op

't vlacq, van ordinarie diepte, voor en agter zoodanig geschort als hem door
den equipagiemeester Harmen Lodewijxe is aangewesen, die den aannemer
zal moeten opbouwen tot hare volmaaktheijt toe, uijtgenomen dat het ruijm
van binnen ende den overloop niet gebrauwt sal werden, nog oock de voor-
en achterschotten, dewelke met gemeene balkjes of ribben glat aan malkan-
deren geslooten soo gemaakt moeten wesen als nu t'sedert eenigen tijt tot te
beter versekeringe van de ruijmen en voorkominge van dieverijen in practijcq
is geweest, waartoe den aannemer alles moet bekostigen en besorgen, dat se
gemaakt werden van goet, gaaff hout ongespint, 'twelk hij van d'E. Com-
pagnie op Rimbang voor incoopsprijs sal konnen overnemen, off anders
t'sijnen keure va nparticuliere mogen koopen. ’t IJserwerk soo groot als kleijn
sal hem de Compagnie tot 10 Rdes ’t picol leveren en ’tgeene van Batavia niet
kan medenemen zal hem door een Compagnies smit op Rambang ten
koste der E. Compagnie gemaakt en voor de gesecijde prijs van 10 Rd: ’t
picol, waaronder ook begrepen de spijkers, gelevert werden. Twee tim-
merluijden en twee jongens sullen hem voor hare gagie dies bij d'E. Com-
pagnie winnen werden geleent, die hij t'sijnen kosten sal moeten onderhouden,
mits dat de timmerluijden hoger gegagieert sijn als 25 26 gls, en de jongens
tegens 5 en 6 gls. ter maant, En sal aen den aannemer, de chiampans in voegen
als voorschreven behoorlijck hebbende opgemaakt en voltimmert, voor ijder
derselver werden betaelt een somma van seventien hondert Rd, waarvan hem
op Rambang op afkorting van sijn aangenomen werk cen somma van een

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
