18 - 19 AUGUSTIJ.                           1001

soeken met de eerste retourschepen naar het vaderlant te mogen keeren ende
den laastgenoemde als hooft van een dier bodems, in welkers plaatse meteenen
weder tot baas timmerman op ’t eijlant Onrust is genomineert den jegenwoor-
digen baas van ’s Compagnies equipagiewerff hier ter stede met name Frans
van Polanen.

Wijders is oock goet geacht, mits de continuerende indispositie van de

Heeren Camphuijs en Bent, alsnu de beschrijvinge van ’t generale werk onder
de andere heeren zoodanig te verdeelen en te laten beschrijven als volcht,
namentlijk:
Bengale bij de Heer Bort; Cormandel bij de Heer Hurt; Suratta en Persia bij
de Heer Outhoorn, mitsgaders Ceijlon en Mallabaar bij de Heer van Hoorn.
Niettemin heeft Sijn Edt aangenomen het vooraf te gaane advisje na de Cust
en Bengale alsnu selfs op te stellen en met de alreede aangeleijde schepen
derwaarts te senden, wesende bij die gelegentheijt mede gearresteert den
Eerwaarde Domine Coop a Groen, predicant ten Casteele Geldria, van 90 tot
100 gls ter maant te advanceren; item Dames van der Heijden als factuur-
houder op Masulipatnam van boekhouder met 36 tot onderkoopman met 40
gls. ter maant; sullende voorts de acte van Jan Courten, factuurhouder tot
Palleacatta, in November voorleden van boekhouder met 30 tot onderkoopman
met 36 gls. ter maant geadvanceert, alsnu hem werden toegesonden.

Voorts is nogh door de leden van dese tafel voor goet gekeurt hetgeene
Sijn Edt aan de Heeren Engelse heden heeft toegestaan om hare in voorraat
en onder haarluijden berustende 840 stux ducatons gelijk onse ingesctene tot
den gestelden prijs te mogen verwisselen etc, gelijk sulx ende het verdere
gehesoigneerde breeder bij 't Resolutieboeck aangeroert staat te beoogen.

19 de, ’s Namiddags bekomen per een soldaat een briefie van den com-
manderend sergeant David Dircxe op de Maronda aan den Capiteijn Jan
Francen eergisteren geschreven wegens eenigen geslooken rijs door den mixtics
Anthonij Poulus, alsmede ’t kappen van heijpaelen.

Een weijnigh later gewert ons per den Inlants soldaat Matthijs Francen
en 3 Javanen te lande een briefje van Tanjongpoera, door den vaandrigh
Willem Kuffelaar den 17ee deser aen Haar Eds geschreven, met advijs dat
den Tommagon Natta Jouda en Wiera Saba, niettegenstaande alle gedaence
recommandatie, tot ’t cappen van pallisaden en bamboesen seer traag be-
vonden wierden.

Den Javaansen sergeant Indan Tacka was drie dagen geleden met 10
stux ingekogte kocbeesten in de schans afgecomen, voorgevende ontrent 14

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
