hes 5E
HI 757
acak ler

Ns L. RE
SUUKUTCE en. B

Drevi

r Chentur
A0vlsa
aar. Van KE
e aut
hende Bie
gt de nar
8 stzv En
James.
) packe 25
35
Lenn En id
Reefs

revidf j3r

Eb apie
iieigs
jas in
erp het le

len becist

onderh

hoer, :

gesonde 8
D
oe HOE
yontjes.
j 300 Set
3e

) hus She

l Lamai

pg metes

Nl

generdd E

man

Ni

ek

gd

12 OCTOBER.                                           1205

Koning van Bouton, op eergisteren per het jaght de Batavise Coopman van-
daar hier aangekomen, ingehaalt door den schipper van gemelte bodem, item
den E. Albert Brevink, den opperkoopman Joannes Cops, den Capiteijn Har-
man Egberts en den Cassier Harmanus Bushoff, staande de compagnie mili-
tairen deses Casteels na gewoonte in de wapenen gerangeert van de hooft-
waght af tot de puije van Sijn Ed's wooninge en voorts der Heeren Raden
Oppassers in de groote voorsaale, mitsgaders 's Compagnies ruijters te voet
in de korte galderije, tusschen dewelke alle tot in de vergadersael gepasseert
wesende, zoo wierden de brieff door Sijn Edt geopent ende door de soon van
den Capteijn Maleijer Wan Abdul Bagus overluijt gelesen, waarop aanstonts
van de musquetairen 3 chierges en van de punt den Diamant 5 canonschooten
Sijn gedaan, bestaande de brieven in een missive van den Koning van Bouton
aan Haar Ed alsmede door den Boutonsen Goegoegoe aen Sijn Edt geschre-
ven, dewelke na gedane translatie uijt het Maleijts in onse taale bevonden
Sijn van volgenden teneur, luijdende aldus:

Translaat briefie van den Koning van Bouton aan

Haar Eds tot Batavia geschreven.

Desen brief tot betuijginge van een suijvere, opregte genegentheijt van
den vrund Paducca Sirij Sultan tot Bouton komt aan Paducca mijn vrund den
Heer Gouverneur Generael en de Raden van India, die God wil bewaren voor
alle quaat van dese werelt en geven dat hoe langer hoe meer in aansienlijkheijt
en grootheijt mogen toenemen zoo lange de zon en maan sal schijnen, die seer
wijs, verstandig, opregt, vroom en medogent zijn, die God wil segenen met
een lang leven en geluk in alle hare verrigtinge in dese werelt. Amen.

Verders den brief en het gesondene van mijn vrunden den Heer Gouver-
neur Generaal heeft UEds vrund Paducca wel ontfangen en met seer groote
eere en aansienlijkheijt, gelijk brieven van groote Coningen gewoon sijn inge-
haalt, welke Paduca UEd vrund van herten aangenaam is geweest, te meer
daaruijt heeft verstaen als dat mijn vrund den Heer Generael nog in goede
gesontheijt, ruste en welvaren was, want u vrund Paducca sal noijt ten allen
tijden den naam van den Heer Generaal niet vergeten en soo het Gods geliefte
is, versoeke dat God de Heer mijn vrunden den Heer Gouverneur Generael
en de Raden van India gesontheijt gelieft te geven, opdat voor altijd de
Compagnie, mijn vrund den Gouverneur Generaal, met UEd vrund Paducca
Sirij Sulthan tot Bouton onveranderlijck in goede en opregte vrundschap
mag continueren.

Verders mijn vrunden den Heer Gouverneur Generael en de Raden van

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
