1034                                          28 AUGUSTIJ.

baar voor hunne advancementen, blijvende den Capteijn Jochum Michielse en

Joan Struijs Haar Ed goetdadige dispositie afwachten.

Den opperstierman en Capitaijn der Marinen Jan Jacobse Leeman ende
zijn vaandrigh den onderstierman Lieve Laurense wierden Haar Ed favorabel
voorgedragen.

Met 3 4 bequame constapels versogt men te mogen werden versien,
dewijl van bequame persoonen in die functie destituijt waren.

De schepen Ternaten en Egelenburgh hadden om verscheijde onvermij-
delijke inconvenienten niet eerder na herwaarts konnen gesonden werden etc.,
gelijk sulcx ende het verdere bij ’t aankomend briefboeck onder ’t quartier
Bantam in ’t breede aengchaalt staat te beoogen.

Volgt nu eerst de namen der spruijten en revieren van de
cijlanden van Poulo Doa af tot aan d'eerste hoek daar de
zantbanck leijt.

L. Sauwalahoer, een kleen spruijtje.

2. Calibontoe, een spruijtje daar met hoog water gemeene vaartuijgen in
konnen; daar is een negrij in dese spruijt.

3. Poedaar, een kleijn spruijtje, daar is mede een negrij wat op wardan ).

4. Sogiets, de groote revier in de groote boght, maar loopt in ’t lant te niel
sonder negorij; daar wordt branthout gehaalt.

5. Boal, een kleijn spruijtje voor canoos, dat in de revier Poesjoek loopt.

6. Poetsjoek, een groote revier, die aan de Zuijtcant van de Ruijge Hoek
inloopt.

7. Mora Jambaij, een inbogtje ofte een spruijtje dat dootloopt, leijt een
weijnig verder uijt als Potsjoeck,

8. Mora Barat, een groote revier, die even aan de Westcant van de Ruijgen
Hoek inloopt en komt in 2) de revier Poetsjoeck uijt.

9. Mora Domas, een kleijn spruijtje dat doot loopt, daar de luijden brant-
hout halen leijt tusschen de Hoeck van Pontang en de Hoek van Poc-
tsjoeck; de Hoek van Poetsjoeck naast

10. De revier op de Westhoek van Pontang genaamt.

11. De revier een weijnig beoosten de hoek wert genaamt Brampon, loopf
mede in de revier Poetsjoek.

De hoek beoosten Pontang, daar het zandriff afleijt, wert genaemt Sjoe-
djong, daar leggen twee paggers op de strand digt aan ’t water.

1) Dit zal moeten zijn: opwaarts,

2) in ingevoegd.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
