1414                                          20 DECEMBER.

soek gemaakt, want wij kregen die niet. Zoo leverden wij aan den Engelsen
Heer Gouverneur William Gijffort over ’t protest en protesteerden jegens
voorschreven Heer Gouverneur en den raad aldaar present zodanig mon-
deling, als ’t gestelde protest schriftelijck inhield, waarop den Heer Gouver-
neur in ’t Engels zeij: ,God behoed mij’ en begon moeijelijck te worden,
voer voort en zeij: ,Wat heb ik UE Gouverneur gedaan, waerom protesteert
Sijn E. tegens mij, ick hebbe mijn uijtterste debvoir gedaan en ik verklare in
conscientie alles gedaen te hebben, dat in mijn vermogen was; ik hebbe ook
altijd getragt goede vrund- en buurschap te houden met UE. Gouverneur.
Ons is sulx ook aanbevolen van onse Compagnie". In ’t spreken wierde Zijn
E. hoe langer hoe quader en keek om na de tafel, waarop Sijn E. het protest
veragtelijck gesmeten hadde en daar natoe tredende nam het protest op,
vrij wat beschonken zijnde, gelijck de andere Engelse ook wat weg hadden
van den drank en dreijgde ’tselve te scheuren, maar Mr. Timotheo Wilkes,
die daarbij stond belettende sulx met ’t seggen: Mijn Heer, wat wil UE.
doen, doet dat niet’. Den Gouverneur daar weer op: Ja, wij krijgen zom-
wijlen om een haverstr een protest op ons hals’, maar Mr. Timotheo Wilkes
voer daarop uijt met ’t seggen: ,Onsen Coning agt geen protesten langer
en dit is maar een vuijligheijt voor onsen Coning’. Ondertusschen was den
Heer Gouverneur wat bedaart geworden en gelaste dat men dien jongen
zoude voor den dag brengen, al zou het nog zoo gaen, ja al zouden alle de
soldaten uijt de wagt daarna moeten uijtgesonden worden, want hij begeerde
dien booij daar te hebben en zeij inmiddens Mr. Biggerik, de derde persoon,
iets tegens den Gouverneur rakende voornoemden jongen, maar Sijn E. keerde
hem flux om en gaaff dien Monsieur sulken graauw, dat hij wel 2 3 treden
agteruijt trad. De 44e persoon, Mr. Elihu Yale, was al vroeg, ja kort nadat
wij ’'t middagmael hadden geincorporeert vertrocken en was niet weerge-
komen, nietjegenstaande dat sijn Gouverneur hem 4 malen hadde laten roepen,
had denselven daar op ’t laast ook geweest, zoo souw hij welligt al soo veel
ja al meer geageert hebben als welgenoemde Mr. Wilkes gedaan heeft.
Egter, zoo quam den jongen niet voor den dagh, maar den Gouverneur be-
loofde ons, dat Sijn E. voorschreven jongen en de andere overlopers, zoo se
gekregen wierden, na Palleacatta zoude senden, ’'twelk al mede ijdele be-
loften waren, die in rook souden verdwijnen. Op ’t laast was den Heer
Gouverneur en d'andere Messieurs tegens ons seer vrundelijk' beleeft en
deden de Messieurs Wilkes, Biggerik en Littelton, waaronder Mr. Jearseij
hem ook liet vinden, in sijn draagstoel ons uijtgeleijde tot buiten ’t Casteel

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
