8 AUGUSTIJ.                                        957

serrijk Indrapoera, in welken ommetreck het lantschap Lampon mede begrepen
zij, waaruijt en insgelijcx van Sillebaar door de culture van den peper de
considerabelste revenuen voor den Coning van Bantam deriveerden, dogh
dewijl noijt (sooveel men weet) van ’s Compagnies wegen, voornamentlijck
tot Lampon, ijmant geweest is, zoo en konnen van de gelegentheijt derwaarts
over met geen fondament spreeken, als 'tgeene dat den Bantamsen nu ver-
treckende ambassadeur Pangeran Aria Diepa en sijn secunde opgegeven
hebben, dat Seringa 7000, Lampon 20000 en Sillabaar met 8000 bharen, te
samen 37000 off 105.000 picols peper soude konnen uijtleveren en sulx meer
als desen jaare ons nu en dan ter. kennisse gekomen en hiervooren aangetee-
kent zij, wes Haar Eds oordeelden dat den voornoemden Pangeran Aria Diepa
Nierat item onsen Capiteijn der Maleijer Wan Abdul Bagus de beste leijts-
mannen nevens de medegegeve caarten na derwaarts souden konnen sijn
om de bequaamste plaatsen aan te wijsen, dog de keure der aan te doene
plaatsen en hoedanigh sulcx bequaamst te beginnen waare, wierd aan het
goetvinden en overlegh van den Coninck en onse bevelhebbers tot Bantam
gerenvoijeert, die haar arrest tot ampliatie van desen nader souden voor-
schrijven, 'twelck oock alsoff het Haar Eds speciale ordre was, aangesien
mosten werden, dewijl dese besending onder de Bantamse commissie gestelt
geworden, van waar oock de nader gerequireerde ordres om die nabijheijts
wille souden hebben te ontfangen. Dogh op Lampon gekomen en vernomen
hebbende dattet aan lant gaan veijligh, alsmede des Conings afgesant welkom
en het planten van de prince vlagge hun aangenaam was, zoo soude men op
de bequaamste plaatse voor de aankomste en anckeragie onser schepen, daar
den regent en het volck meest te vertrouwen zij, een defencive baricade van
kleijn beslagh dienen te extrueeren en met eenige militie en wat light canon
beset te werden. Dat, zoo wanneer men aldaar geadmitteert en voor zoodanig
van wegen den Coningh aangenomen quame te werden, alsdan op alles sigh
nauwkeurigh diende te informeren, zoo ten belange van de hoedanigheijt der
landen en de genegentheijt der volkeren als wel ten principale ten reguarde
van de negotie, sullende oock de gelade vaartuijgen die met peper van Silla-
baar en Catauwen aldaar gevonden wierden daarvan op het accomodabelste
ontlast mogen werden.

Dat den E. coopman van der Schuur en den ondercoopman Abraham
Holscher de nu medegesonde ) coopmanschappen onder gelijke verantwoor-

ee ee

1) Er staat: mede sonde.

en.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
