1426                                         20 DECEMBER.

respective dienstes gedaen, ter requisitie van de Heeren Mrs. Gualter Zeeman,
Advocaat Fiscael van India, en Pieter Pauw, Waterfiscael, getuijgen en
verklaren wacragtig te sijn, dat sij, attestanten, ten bevele van Haer Hoog Ed
in ’t laeste van April voorleden met haar bijhebbende bodem van hier naer
Bantam vertrocken en aldaer aengeland wesende, bij de Heeren Martin en
Tak, Compagnies oppergesaghebbers ter voorschreven plaatse, gelast sijn
geworden omme binnen haer scheepsboort over te nemen een partije goe-
deren, toebehoorende de Roijale Engelse Compagnie, met overnemen en
ladinge van welke goederen der Engelsen zij, attestanten, dan verklaren haer
met hun heele scheepsvolk besig gehouden te hebben van den 17 tot den
26en der voorleden maend Maij, bestaende de voorschreven ingeladene goe-
deren in een partije peper, loot, zandelhout, staefjens ijser, ledige martevanen
ende wijders eenig huijsraat, als kassen en kisten etc., alles volgens de daer-
van gemackte lijste en notitie gelaten in handen van voorgemelte Compagnies
oppergesaghebbers; getuijgen zij, attestanten, nog wijders, dat voornoemde
Engelse tot Bantam alsdoen mede op haer gants ernstig en instantig versoek,
met kennisse en toestaen van meergemelte Compagnies oppergesaghebbers
geduirende den tijd van voorschreven ladinge der Engelse goederen dagelijcx
met 18, 20 22 matrosen van haar schip zijn geadsisteert en geholpen
geworden, die in hare logie gearbeijt en alles gedaen hebben, wat sij Engelsen
haer gelasten en commandeerden.

Over alle welke gedienstigheden zij, Engeisen, alsdoen zoodanig voldaen
waren, dat se niet alleen veele significante expressien van dankbaerheijt ten
desen aen de Generale Nederlantse Compagnie en in der selver name aen
haer, getuijgen, uijtteden, maer ook Compagnies volk en matrosen selfs, die
haer in voegen verhaelt geadsisteert en geholpen hadden, liberalijk met geld
beschoncken en geloont hebben.

Aldus gedaen en de gepasseert binnen deser stede ter presentie van
Joannes Warnaars, provisioneel adsistent in dienst der E. Compagnie ende
Christoffel Knollaart de Jonge, clercq, als getuijgen hiertoe versogt, die de
minuite deses nevens de declaranten ende mij notario, hebben ondertekent
(Onderstont:) Quod Attestor (Ende was getekent:) David Reguleth, No-
taris Publijck.

7.
Verklaringe van den schipper Sijmon van der Berg en
opperstierman Jan Samuel Prins, bescheijden op de fluijt
Delfshaven.

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
