29 JULIJ.                                            013

stinde te gaan om die verwisseling bij te woonen etc. en denselven wijders
toegestaen 8 10 sijner carels vandaar mede na herwaarts te brengen om tot
beveijlinge van 't vaarwater met onse patchiallangs onder den E. Sloot in
zee te gaan.

De hier verscheenen luijtenant der marinen Anthonij Jacobs had sijn
gehouden aanteekeninge van ’t geweer niet mede gebracht, wes hem acn-
bevolen was deselve te ontbieden.

Aan den Landdrost Pit was last gegeven 16 stux koebeesten na ’t leger
op te stieren tot verversing voor onse militie aldaar.

Dat den borger capiteijn van Leeuwen 4 stux der beste nieuwe beesten
had uijtgesoght quam Haar Ed vremt te vooren, die hij soude moeten resti-
tueren en naar desen aen niemant diergelijke vrijheijt gegeven werden.

De daar sijnde slaven soude men nogh wel eenige dagen tot het wegh-
ruijmen van de ruijgte omtrent het cruijthuijs alsmede ’t versamelen van
bamboesen, pallisaden etc. mogen aanhouden en aangesien in de mont van
de revier het met onse maght en houthackers door onvoorsichtigheijt soo wat
ten quaden was afgelopen, soo soude men geen vaartuijgen vandaar t'zec-
waart uijt tot nader ordre na herwaarts senden.

Voor de gevonde 3 groote musquetshaaks en 1 snaphaan ontrent Sala--
padij soude, indien se bruijkbaar waren, aen de vinders 16 Rds daarvoor
mogen werden gegeven.

Dat Haar Eds voortaan weeklijx een der doctoren van hier na ’t leger
souden committeren om de impotenten te besightigen en het nodige te or-
donneren.

Den boekhouder Pieter Coesaart soude in raade aldaar voor de jongste
provisioneele luijtenant cessie werden gegeven etc., gelijk sulx ende de verdere
rescriptie bij het aankomend briefboeck onder 't quartier van ’t veltleger in
't breede staat te lesen.

's Namiddags erlangen per twee opgesondene Javaanse vaartuijgen door
onse cruijssers een briefie van de opperhoofden van de fluijt Spanbroek etc.
van ontrent de Hoek Craoang op gisteren aen Haar Ed geschreven tot advijs:

Dat onse cruijssers vijff patchiallangs tevergeefs nagejaacht hebbende,
onderwijlen op eergisteren 2 Javaanse vaartuijgen hadden genomen, d'een
komende van Tanara, bemant met 18 man en 2 vrouwen en voorts versien
van 1 prince vlagge en geus, behalven parthij Javaanse vlaggens, nevens ecn
pas van Martin Sampson ap Chirrebon onder dato 29 Junij 1682 en nog een
Javaanse pas met een Moors zegel, behelsende in 't Nederduijts getranslateert

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
