31 DECEMBER.                                                1469

hasar Bort, A. Hurt, W. v. Outhoorn en Joan van Hoorn met den Secretaris
van gemelte Haar Ed" Mr. Jacob van Dam, ter presentie van den E. Bailliuw
en de twee Landdrosten deser steede, mitsgaders 2 gecommitteerde schepenen
met haren secretaris, nevens den Sabandar en Licentmeester Ocker Ockerse
alsmede de Chinese hooftofficieren hier binnen ’t Casteel in de groote voor-
sale ter neder geseten sijnde, zoo werden na voorgaende beckenslag opentlijk
aen de meestbiedende voor het aenstaende jaer 1683 opgeveijlt ende verpagt
de generale domeijnen off inkomsten deser steede Batavia en dat op de
voormaels gebruijkelijke conditien en restrictien excepto eenige weijnige
veranderinge, dat den Capteijn der Chinese natie exempt sal blijven van 't
hooftgelt van 10 personen en 2 roeijprauwen ten opsigte eeniger weijnige
gedane oncosten ten dienste van de Compagnie, item dat d'E. Compagnie
400 lasten Javaanse rijs uijt de particuliere vaartuijgen, behalven 'tgeene met
haer eijgen bodems werd aengebragt, sal mogen inslaan, mitsgaders dat de
pagten van coelijloonen aen de waag ende de pagt van de revier Ankee niet
opgeveijlt, alsmede dat aen niemand der aenkomende pagters om wat redenen
het ook zij voortaen eenig rabat, surcheance off remis meer vergunt off ver-
leent sal werden, gelijk sulx breder bij het gearresteerde in Rade van India
op eergisteren kan komen te blijken ende de resteerende uijt de naervolgende
specificatie gesien bij wat personen en tot hoedanige sommas van penningen
ter maend deselve in orde successive sijn gemeijnt en gepagt als te weten:
't Hooftgelt der Chinesen.

Aen den Chinees Ongonko voor .. aaan eneen Rds 810
De groentecramers en winkeliers.

Aen Nicolaes Michielse, Mardijker  1900

De aankomende zuijkeren.
Blijft aen de Compagnie en is opgehouden op 270 Rs
De aankomende rijs.

Aen Tsoa Tengelauw, Chinees, voor eneen  1030
't Handelen aan de schepen.

Aen Louijs Anthonij, Mardijker oenen  540

De vischmarckt.

Aen den Chinees Tsiou Jisaij eneen   710
De Herbergiers binnen de Stadt.

Aen Ongonko, Chinees ... oenen eenen eenen   300

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
