17 JULI).                                           867

sonder effect, had dato 2 der voorleden maants een brief aan den jongen
Sultan geschreven, dat de meeste part der grooten van ’s Conings bloet en
andere vergiffenisse bij Sijn Hoogheijt versogten en genegen waaren om bij
hem af te komen en dat deselve oock den Sultan Agongh voorgeslagen hadden
de remissie bij sijn zoon en de soon weder bij sijn vader te versoeken mogen,
om een kort eijnde van desen oorlogh te maacken, daarop dien ouden grijs-
aart gerepliceert soude hebben, dat zijne liefde tot den jongen Sultan groot
en indien het betamelijck was en met de wet Gods en de geschriften van
haeren propheet overeenquam, dat een vader sijn zoon om vergiffenisse soude
bidden, mits de zoon oock sulcx aan sijn vader dede, dat hij sigh dan hierna
oock wel wilde schicken. Aan sijn broeder Dzaja Taroena had gemelte Ratoe
Bagus oock gerecommandeert onder Zijn Hoogheijts schaduw tot Bantam te
verblijven, dewijl sij verhoopte hem welhaast te sullen bijkomen, indien de
nauwe toesight en wagten hier en daar des ouden Coningsgesinde sulx niet
difficulteerden om sig met vrouwen en kinderen na Bantam te konnen trans-
porteren, 'twelck een groote hinderpaal tot d'uijtvoeringe was en van de
meest overkomende oock bevestight wierd.

Den Pangeran Abd. Elaliem had sijne genegentheijt tot den jongen Sultan
bij een briefie van den 20ee Junij oock seer ernstigh gedeclareert, met versoek
dat Sijn Hoogheijt hem een vaandel mogte toestieren om alle degeene, die aan
sijn zijde waaren, daaronder te reduceren, dogh dat het meeste volck voor de
Hollanders een afschrick hadden en bevreest waren, adviserende hoedanig veele
der voorige Bantamse inwoonders naar Lampon en d'Oostcust van Java ver-
liepen, waarop den vijand, die op Markasana geposteert lagh, den 3e2 deser
's morgens vroegh sigh met een witte vreedevaandel verthoont, even buijten
de Dzjambaangan, waarheenen men eenige Amboinesen gestiert, die de troup
aldaar meest uijt Macassaren bestaande gevonden en met deselve een vrun-
delijke bejegeninge met gifte van betels etc. gepleeght hadden, sonder nogtans
eenige verhandelinge van overkomingen, dogh aan onse Javaanse waght op
Pagagian was een briefie daarop van den Pangiran Abd. Elaliem bestelt, met
mondeling bericht dat sij een Javaan van aansien wegens Sijn Hoogheijt ver-
wacht hadden om met denselven van eenige saaken te spreeken, notificerende
buijten 'tgeene in Pangeran Jougjas missive hiervooren vervat staat, dat hij
nevens nogh 10 anak radjas, samen 1000 persoonen sterck, hun vast voor-
genomen hadden sig aan de zijde des jongen Conincx te vervoegen, dog door
100 posthoudende Macassaren op Markasana daarin verhindert wierde, dat
hij nooit eenigh quaat aan Sijn Hoogheijts volck toegebracht had, versoekende

a.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
