11 AUGUSTIJ.                                         975

gebreck van ander gangbaar gelt alhier tegen 4’, Rx. ’t stuck te doen cours
nemen en verders, om alle confusien voor te komen, in plaats van 17, of 76
stuijvers soodanigh door de Heeren Maijores geordonneert een stuijver minder
of 75 stuijvers ’t stuck te laten valueren en ’twelcke door een biljet de gemeente
sal werden gepubliceert en bekent gemaakt.

Ende gemerckt al verscheijde malen in Raade van India gediscoureert
zij, dat door de continuerende siekte van den Heer Ordinaris Raat Joannes
Camphuijs en Extraordinarij Raat Fredrick Lambertse Bent dese hooge ver-
gaderinge met een twee der aanweserde bequaamste en ervaerenste ministers
nootsaakelijk diende versterckt te worden etc., soo is om de verdere daarvan
gegeven redenen alsnu eenpaerigh verstaan en gearresteert, op approbatie
van Hun Ed. Agtbare Onse Heeren Principalen, in de qualiteijt van extra-
Ordinarij raat tot dese vergaderinge te assumeren den E. Joan van Hoorn als
de naaste en ervaerenste in de schriftuuren van de Compagnie, als hebbende
door het bedienen der Secretarie eerst als ordinaris, voorts als eerste clerck
en 4 jaar in de qualiteijt van Secretaris een volkomen kennisse van zaaken
nevens een ongemeene vaardigheijt ter penne bekomen, met desen verstande
dat Sijn E. van nu aan sal genieten de gagie, tractement en alle verdere emo-
lumenten daartoe staande en sessie nemen naast de jongste Extraordinaris
Raat door Hun Eds aangenomen en oversulx volgen den E. Nicolaas Schagen,
als Sijn E. sal alhier verschenen wesen, mits dat Zijn E., om de handen tot
ander werck te ruijmer te hebben, oock al meteene t'eenemaal van den dienst
der Secretarie sal werden ontslagen, mits welken oock tot Secretaris van Haar
Eds verkooren is den E. Mr. Jacob van Dam, die omtrent de 13 jaaren een
permanent lith van den Agtbaren Raat van Justitie en jongst 9 jaaren Secrc-
taris van ’t collegie van Schepen is geweest.

In wiens plaatse weder aangestelt is Joan Lutjens, thans Secretaris van
Commissarissen van huwelijke en cleene saaken en vervolgens tot Secretaris
van voornoemde Commissarissen Lucas Pieraart, nu eerste clerck ter Secre-
tarie van Heeren Schepenen alhier. Zijnde voorts den Heer van Hoorn met-
eenen oock tot President van Heeren Heemraden aangestelt, 'twelck Sijn E.
nevens de voorgenoemde character bereijtwilligh aangenomen ende den daar-
toe staanden eedt in volle vergaderinge aan handen van Sijn Edt afgeleght
heeft.

Voorts is op het versoek van wegens den Chinees paghter van ’t bestiaal
voor dit jaar verstaan denselven voor jegenwoordigh 3 maanden surcheance
van ’t betalen van verdere pagtpenningen te accorderen tot ultimo October

En                                              Original from
Digitized by     oogle                                 PENN STATE

