28 AUGUSTIJ.                                                 1033

't Conings schip de Bombain wierd door Zijn Hoogheijt alsnu mede na
herwaarts overgesonden met een missive van den Conink aan Haar Hoogh
Eds, welken bodem Sijn Hoogheijt gaerne aan ijmant wilde verkoopen.

Wegens de pretentie der Engelse vrunden op gemelten bodem had Sijn
Hoogheijt den Pangeran Nata Nagara aengesproken, die daarop ten ant-
woorde gedient, dat het schip Bombain den jongen Conink sijnen heere voor
een gedeelte ende Walij Mahoneeth ) voor ’t andere deel toebehoorde en dat
den agent Parker voor de reparatie sorge gedragen en de gesonde goederen
na Souratta tholvrij gehadt, hebbende gemelte Wabij aldaar Sijn portie acn
den Engels Mr. King verkogt, wesende in dien verkoop van gemelte Parker
geen mentie gemaakt. Naderhand was dien bodem naar sijn teruggekomste
andermaal na Zouratta gesonden en weder geretourneert sonder datter oijt
van den agent Parker eenige pretentie daarop gemaakt zij, seggende Sijn
Hoogheijt niet te weten dat de Engelsen de minste pretentie daarop hebben,
dogh soude den Pangeran Diepa Nierat van ’t een en ’t ander bij zijne over-
komste nader en beter beright konnen geven. Wijders had den stierman van
d'uijtgeschoote nodige guastos ten bedrage van 40 Rd 4 stux voor de Mooren
op dien bodem ingegeven.

De aldaar zijnde schepen Roemerswaal, Gekroonde Vrede, Muijderbergn
en de Pijl dienden wegens hare slegte gestalte nootsaakelijk vertimmert te
werden.

Ende dewijte den overgebrachten rijs met de Bombain uijt gebreck van
packhuijsruijmte in de Deense logie was geborgen, zoo soude men gaarne
sien indien een expedient konde uijtgevonden werden om de Engelse logic
vrijelijk te mogen gebruijcken,

De officieren van de Gekroonde Vrede, die voor den Agtbaren Raat van
Justitie getuigenis der waarheijt souden geven, quamen alsnu na herwaarts
over en van gelijcken oock nogh 41 Europese en 22 Inlandse impotenten, blij-
vende ’t hospitaal met 38 sieken nog belemmert en versogt men dat de militie
heel of half costgelt mogte genieten om daarvoor tot conservatie van haar
gesontheijt te konnen coopen, dewijl vermeent wert, dat de meeste siekte uit
de soute spijs ontstinde.

Den coopman Herbert de Jager de bewuste translaten geabsolveert heb-
bende, versogten weder na herwaerts te mogen keeren.

Den coopman David de Vick en schipper Juriaan Agges bleven danck-

nemen

 1) In plaats van: Mahometh.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
