1120                           18 - 19 SEPTEMBER.

en Poulo Dammar, oversulx dat men juijst niet tut op de rheede van Cherivur
behoefde te zeijlen.

Dat in plaats van No. 1, 3, 6, 8 alsnu mede gingen de patchiallangs
No. 12, onder den opperstierman Cornelis Vos en den Inlantsen sergeant
Samuel Ventura, bemant met 5 Nederlanders en 20 Inlanders; No. 11 ondei
den Inlantsen sergeant Anthonij Gomes, met 4 Nederlanders en 20 Inlanders;
No. 9 onder den vaandrigh Bongsoe met 4 Nederlanders en 20 Inlanders,
No. 26 onder den Maccassaarsen Narra Pattij met 2 Nederlanders en 22
Inlanders; No. 2 onder den sergeant Victorij sonder veranderingh; No. 135
onder den vaandrigh Pieter Martin, alle bemant met volk die op den buijt
vlammen en die niet light voor eenige rovers sullen wijcken, wes Haar Es
om deselve te animeren op ijder vijandlijk oorlogsvaartuijgh in plaats van 50
een premie van 100 Rds en op ijder oor 4 Rd hebben gestelt etc, gelijk alles
breeder bij 't affgaande briefboeck staat geexpliceert.

Heden ter vergaderinge is ingevolge van de jongst ontfange.ordre der
Ed. Heeren 17e2 in ’t patria bij missive van 30 November 1681 goetgevonden
alle de geintercipieerde particuliere brieven jongst uijt het vaderlant alhier
ontfangen in handen van den Advocaat Fiscaal van India alsnu te stellen om
tegens de geintresseerde alhier de ordre der Heeren Meesters promptelijk te
executeren.

Wijders is oock (om de daarvan gegeve redenen en mits schaarsheijt van
paijement bij 's Compagnies Cassa) gearresteert de vervallen intresse tot
vergrootinge van de capitalen bij de Compagnie a deposito staande voor
ditmaal nog aan te nemen en bij ’t capitaal te voegen en voorts de ducatons
tot een coopmanschap te maacken, om door een ijgelijck ter ordonnantie van
den Heer Directeur Generaal tegens 11 schellingen ’t stuck te mogen werden
afgehaalt sonder nochtans deselve hooger als 10 schellingen hier in de stad
gangbaar te maken ofte de Compagnie te verplichten eenige verdere inwis-
selinge van die spetie na desen te doen, gelijk dit bij ’t Resolutieboeck in 't
breede geextendeert staat te lesen.

19 de. Tegens den avont senden Haar Eds per een roeijschuijt een briefie
aan den schipper Andries Ouderwagen op ’t jagtje Palleacatta, leggende hier
even buijten dese rheede nevens 20 stux onser Inlantse oorlogsprauwen
gereet, om op den ontfangh van dit briefie op heden geteekent naar de revier
van Tanara te zeijlen en aldaar zoo lange tot de Hoek van Pontang toe te
blijven cruijssen totdat den Capteijn Jochum Michielse aldaar zoude wesen
verscheenen en inwijlen te verhinderen datter geen vijandelijke vaartuijgen die

as                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
