27 -28 AUGUSTIJ.                                                 1031

oock 10 Hollanders, die liber en vrij gingen, sonder eenigen dienst te doen,
zijnde voor ontrent drie weeken van Tirtilaija daar gevangen overgebracht;
de meeste Javanen waren na '’t geberchte gevlucht om den uijtslag af te
wagten, als niet wetende wie sij af- of toevallen zouden; het canon bestont
in 50 stux van 2, 3, 4 en 6 bals; van buscruijt, rijs en zout wasser wat
gebreck.

Den Pangeran Souria Diwangsa nevens Ratou Bagus Jaja Mangala waren
overleden. Tot Tanara wierde stercke waght gehouden etc. gelijk den nu
overkomenden relateur selver beter bericht daarvan zoude konnen geven.

Onse veltontdeckers waren omtrent Cadamangang met eenige der vijan-
den in gevecht geraackt, dog deselve hadden sigh na weijnige gedaane schoo-
ten binnen haere sterckte geretireert, waarop hunne buijten corps du guarde
aen de vlamme was opgeoffert etc.

28 de. ’s Namiddags komt alhier van Bantam te retourneren ’t schip
Ternaten en de fluijt Egelenburgh met een missive van den Heer Maijoor
Isaak St. Martin ende-den raat, aen Haar Ed op eergisteren geschreven,
verselt met veelderhande bijlagen en documenten, daaronder eenige ende de
besendinge naar Lampon raakende, hierachter staan te volgen, alvoorens ter
loops aangeroert hebbende de korte substantie uijt de missive van de Heer
Maijoor voornoemt.

De plaats Markasana was door den vijand thans veel beknopter beset en
ingetrocken dan bevoorens, gelijck den Capiteijn Jonker selfs bevonden had,
die niet verre van de pagger door den vijand wel eerst aangeranst was,
dewelke oock onder het in brant steeken van de doebous Ranchaglant en
Rancka Beloet sterck quamen afsacken en uijt de ruijgtens op de onse scher-
mutsten, dog geen lust thoonende om aan den dans te gaan, soo was men
zonder ijets bijsonders uijtgereght te hebben weder na ’t Casteel gekeert.

De gesonde provisien, nootlijkheden en verdere verstreckinge met de
voornoemde bodems had men te samen ontfangen, dewelke onder onse mili-
tairen na behooren op ’t menagieuste gedistribueert souden werden.

Zedert de besettinge van Zeronij door onse cruijssers had men seet
weijnige patchiallangs der vijanden in ’t vaarwater vernomen, van dewelke
soo nu en dan al eenige verbrant, verovert en genomen hebben.

Tot de besettinge van Pontang of Barambang soude nogh 1 2 ligte
bodems vereischen om het in- en uijtvaeren der vijandelijke prauwen te bete:
te verhinderen,

De jaghten Odijk, Alexander en Pijl hadde men om en bij het Geertruijts

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
