2 DECEMBER.                                                 1343

gers sackij van Miaco, 4 amen Sackij soija, 20 balijs connemom, 15 de mebos,
15 de misoij, 12 kopere kandelaars, 2 verlakte plankjes, 20 p Guinees lijwaat
en 12 ledige vaten.

De novos ons daarmede uijt dat rijk toegekomen bestaan ten principale
kortelijck uijt het volgende:

Den E. Cansius had de hoffreijse na en van Jedo in ’t begin deses jaars
in 88 dagen gedaan, sonder datter ijets remarquabels ten belange van de
Compagnie off geene vragen van importantie van den staat onser landen
voorgekomen off ijets van eenige heeren geeijst was, nogte ook van het
senden van een ambassadeur aan den nieuwen Japansen Keijser te begroeten
en in sijne successie te feliciteren ijets gerept, sulx het voor desen opgegevene
deswegen eenlijk van de tolken gefabriceert zij geworden, gelijck den opper-
tolk Kitsiseijmon naderhand in Nangasackij selff bekent hadde, dattet sijn
en des Ottonas bedrijff was geweest en datter ook niemant meer kennisse
van had gehadt.

Den Keijser had de onse in de audientie buijtengemeene groote eere
aangedaan, zittende wel 6 matten nader als in voorige tijden plag te doen,
wesende seer verwondert geweest over de bijsondere groote stature van den
E. Cansius, die tot tweemalen voor hem verschijnen en sig van vooren en
agteren bekijken laten moste, wesende mede van de verdere Heeren en Groo-
ten bijsonder onthaelt en getracteert.

Voor de rijxraden en andere Japanse Grooten wasser altoos geen eijsch
gedaen.

Den schranderen eersten rijkraat Minosamma, die anno 1672 de scha-
delijke taxatie versonnen en in practijcq gebragt heeft, was nevens den rijx-
raat Nasiensamma uijt die hooge ampten verstooten, in welkers stede den
tempelheer Abima Sackecaminosamma en den Grootregter van Miaco, Itsien-
samma, weder aangestelt sijn geworden, wesende den eersten verheerlijkt met
den titul van Abeno Bongosamma en den tweeden Matsendaijro Jammas-
sirosamma.

Den Commissaris Totomissama was wegens sijn hoogen ouderdom van
dat ampt ontslagen en bedankt.

Den voedsterheer van den prins Makmo Bingosamma had men als een
Ordinaris rijkraat moeten estimeren, sijnde bij den Keijser en ijdereen in groot
aensien.

De outste zoon van den gewesen eersten rijkraad Oetasamma, genaemt
Cawattisamma, item de oudste zoon van Jammattasamma waren uijt hare

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
