1210                             13 - 14 OCTOBER.

trecken excuse versoght (nadat men ontrent den prijs van de pallesaden op
12i Spaanse realen ’t hondert gekomen ware) en een Javaans briefie aan
onsen vaandrigh overhandigt met versoek dat hetselve na herwaarts aan Haar
Eds mogt werden gesonden en hij gelicentieert na de Mataram op te trecken,
volgens den inhoude van ’t voornoemde briefie, twelk uijt naam van des
Sousouhounangs aen gemelten Tommagon geschreven, na gedane vertaelinge
in ’t Nederduijts bevonden zij van volgenden teneur:

Translaat briefie uijt de Mattaram aen den Tomma-

gon Natta Jouda tot Craoang geschreven.

Dit is een bevelschrift van Radja Aman Courat, waar brenger van is
Wiera Troena en bij desen aan den Tommagon Natta Jouda tot Craoang
bekent gemaakt wert, dat hij door Wiera Troena om op Zoura Carta te komen
geroepen wert; de reden waarom den Tommagon geroepen zij is, om te
vernemen en uw af te vragen na de doot van uw grootvader Wiera Bangsa.
Laat dog niet naar off komt op den ontfang van dit briefie, maar, Tommagon,
en komt niet eerder alvorens uw voor den Heer Generael hebt vernedert ende
hetselve den Capteijn Moor bekent gemaakt.

Heden ter vergaderinge wegens Persia ende het debaucheren van ons
volk door de Engelse aldaar gebesoigneert wesende is den Chinees Koepeeko
paghter van de daats van die pagt op sijn gedaan versoek ontslagen en van
de resteerende verbonden maanden vrij gekent t).

Voorts is ook aan Pietertje Standaarts, weduwe van d'overleden matroos
Willem Evans, op haar versoek toegestaan het miserable beneficum van re-
pudium des boedels met committimus van den Agtbaren Raat van Justitie
deses Casteels.

Wijders is ook op het versoek der Engelsen alhier wegens de ontslaginge
van de ladinge der chialoupe de Peerl in 's Compagnies pakhuijs geseques-
treert, verstaan deselve kleden etc. tot voorkominge van alle morserijen en
cavillatien van die vrunden te kopen en over te nemen, ten prijse als sij haar
in Suratta en Bengale inkoops gekost hebben, gelijck sulx ende het verdere
bij ’t Resolutieboeck geextendeert kan werden gesien.

14 de. ’s Avonts gewert ons per een soldaat een briefie uijt ons veltleger
voor Cadamangan aan de revier Tangeran door den E. Capteijn Harman
Dircxe Wanderpoel en raat op heden aan Haar Eds geschreven, behelsende
ten principale het sentiment onser officieren aldaar, hoedanig men sigh met

1) Blijkbaar zijn hier twee mededeelingen met verschillende weglatingen tot een
samengesmolten.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
