1040                                  28 AUGUSTIJ.

En wanneer de zaaken aldaar in een gewenschten standt bevonden werden

Dat dan een der 2 schepen nevens de 2 pantsjallangs daar dienen te
verblijven.

En een der afgesondene met den anderen bodem herwaarts komt, om van
alles onderricht te geven.

Wanneer dan lichter en bequamer een besendinge naar ’t Noorder Lam-
pen zal konnen gedaan worden, ’tsij dan naar Tollouw Bawang, Pate, Sacam-
pang etc.

Met meerder authoriteijt en hoope van goet gevolgh door de hulpe en
gehoorsame dadelijkheijt van Depattij op Samancka en degeen die sig met
hun komen te vervoegen.

Voorts seght hij, dat het langs geheel Noorder Lampon tot aen de reviere
van Touwlang Bawang soo droog en ondiep is, dat onse schepen vrij verre
buijten een canonschoot van de wal moeten afblijven.

Zoodat sustineert Compagnie's bodems om niet soude wesen, soo men
de revieren daarmede wilde besluijten,

Aldus gehoort en aangeteeckent in ’t Casteel Sourousouang den 15
Augusto 1682.

Nogh volgt de translaat missive van den Coninck Sulthan
Aboe en Nasar Abd. Elkahhar aan de regenten en mindere
van Lampon, in de Javaanse tale met Arabise letters ge-
schreven.

Desen brief is een teken dat deselve afkomt van de voeten des Sulthans
Abd. Elkahhar Aboe Ennazar, aan wien den boven al verhevenen God barm-
hertigheijt verlene en hij erlange oock de zegeningen nevens de voorspraack
van onsen propheet Mahumeth, aan wien God genade en heijl verlene en God
maacke hem geluckigh in dese en in d'andere werelt, Amen O Heere der
creaturen.

Voorts desen mijnen brief wert door Pangirang Nata Nagara en Aria
Wangsa Joeda aan alle de Arias, Depattijs ende de Pangawas te samen toe-
gebracht, maakende ick daarbij bekent, dat alle de Arias, Depatties ende
Pangawas zoo wel groote als klene en aan alle vordere geringe leden te zamen,
hoe dat in dese tijt magtigh en overwinnende ) ben in de wapenen en den
oorlog jegens die van Turtiassa, naardat den Generaal tot Jaccatra tot mijn
vrund en medehulp gekregen heb en dat door de bijstand van den bovenal
verhevenen Godt aan mij bewesen, wesende in ’t land van Tangeran tot 32

1) Er staat: onverwinnende.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
