7 AUGUSTIJ.                                        053

tselve almede zoude communiceren, begeerende meteenen te weten, wat
quantiteijt sij overgekregen hadden en tot wat prijs sij 'tselve wilden verkoopen
en raakende de 6 potten boter was hem gerapporteert, dat se in 't binnen
brengen door de boom aangehaalt waaren geworden, dog had hij deselve
weder doen largeren om datter geseght wierd, sulx tot eijgen gebruijk voor
die vrunden waare geweest.

Waarop Mr. Barwel weder diende dat voor zoo veel hem bewust was
dien bodem voor haarluijden niet meer als 40 picols amphioen had aange-
bracht, ten waare nogh parthij voor particuliere buijten zijn kennisse daarin
mogte wesen, dog zoude hij de correcte quantiteijt laten opnemen en belan-
gende den prijs wilden se gaarne tevreeden wesen met hetgeene Haar Eds
daarvoor beliefden te betalen, begeerende maar den tijt te weten wanneer sij
om den uijtslagh weder mogten binnen komen, zoo wierd door Zijn Edt daarop
nogh geseght dat het goetvinden van dese regeeringe ten dien eijnde haar-
lieden met den aldereersten zoude werden genotificeert, maar dat sij haar
na den tegenwoordigen prijs van den amphioen, zoodanigh die hier verkoght
wierd, niet mosten reguleren, dewijl wij (daarvan alleen meester zijnde) den
prijs wat hoogh konden stellen, 'twelck die vrunden zeijden seer wel te konnen
begrijpen, als geen staat maakende zoodanigen prijs voor de haare te konnen
bedingen, maar sigh na redelijckheijt soo veel mogelijk was wel te sullen en
willen bequamen, waarop met een glaasje wijn 2 na eenige gehoude dis-
coursjens van weijnigh belangh getracteert wesende, zoo namen die vrunden
gesamentlijck hun afscheijt van Sijn Edt en gingen weder naar haar huijs en
wooninge.

’s Avonts schrijven Haar Ed per den Javaansen soldaat Maijlissa te lande
een briefie na Tanjongpoera aan den vaandrigh Willem Cuffelaar op heden
geteekent, ten principale tot geleijde van eenigh papier en pennen etc., met
advertentie dat men aldaar bij de Javanen soude vernemen off geen bequame
gontingh te koop bekomen moght wesen om in plaats van de verongeluckte
tot over en weder vaaren gebruijkt te werden, en dewijl de weggeloopene
slaven van hier wellight in de Craoangse bovenlanden hun sullen onthouden,
omdat de wegh na Tangeran haar afgesneden is, zoo diende deswegen wat
ondersoeck gedaen, onder belofte aan de opbrengers de toegesegde praemie
te zullen genieten etc, gelijk dit ende het verdere bij ’t afgaande briefboeck
breeder geexpliceert staat te lesen.            .

Een weijnigh later erlangen per een afgesonden soldaat een briefie uijt
ons veltleger voor Tangeran door den Capteijn Harman Dirckse Wanderpoel

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
