050                                 7 AUGUSTIJ.

dat zijluijden het versochte en op den 25e" des voorleden maants aan haar
gesondene antwoort van de Hooge Regeeringe alhier op hun successive inge-
diende geschriften en versoeken met opmerkinge gelesen en naargesien, mits-
gaders den inhout uijt het geexamineerde translaat in haare taale wel verstaan
en ten principaale daaruijt aangemerkt hadden het believen van den Heere
Generaal en de Heeren Raden van India omme ten eersten met hunne per-
soonen en ommeslagh van hier elders heenen te moeten vertrecken, dewijl haar
verblijf niet als tot nadeel van de Nederlantse Compagnie te deser steede
quame te strecken etc.

Op welck geschrift sij alsnogh na vereijsch niet en konden antwoorden,
vermits daartoe wat meerder tijt wel toe van nooden was, inmiddens hun
voorheen gedaan versoek reitererende, dat sij hier ter steede soo lange maar
mochten vergunt werden te verblijven totdat se dierwegen de nodige ordres
van haare principalen souden hebben bekomen, te meer sij oock de reets ver-
sondene schepen na de Noort geordonneert hier ter plaatse wederom terugge
te keeren en bovendien dat met de aankomste van eenige hunner verwachte
bodems de vereijste ordres daarontrent alsdan door haar diende te werden
gegeven en versorght, 'twelk na hun vertreck niet geschieden konde; inmid-
dens wilden sij tot het lossen haarer goederen uijt onse schepen in de haare
alle mogelijke devoiren aanwenden, hoewel zij daartoe vooralsnogh geen raat
en wisten, ten principale met de peper in ’t schip N. Middelburgh, dewijl alle
haare schepen alhier na ’t ledigh maaken der bodems Europa en Delfshaven
teenemaal voll en geladen souden werden, uijt welcken hoofde sij oock hun
genootdruckt vonden Zijn Edt dierwegen moeijlijck te vallen met dit versoek
om hun vertreck ten minsten soo lange op te schorten totdat eenige hunner
bodems, die sij in korten tijt uijt Engelant tegemoet sagen, gearriveert mochten
wesen om de overige peper daarin te laden.

Hierop wierd die vrunden door Zijn Edt toegepast dat daarontrent wel
eenigh middel soude uijt te vinden wesen om haar aenkomende schepen en
goederen na haare gedestineerde plaatsen af te vaardigen, wanneer zij op hun
vertreck maar aan de Regeeringe alhier ordres geliefden te laten, hoedanigh
daarontrent gehandelt moste werden en waarinne men haar gaarne behulp-
saam wilde zijn, opdat haare schepen ter bequamer tijt van hier na de gedesti-
neerde quartieren als Siam, Bengale, Cormandel, Souratta, Persia etc. gede-
pescheert wierden.

En belangende den peper in ’t schip N. Middelborgh, die sij alsnu met
haare bodems niet conde medenemen, zoude men tot accomodatie van haar-

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
