1078                           1 2 SEPTEMBER.

Den sergeant Tiedja met 4 Maleijers van den Capiteijn Maleijo souden
op Pamanoekan doot geslagen zijn. De beroofde volkeren van Cheribon en
Samarang, die aan de mont van de Intchiassemse revier eenige huijsjens op-
geslagen hadden, zouden volgens voormelte regents schrijven almede op den
roof uijtgaan.

Den sergeant van Raxanagara, genaemt Judan Tacka, had beright in de
negorije Tsieijnkol ten huijse van den Ombol Astra Jeuwa gesien te hebben
sceckeren Inlants corporael genaamt Maijnong van Banda, mitsgaders den
Inlants soldaat Abdul van Ambon, die ontrent 2 jaar geleden uijt onse schans
met een snaphaan weggelopen en bij Astra Jeuwa onder eenen anderen naam
sigh onthouden hadden en vermits bovendien den gesegden Astra Jeuwa met
Sijn volk voor de grootste veedieven wierden aangesien, soo verwachte men
Haar Eds ordre hoedanigh sigh daaromtrent te gedragen soude hebben.

Den 18e9 des voorleden maants waren aan de schans twee Indermaijoese
Javanen verschenen, met beright, dat omtrent 8 dagen van te vooren vijff
Bantamse prauwen niet verre van Chimara hun vaartuijgh hadden afgelopen
ende verbrant, mitsgaders een harer mackers dootgeslagen.

Voor de negorije Dipala souden volgens bericht 8 van des ouden Conings
stroopende vaartuijgen bemant met 130 coppen van diverse natien aangeweest
Zijn, onder ’t commando van de soon van eenen Radin Aria Mangoenjaja,
hebbende van den Tommagon Natta Jouda, item den ombol Astra Jeuwa ende
Naija Troena eenlijk wat rijs, hartebeesten en wild buffelsvlees geeijscht en
gekregen, wesende daarop sonder eenige verdere gepleegde hostihiteijten
weder vertrocken, wes gesustineert wierd, dat gemelte Craoangse hoofden de
Compagnie wellight niet al te getrouw waeren, gelijk sulx ende het verdere
van weijnigh belangh bij ’t aankomend briefboeck onder Tanjongpoera bree-
der staat te lesen,

Heden ter vergaderinge is wegens de af te gaane brieven na Bengale en
Souratta alsulx oock gebesoigneert als bij ’t Resolutieboek staat te beogen.

2 de. ’s Morgens met den dageraat gaan de Engelse schepen de Return
en Ocklander onder zeijl na Zouratta, vertreckende daarmede oock den Francen
agent de Guiljen nevens sijnen ommeslag na derwaarts, latende sijn tweede,
Monsieur Combal, nevens nogh 1 2 van sijne landsluijden hier nogh ter stede
verblijven en schrijven Haar Eds met die occagie een praeadvis briefie aan
den Heer Directeur Jaques de Bucquoij en raat op heden geteekent, in sigh
alsulx bevattende als bij het afgaande briefboeck in 't breede aangeroert staat
te lesen.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

nnn
