 had hd 1
lg  Li:
SLE: Se
nich.
as  ven L.
dl F4 25

DAT
D INS

,
ander Je
deld Cie:

CDU
le hem, 122:
brt NS ze
0) Manus

be er
EN vats
ouv Nn7

bevalt

hen At 2

ilken, We

 Ae ONES 7

RON NA
pel

en eel fe

I  SUS -

seri MEE

je

En
A

t  gede
aars
ortie er
van (1-5

.      ein
varen

,   al   l  ak
kanhel

.    IN is
giffen

ve
Jaarert

     Tek
wl fs

lands

den WS
ade:
dels

dr
ke

ifgz0f

pe,

es 7

gle

20- 21 OCTOBER.                         1219

Tommagon Natta Jouda, 'twelk hiervooren onder dato 10 deser reets staat
geinsereert, alsnu eerst afgegaan.

Heden ter vergaderinge door den Eerwaarden Kerkenraat ingedient
wesende een extract van den 12e" deser, daarbij versoekende communicatie te
mogen hebben van seeker vraagboeck bij den Eerwaarden Predikant Cornelis
de Leeuw uijt Ternaten, na herwaarts overgesonden om gedrukt te werden;
zoo is Haar Eerwaarden sulx toegestaan, mits hun advis na genomen lecture
en bevintenisse ingebracht sijnde, daarover gedisponeert sal werden gelijck
dit bij ’t Resolutieboeck breeder staat te lesen.

21 de. ’s Middags gewert ons per ’t vaartuijg van den borger Jacob de
Roij door handen van de schippers Juriaan Agges, Andries Oudewagen en
voornoemde de Roij selfs (zijnde den Capteijn Jochum Michielse met de
patchiallangs onder ’t eijland Onrust gebleven) een briefie van den Heer
Isaak St. Martin en raad uit ’t jaght Rammekens van voor de revier Tanara,
aan Haar Ed. op gisteren geschreven, verselt met parthij bijlagen, werdende
door voornoemde borger de Roij bovendien nog aan Sijn Edt aparte overhan-
sieht een Maleijts briefie door den jongen regerenden Sultan tot Bantam aan
flaar Ed geschreven, 'twelk na gedane vertalinge in ’t Nederduijts hieragter
staat geinsereert te werden en behelst de missive van den E. Maijor onder
anderen ’t volgende kortelijk in substantie:

Den Heer Mafjor nevens den coopman de Jager ende de Capitaijnen
Joghum Michielse en Jacob de Roij, met de cleene jagjes en 's Compagnies
oorlogsprauwen van Bantam dight onder de wal tot voor Tanara gestevent
wesende, had men aldaar 29 30 der vijanden patchiallangs ontdekt, die naar
het wisselen van eenige schooten aan wederzijden hun onder de paggers
retireerden, waarop de stranden nauwkeurigh besigtight zijnde, bevonden
wierde dat deselve overal modderig en met kreupelbos beset waren, uijtge-
nomen een plaats ontrent de Hoek van Tsioedzjong bij het spruijtje Kalazin ),
alwaar met de schepen tot op een musquetschoot genadert en met de pat-
chiallangs droogsvoets 't land betreden konde werden, dog vandaar moste
men tot de groote pagger Tangkorak langs een dijk marcheren, voorbij meest
alle hare opgeworpene stercktens; noghtans wasser geen bequamer plaats om
te landen uijtgevonden, te meer vandaar een goede wegh na Turtiassa liep.

Ondertusschen waren de voornoemde 30 vijandelijke patchiallangs we-
derom komen afsacken, met dewelke men in actie geraakt sijnde, soo was den

vijand naar een wijle chiargeerens op de vlught en onder hare paggers ge-

1) Kali Asin.

Original from
PENN STATE

Digitized by Google
