12 13 AUGUSTIJ.                           985

dieven bij een negorij, ontrent 3 uuren van Cheribon gelegen, in een bos te
samengerot hadden, waarheenen eerst een corporaal met 4 man gesonden
ende daarop andermael nogh een corporaal met 6 man afgevaardight wesende,
hadden sigh die schelmen ter weer gestelt, dog na weijnigh tegenstand de
vlugt boswaart in genomen, met agterlatinge van cen doode en 5 gevangenen,
die d'onse afgebracht hadden, welke alsnu nae herwaarts gesonden wierden,
gelijk sulx ende het verdere raakende de regeeringe der princen en Cheribonse
grooten, de wandevoiren van den luijtenant van der Meer, de houthackerij en
de goede hoope van de negotie aldaar bij ’t aankomend briefboeck breder
aangehaalt staat te beogen.

Onder de bijlagen van gemelt pacquet sijn ons nogh verscheijde copien
papieren van den Heer Commandeur Couper en raat tot Cartasoura, alsmede
de residenten tot Tegaal toegekomen, waarbij den toestant derwaarts over
komt te blijken en onder anderen de attacque door den luijtenant Grevinck op
den 8e2 Julij gedaan, item de doot van Keeij Aria Marta Laija als de verdere
omstandigheden van ’s Compagnies uijtgesette maght en hoe dat deselve op
den 8e des voorleden maant op Limadallam met den vijand handgemeen
waren geraakt en naar een kleene tegenstant op de vlught gedreven, hebbende
d'onse 90 vrouwen en eenige kinderen gevangen gekregen, dog de principaalste
belhamels waeren het nog naar ’t wilde bosch ontvlught, waaruijt sij niet wel
komen conden, maar na apparentie van honger souden moeten vergaan, indien
de Javaanse hoofden maar haar posten behoorlijk beset hielden.

Hebbende gemelte hoeker de Quartel wijders van Cheribon hier aangc-
bracht de volgende beesten en andere goederen als te weten: 44 stux koe-
beesten, 324 hoenders, 500 bossen padij, 480 rollen stroomatten, 8 stux lange
bamboesen, 5 cattijs peerlgruijs ongetaxeert; bedragende te samen f 711.

's Avonts komt den E. Bornesee, opperhooft van ’t zoldijcomptoir, nevens
den boekhouder Joannes Staal en 6 ruijters uijt ons veltleger voor Tangeran
weder terugge, hebbende de verstreckinge in vermindering van gagie aen onse
militie aldaar volgens de quitantie behoorlijk uijtgereijkt.

Heden ter extraordinarij vergadering is goetgevonden de met de Betuwe
ontfangene 200.000 ropias met de aangelegde schepen naar Bengale af te
steeken en te laten voortgaan, gelijk dit bij 't Resolutieboek kan komen te
Dlijken.

13 de. ’s Voormiddags komen de Engelse raatspersoonen Mr. Barwel,
Nicolaas Waijte en Chiarles Sweeting hier binnen bij Sijn Edt, geadsisteert
van den chirurgijn Nathaniel Nitsch; vooreerst notificerende, dat se gisteren

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
