17 DECEMBER.                                          1387

teijn Harmen Wanderpoel als sijn secunde; Capteijn Jonker; Capteijn Ma-
leijer; den Capteijn Jochum Mighielse, den fiscaal David de Vik, den eersten
treijnmeester Dirk Tomasse, den Capteijn Jacob de Roij, den schipper Reij-
nier Schouten, den provisioneelen Capteijn Willem de Ruijter, den provisio-
neelen onderkoopman Gerrit de Heere als Secretaris.

In den secreten raat soude niemant compareren als den E. Tack, den E.
Wanderpoel, den E. de Gheijn en den E. Jochum Michielse en bij welken
raat alle saacken van de meeste importantie verhandelt souden werden soo
wel tot Bantam als in den treijn.

Werdende voorts de goede discipline van 't volk gerecommandeert, wes
dE. Tack met communicatie van den ordinarie raat ook gequalificeert wierd
criminele justitie te oeffenen, selfs tot de straffe des doots.

Dat al den buijt, die ons volk van den vijand komt te gewinnen, aan
haar verblijven soude, uijtgenomen de artillerije, daar geen krissen onder
begrepen werden.

Dat de nu overgesonde brieven der Heeren Engelse aen hare verwagt
werdende schepen bestelt souden mogen werden, gelijk sulx ende het verdere
bij ’t afgaande brieffboeck in ’t breede geextendeert kan werden beoogt.

Hebbende de voornoemde bodems wijders ten behoeve van onse expc-
ditie mede weggevoert de naarvolgende goederen, vivres ammonitie en andere
nootwendigheden namentlijck:

In ’t schip Nieuw Middelburg.
3 packen gebleekte salempoeris, 409 cattijs peper, 432  poeijer suiker, 2 vaten
mom, 2 vaten rode wijn, 1 legger Rinse Wijn, 1 vat Hollantse boter, 50 leggers
arak, 50 vaten vlees, 150 vaten speck, 4 aam clappusolij, 6 halffamen brandewijn,
8 leggers touack asijn, 2 halve leggers Hollandsche asijn, 4 halffamen olijvenolij,
 halffaem Jopen bier, 1 halffaem wijntint, 4 leggers Spaanse wijn, 1 legger

France wijn, 12 vaten Hollants bier, 50 canassers zuijker, 160 bossen kaarssen,
100 lasten rijs.
Voorts nog verscheijde provisien, schrijfftuijg, medicamenten en andere
goederen ten bedrage van f 39436.19.
In ’t schip Macassar.
10000 stux gesoute steenhbrassems, 50 leggers gesneden arak, 2 leggers arak apij,
1 legger anijs arak.
Voorts nog veelderhande ammonitie van oorlog, gereetschappen, materialen
en andere goederen ter montura van f 14587.16.2.
In ’t jagt Poulerun.
4 packen negros kleeden, 7340 spijkers.

Voorts nog veelderhande ammonitie van oorlog, geweer, gereetschappen,

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
