1282                                     2 NOVEMBER.

potten, 3 stooffpannen, 50 bladen blick, 200 stux houwers, 200 draagbanden,
1500 stux bandaliers maten, 50000 W ijser, 3366 te Hollandse spijkers. 1020
Cust spijkers, 100 stux schoppen en spaden, 1500 legger duijgen, 300 ledige
handgranaten, 600 stux baije planken, 1 kist met allerhande ambagtsgercetschap,
l last tarruw, 1 kist met medicamenten, 400 stux rond scherp.

Voorts nog verscheijde ammonitie, schrijfftuijg en andere goederen, alles
getaxeert bedragende te zamen een somma van f 180345: 12: 1 :

In Japan voor Cormandel. 26757 tt goede rompen, ten bedrage van
f 2729 :44 :

In China voor Ceijlon. 195225 t divers loot, 120 riemen schrijffpapier.
12500 stux schaften, 60 t verwen, 6 leggers Rinse wijn, 4 leggers Franse wijn,

IG leggers zeck, O vaten haantjes bier, 20 vaten Luijx bier, 20 vaten Hollandse

boter, 2 leggers Hollandse asijrn, 8 amen olijvenolij, 6 vierendeele Leijtse boter,

2 vaten stokvisch, 200 stux halfaems hoepen, 20 stux beslagen schoppen, 1 kas

met kuijpersgereetschap, 8 sware touwen, 23 Hollandse ijsere- en wieltrossen, 27
stux gesorteerde lijnen, 12 halve leggers theer, 16 varkens peck, 16 oxhoofden
harpuijs, 1200 ( roet, 24 rollen doeck, 8 stux dreggen, 500 stux baije planken,

500 stux jatijplanken, 100 stux vilthoeden, 6 potten Bengaelse candijzuijker, 1 kist

met radix China.

Voorts nog eenige materialen, equipagie- en andere goederen, alles getaxeert

bedragende f 106008 : 18 : 7

’s Namiddags keert alhier van Sourabaija terugge ’t jagt Henricus met
een briefie van den Heer Commandeur Couper en raad tot Samarang, aan
Haar Eds geschreven dato 25 October jongstleden, meldende, dat ons uijt-
gesette troepje na ’t Zuijdergebergte den eersten deser victoricus geretourneert
was, hebbende de opgeraapte rebellen tot driemalen op de vlught geslagen,
'twelck ook van zoodanigen goede operatie was geweest, dat alle de inge-
setenen de rebellen Carta Nadij en Carta Nagara verlaten hebbende, hun
goetwillig onder den Sousouhounang begeven hadden, staande wijders de
saaken in de boventanden alomme in goeden stande en had den Sousouhou-
nang in de ontvolkte provintie van Mattaram een hartejagt laten aanstellen,
alwaar over de 1000 stux hartebeesten reets gevangen ware, voornemens
Sijnde org een wildbaan bewesten Carta Soura te doen afsluijten.

Den Heer Commandeur Couper was nevens den Capteijn van den Eeden
en verder gevolg den 172 deser uijt de Mattaram vertrocken en drie dagen
daaraen behouden tot Samarang gearriveert, hebbende voor sijn vrundelijck
afscheijt den luijtenant Aarnout Grevink en den provisioneelen luijtenant Floris
van Reede met 88 fluxe Nederlandse coppen bij den Sousouhounang tot een
lijffguarde gelaten.

Tot Japara buijten de muur was een hevigen brand ontstaen, waardoor

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
n                 nn .

