1246                                      3 OCTOBER.

Arija Dzjewentaka, uijt vreese die iek voor den Sultan hebbe en soo wanneer
ick morgen nog leve en mijne dienaren wederkeeren, zoo heb ick voor met
Satsjia Praija een brieff aan de voeten van den Sulthan af te vaardigen,
bijaldien het Arija Dzjewentaka gevoegelijck en behoorlijck oordeelt, waartoe
dese regulen alleen dienen, dog ick bidde, dat dit niet geweten mag werden,
alsoo ick bevreest ben voor het volck van Turtiassa en heb aldus mijn intentie
nu met dese brieff verklaard.

ldem translaatbrietie door genvemden Mandaraka

aan Aria Dzjewentaka geschreven.

De groete en toewensching van alles goets kome van Radin Arija toe
aan sijn zoon Arija Dzjewentaka. Den brieff die Aria mij toegesonden heeft is
mij wel toegekomen en is den inhout daarvan vol affectie en genegentheijt van
Arija aan mij, kunnende ick die groote liefde niet vergelden en doe Arija mij
de vruntschap om dit in eerbiedigheijt beneden aan de voeten van den Zulthan
op te offeren en is dit weijnige alleen een teken dat ick een slaaff van deu
Zulthan ben, sendende ick daarnevens ook een weijnig voor Arija en ben ick
nagt en dag als een slaaff ten dienste en beneden de voeten van den Zulthan,
dog Aria en sal dit niet gelooven, ja selfs d'aarde, die ick betrede en gelooft
dat niet, dog ick bidde God, dat ick mij als een slaaff beneden aan de voeten
van den Sulthan betoonen mag. Versoekende mede aan Arija, soo hij mij
reght lieff heeft, om mijn onderdanigheijt beneden aan de voeten van den
Sulthan bekent te maacken en dat ick mijn doot en leven in sijne handen stelle
over hetgeen ick misdaan heb. Dog Arija en zal dit niet kunnen gelooven,
omdat daarvan nog geen teken blijkt. Voorts soo heb ick van ’s Coninx goed
nog onder mij een paard en een roer, dog dit durff ick niet laten toebrengen,
omdat de wegen passagie beswaarlijk is, maar God geve, dat ick bethoonen
mag, dat ick een ware slaaff beneden aan de voeten van den Sulthan ben, dog
alhoewel ick nu soo dikwils mijne wil verklare, zoo en sal Arija noghtans dit
niet willen gelooven, omdat daarvan nog geen teken sien. Voorts bijaldien den
Sulthan een slegten Engelsen hond heeft, die nog werpen wil, soo zoude ick
deselve wel begeeren om mijn huis te bewaken. Ick en schrijve nu geen brieff
aan den Sulthan, ick versoeke aen Arija, dat mijn voor sijn ware zoon wil
erkennen, stellende ick mijn leven en doot aan Arija. Ick bidde Arija dat dit
niet verspreijde, opdat niet geweten werde, dat ik een slaaff van den Coninck
geworden ben, werdende alte de tijdingen van ’t Casteel hier buijten verbreijd,
dog Arija en sal dit niet willen gelooven, omdat ick den Conink verlaten heb

doen in swarigheijt was en hem nu ook verlate nu hij het goet heeft, maar ick

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

