860                                   16 JULIJ.

geweer wel versien waaren en dierwegen de bassen en eenig goet daaruij:
genomen, dog ’t vaartuijgh weder laten vertrecken, weshalven dese luijden
weder na herwaarts keerende, hun klachten alsnu aan Zijn Edt daarover
komen doen.

's Avonts bekomen per een jongen een briefie door Mr. Jacob van Dam,
secretaris van Heeren Schepenen deser stede, van ontrent de Maronda aan
den Secretaris deser Hooge Regeeringe d'E. Joan van Hoorn dato deser ge-
schreven met advis

Dan men hedenmorgen t'zeewaart in ontrent het eijlant Vader Smit een
handelvaartuijgh van 3 Bantamse prauwen had sien aangetast gewerden,
dewelcke na een weijnigh bijblijvens 'tselve als roerloos met de zeijlen om-
hoogh weder verlaten en na een der naaste eijlanden hun begeven hadden.

Van gelijken mede was ontrent ’t lant van Capteijn Joncker, digt onder
de wal, een Inlantse chialoup door drie andere vijandelijke prauwen eerst
aangevallen en voorts aan ’t branden gebragt, dogh door andere 2 te land
komende prauwtjens weder geblust geworden, door welck voorval de vrouw
van Capteijn Joncker met haar kinderen en slavinnen vandaar na herwaarts
waaren komen vlugten etc.

Kort daaraan gewert ons oock een briefie van den commanderend ser-
geant Hendrick Backer op de Maronde aan den Capteijn Jan Francen heden
geschreven met nader bericht

Dat onse sloep van de Maronda heden in den morgenstont na herwaarts
zeijlende door drie Bantamse rovers was aangeranst geworden, die gemelte
sloep afgelopen, geplundert, in den brant gestooken ende de daarop sijnde
quartiermeester Elias Routs nevens de matroosen Jan Thijssen, Gove Asma
n Adolf Andriessen, (dewelcke na eenige gedaane schooten buijten boort
waeren gesprongen) doot geslagen en met de assagaijen in ’t water vermoort
hadden etc., dog de sloep was weder uijtgebluscht en daar aan de wal ge-
bracht, ten welcken eijnde ’s avonts laat de fluijt Naardermeer uijt dese rheede
na de Hoeck van Craoang afgesonden wert om tusschen dese stad en Bacassij
op de Bantamse roversprauwen te cruijssen en ’t vaarwater hierontrent te
veijligen, medenemende een ordre tot naricht voor derselve overheden opge-
stelt, mitsgaders nogh een missive aan de opperhoofden van de fluijt Span-
broek aldaar, beijde sooeven geteekent, behelsende de ordre ten principalen
het naarvolgende: dat dit jaght Naardermeer eenlijck affgesonden wierde om
onder de wal tusschen Bacassij en Tanjong Priock te kruijssen, dewijl de
stroopers van Turtiassa eenige vaartuijgen daarontrent afgelopen hadden,

.                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
