26 -27 AUGUSTIJ.                1027

Voorts nogh een goede parthij schrijftuijgh, gedruckte boeken, ammo-
nitiegereetschappen, equipagie- en andere goederen, te samen met de ongelden
ter montura van f 456645.3.15.

. Tot onderlage voor ’t patria:
10590  Ziams zappanhout, 52724 cattijs peper, 307768 Bengaalse sal-
peter.
In ’t schip ’'t Wapen van der Goes:
88047 gls. aan contanten en bhaar silver, ten bedrage van f 88047.6.9.

's Voormiddags komen hier ter steede van Bantam te verschijnen drie
Moorse soetelaars, genaamt Robo Mosselman met sijn gontingh en 7 sijner
metgesellen, item Bodeldien met sijn vaartuijgh nevens nogh 10 sijner lijff-
eijgenen, alsmede Alid Alidaar per sijn vaartuijgh met seven sijner slaven,
voorts nog oock eenen Hadzie Salam van Bone uijt de negorije Salanckan,
zijnde nu jongst met het particulier Engels scheepje den Oliphant uijt Sou-
ratta op Bantam gekomen, nevens Abdullah Cajox en een vrouw, alle vier
ijder met een licentie briefie van den Heer Maijoor Isaak St. Martin onder
dato 25 Augustij jongstleden versien etc.

Heden ter extraordinarij vergaderinge is wegens de Westcust van Sumatra
ende het af te gaene pre-advisje na derwaarts met het schip America alsulx
gebesoigneert en geresolveert als bij ’t Generale Resolutieboek in ’t breede
aengehaalt staat te beoogen.

27 de. ’s Morgens gaat ’t schip America uijt dese rheede onder zeijl
na Sumatras Westcust, medenemende een missive aan den E. Joan van Leene
en raat tot Padang, van Haar Ed op gisteren geteekent, in sig zoodanige
pre-advertentien, ordres etc. bevattende als bij ’t uijtgaande briefboeck in 'f
breede aangeroert staat te lesen, waarbij oock kan werden gesien dat alsnu
12 delinquanten na de Westcust werden gesonden om volgens de appoincte-
menten in de mijn of anders hun misdrijff te boeten en heeft desen bodem
wijders ten behoeve van dat commandement van hier weggevoert de volgende
contanten, coopmanschappen en andere nootwendigheden als te weten:
10000 Rd aan paijement, 246 packen diverse kleeden, 2 packen Bengaalse
stoffen, 6 packen Bengaalse zijde, 6 packen Chinese ruwe zijde, 4 platen root
en geel coper, 4 rollen platloot, 7322  gommelack, 100 stux zijde patholen,
l stux carmosijn root laaken, 3 stux bouratten, 50 paaren diverse Japanse
koussen, 70 stux hoeden, 50 stux moeris, 10 stux goude en silvere allegias,
170 baalen Sourats cattoen, 160 gesorteerde specerijen, 200 stux Japans
porceleijn, 60 gesorteerde verruwe, 2000 staven platijser, 43944  Cust

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

