830                      18 JULIJ.

met het betalen van sooveel pachts als er maandelijex van de aankomende
Suijkeren sal inkomen, te laten volstaan, omme daarop ten tijde en wijle ten
principalen te disponeren.

En dewijle alsnu volgens de notificatie van den Heer Willem van Out-
hoorn in lange geene particuliere goederen bij de respective Fiscaals sijn
aangehaalt off gecontisqueert, soo is te deser tijt verstaan (omdat de camer
van den Agtbaren Raat van Justitie daardoor ten achteren geraackt zij) alsnu
aan gemeite Raat van Justitie tot verval der nodige ongelden uijt des E. Com-
pagnies Cassa te doen verstrecken cen somma van 1000 Rds.

Wijders is oock in Raade het geresolveerde op gisteren van den Eer-
waarden Kerkenraat ter saake van predicant Fredericus Guenjer, om hem in
Sijn suspens wegens cOntinuatie te laten continueren, geapprobeert, dewijl
over zijne proceduren geen satistactie heeft willen geven, gelijk sulx breeder
bij 't Resolutieboeek en het geinsereerde extract geextendeert staat te beogen.

8 d. 's Morgens gaat het Bantams Coningsscheepie de Bombain van
hier weder na Bantam terugge met 100 lasten rijs en schrijven Haar Ed
daarmede een brietie aan den Heer Maijor Isaack S' Martin en raat op heden
geteekent, mitsgaders nog een nader briefie aan deselve van huijdigen dato,
behelsende soodanige advertentien, ordres en consideratien als bij 't uijtgaande
briefbveck in ’t breede magh komen te blijcken en ten principale uijt het
Onderstaande kan werden beooght:

Uijt de eerste missive aan de Heer Maijor Saint Martin etc.

Dat Haar Eds ’s Conings scheepie de Bombain mits groote ontstaene
leekte door het innemen van 100 lasten rijs alsnu hadden moeten laten ver-
trecken sonder den ambassadeur, die hier zoo lange en tot het arrivement
van ’t jacht den Alexander off eijgentlijk het komende Engels scheepie uijt
Zouratta soude verblijven, om te ervaeren off den Coninck van Bantam daarbij
oock geinteresseert moght wesen, dewijl gerelateert wierd dat eenig van ons
volck daarop gestelt souden wesen.

Dat 15 van de 21 Mooren die met de Bombain hier overgekomen waeren,
sig geabsenteert en nieest op de Engelse schepen haar begeven hadden, sulcx
Haar Eds boven de 4 man op Bantam daarop geplaatst nogh 20 matroosen
en 10 soldaten daarop moeten stellen om te helpen pompen en defenciver te
maaken, welke laaste geprojecteert sijn om met den Alexander tusschen
Lampon en Seringa mede te cruijssen ende de eerste om op de Gekroonde
Vrede over te gaan, ten deele in plaats van 10 persoonen daarop bescheijden,
die herwaarts tot getuijgen van een ongedecideerde saake moeten overkomen.

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
