17 JULIJ.                                   865

Hoogheijt oock te disponeren om sigh van de Hollanders te ontslaan en
ingevalle sulcx niet magtigh was, dat hem met al haar vermogen en kraghten
daarin adsisteren souden, wijders te kennen gevende dat sijne verootmoedi-
ginge voor den jongen Coninck rugtbaar was geworden en hij aldus in groote
vreese leefde, dat gevat en na den ouden Sultan tot Turtiassa gebracht soude
werden, wel wenschende dat tot seekerheijt in Sijn Hoogheijts Casteel ge-
admitteert moght werden.

Door twee nadere brieven van 15 Junij gaf hij te kennen dat Pangeran
Jougje het niet reght gemeent, maar inderdaat aan des ouden Sultans kant
omgeslagen en oock alle de andere grooten van hun goet voornemen afge-
houden hadde, hebbende door beckenslagh aan een ijgelijck op paene van
de dood doen verbieden bij den jongen Koninck off d'E. Compagnie na Ban-
tam over te gaan en daarbij laten uijtroepen, dat alle die van Sourousouang
wilden overkomen geen leet aangedaan, maar wel getracteert en weder los
gelaten souden werden, gelijck men oock eenigen tijt ondervonden hadde,
dogh naderhant eenige vrouwen die saijer en groente waeren gaan plucken
weghgevoert, na welcken tijt 't velt ontrent Bantam soo liber niet meer gc-
weest was, hoewel nogtans aan de Westzijde buijten Bantam dagelijcx nog
eenige betel en somtijts oock wel een buffel te koop gebracht wierden etc.
'twelck misschien nu wel ophouden souden, dewijl Aria Souria di Marta, Aria
Singa Mangala en Aria Dziangpattij van Turtiassa na Siringij gekomen waren
met ordre om in de rijsvelden van Kapoh een pagger even bewesten voor-
schreven plaats op te werpen omme dese smalle negotie ende het afkomen
van ’t volck na Bantam te verhinderen, gelijck van die kant oock al eenige
geringe lieden met vrouwen en kinderen bij ons afgekomen waren etc. Voorts
beklaagde sich desen Ardij seer datt Pangeran Jougja hem geabuseert had,
met verseekering dat hij standvastig soude blijven en geen man van twee
jaren wesen, notificerende meteenen dat over het geberchte Mandalagirij op
Soeka Sianalah met zijn familie afgesackt was om soo veel aan het Casteel
en bij de wercken te wesen, wagtende alleen na de veijligheijt dier wegen om
sigh na Bantam te transporteren, als wanneer dan best occagie soude hebben
om den vijand van Canarij op te slaan, dewijl sij aan ’t waggelen waren,
onder waarschouwinge, in 't aandoen van haare wercken voor de voetangels
wel op hoede te moeten wesen, met verdere verseekeringe dat de meeste
grooten van ’s Conings bloede, en oock andere zigh tegens ons niet bewegen
zouden, significerende daarnevens dat zijn vaandel rood van grond met 2
swaarden van Alij was in forme van een een schaar, dat sij Soelsakaar hieten,

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
