1172                                      3 OCTOBER.

t jagje de Rogh in compagnie van 't jaght Pouleron nevens den gewesen
Gouverneur Robbert de Vicq vandaar te deser rheede verschenen.

Inwijlen werden 's middags de drie veroverde vaandels, van de rebellen
in ce revolte op de eijlanden Bouro en Xula Taljabo bekomen en met voor-
noemde Heer Gouverneur de Vicq overgebraght, mede van boort en aan lant
gehaalt, werdende eerst de buijtenbarm deses Casteels door een troep Neder-
lantse militairen van de Water- tot de Landpoort en voorts binnen dit Casteel
het groote pleijn alhier rontom en des Generaals mitsgaders der Heeren Raden
wooningen voorbij gesleept en daarop wijders boven op de veste deses Cas-
teels over de Landpoorte geplant, alwaar se tot 's avonts toe bleven waijen,
als wanneer deselve in de groote voorsale van den Heer Gouverneur Generaal
als zegepralende tropheen nevens de andere veroverde vaandels en standaar-
den wierden opgehangen.

's Avonts laat erlangen per een soldaat een briefie van den Captaijn
Harman Dircxe Wanderpoel en raad uijt ons veltleger voor de revier Tangeran
aan Haar Ed geschreven, meldende dat den vijand sig doorgaans nog stil
hield, hoewel men soo nu en dan omtrent de pagger Cadamangang verscheijde
chiergies van musquetten hadden hooren losbranden, dog onse uijtgesonde
verspieders hadden nogtans niet konnen ontdecken dat den vijand van mee-
ninge was ijets bijsonders te willen ondernemen.

Met het opreghten van de onderhandse pagger aan de oversijde der revier
was men nog besig, sullende egter in korten voltoijet konnen werden.

De sterkte onser militairen aldaar hestinde thans in 190 Nederlanders,
77 Mardijkers, 361 Bougijsen en Bandanesen en 394 Baleijers, te samen
1022 coppen.

's Avonts komt te deser rheede uijt onse besettinge voor Tanara te re-
tourneren ’t hoeker de Quartel, medebrengende een briefje van den Capteijn
Jochum Michielse en raat aldaar aan Haar Ed op gisteren geschreven, tot
advis dat gemelte Capiteijn nevens den Capteijn de Roij van Bantam voor de
revier van Pontang verscheenen wesende, eerst een vijands vaartuijg onder
de wal aan de gront geset, dog het volk reets boswaart in gevlught sijnde
verovert hadden, 'twelk daags te vooren door ons volk van ’t jagt Muijder-
bergh geattacqueert was geworden, dog met verlies van den opperstierman
van dien bodem verlaten moeten werden, waarinne men nog 9 dooden en
2 levendige vrouwspersoonen met parthij rijs gevonden hadde, sijnde gemelte
Capteijn voorts met sijne vaartuijgen vandaar naar Tanara gescijlt en alles
aldaar in goeden stande bevonden, hebbende met alle ’s Compagnies schepen

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
