7 JULIJ.              N                         829

daarop den presiderend raatspersoon Mr Edward Barwel (mits indispositie
van den Heer Agent Francois Bouwyear, die niet present was) ten bijwesen
van de Mrs Nicolaas Waite en Benjamin Crackfort, dat hem de eijgentlijke
geschapentheijt dier zaake onbekent waare, hoewel hij verstaan ende gehoort
hadde, dat het Engels vrijscheepie de Triplicaan, ten selven daage van Borneo
hier ter rheede gearriveert, eenige canonschooten had gedaan, dog daarover
geen gesagh hebbende als onder haare Compagnie niet staande, conde hij
sulcx aan de hoofden van dien bodem niet verbieden, maar dat hij eghter aan
alle de hier ter rheede leggende Engelse schepen andermaal soude belasten
haar voortaan van het schieten bij dagh en wel bijsonderlijck bij naght te
moeten onthouden, en daarnevens verder nogh te waarschouwen, dat indien
eenige van de opperhoofden etc. daartegens quamen te misdoen, sij alsdan
in haar eijgen persoonen daarvoor souden instaan en hun moeten getroosten
hetgeene haarluijden of haare schepen dierwegen van de Nederlandse Com-
pagnie mogte overkomen etc.

Waarop den Heer Waterfiscaal Pauw, die doen ter tijt mede op de rheede
was geweest, berightede ') selfs gesien en gehoort alsmede van onse presente
schippers verstaan te hebben, dat uijt haar schip de Retourn, die als admiraal
wegens de Engelse Compagnie hier ter rheede de vlagge van de groote steng
laat waijen, 5 canonschooten en uijt een ander haarer scheepen, welckers
naam hij niet wiste, insgelijcx 5, alsmede uijt het zoogenoemde vrijscheepie
de Triplicaan oock 5 schooten gisterenavont bij donckeren waaren losgebrant.
Op hetwelke voornoemde Mr Barwell als overtuijght sig eenigsints ontstclt
bevond, dog niet anders als zijn voorige seggen reitererende om daarontrent
de behoorlijke ordre te sullen en te willen in 't werck stellen, als wanneer de
gecommitteerde na ’t genieten van een glaasje wijn weder na het Casteel
keerden en van hun verrichten aan Zijn Edt rapport deden.

's Avonts gaat 't jacht Naardermeer uijt dese rheede na de Straat Sunda
om de Engelse schepen China Marchiant en Taijoan Marchiant ), gedestineert
naar China, tot voorbij de 1000 Eijlanden te convoijeren en te verhinderen
dat geene vijandelijcke Bantamse vaartuijgen de voornoemde Engelse schepen
quamen aan boort te leggen etc.

Heden ter vergaderinge is onder anderen verstaan aan de pachters van
de aankomende suijkeren deses jaars, de Chinesen Thesinio en Poesoenko,
op haare instantie mits insigte van haar geleden schaade, van nu voortaan

1) Er staat: berightende.
2) chiant is jn de pen gebleven.

iaiti                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
