ER

1374                                     15 DECEMBER.

geweest opperhooft op Samanka. Dese jongeling wort genoemt Keeij Maas
Anoem; de tweede opperhooft is Demang Sienga Nagara, hebbende met hem
een vrouw als sijn bijsit; de derde is Ranga Anum met sijn vrouw en een
bijsit. Radja Moenbaar is overgekomen met twee prauwen, Demang Sienga
Nagara met een en Ranga Anum mede met een, zijnde vier in ’t getal met 100
man versien, alle thuijs hoorende op Lampon Samanka; daarmede sijn nog
overgebragt twee vrouwen van Dipatij Nata Nagara, die voor de komste van
onse scheepen aldaar naar Turtiassa is geweken, met nog een van sijn swage-
rinne nevens drie van haar slavinnen en vier slaven manspersonen. Alle de
opperhoofden van Lampon die herwaarts genegen waren te komen, sijn voor
haar vertrek weggelopen. De reden, die sij gehad hebben om sig te absenteren,
is een gerugt die daar gelopen heeft, dat Pangiran Coelon en Ratoe Bagus
Zouria die Nata, opperhooft van Tanara, onderweegs waren met 500 man
om Lampon Samanka te beoorlogen en dat se alree op Lampon Watoe Anda
aan lant waren getreden. Die tijding wierd gebragt ’s nagts ontrent midder-
naght en 'sogtens ontrent 5 uuren begon de vijand te schieten ontrent tien
schooten, wanneer onse pantsjallangs en schepen daartegen hebben gescho-
ten. Radsja Moenbaar was doen aan lant met nog 500 man bij sig, die op de
Vijand amok speelde, wanneer dat al sijn volk hem verliet en van hem wegliep.
Gemelte Radsja, sijnde in sijn voorhooft en regteroog gequest geworden, na-
dat hij vorens in die aanloop twee van ’s vijants kant gedoot had de en het
gros te lopen gedwongen hebbende naderhant getraght deselve op te soeken,
maar sijn hem niet meer te voorschijn gekomen. Van de Sultans volk sijnde
twee weggelopen, beijde afkomstig van de Oostcust van Java. De peper, die
de Compagnie aldaar heeft verhandelt, bestaat een duijsent aght hondert een
en ’t seventig bhare en thien bharen witte peper, de peper die Aria Nata
Nagara en Aria Wangsa toekomt bovendien van de Compagnie bestaat in
hondert bharen, daarbij nog moetende komen vijftig bharen, die tot buijt
gevallen is van Lampon Poegon. De oorsaake van den E. Verschuuren sijn
vertrek is dat ’s Compagnies schepen volladen waren en overlang verwagte
andere schepen en ordre van Batavia, die niet gekomen sijn. Tegenwoordig
kan men niet meer peper van de Lamponders koopen, die onse vijanden sijn
geworden. (Onderstont:) Gecollationeert accordeert Sourousouang in ’t Cas-
teel den gen November 1682 (Was geteeckent:) Pieter Alencon.
Translaat missive van den Regeerenden Sulthan tot Bantam
aan Haar Ed tot Batavia geschreven.
Desen brief uijt een seer suijvere en opregte onvervalste genegentheijt

En                                              Original from
Digitized by GOOS Cn                    PENN STATE                    a

