31 OCTOBER.                                           1245

heb noijt iets gedaan, dat daartegens strijdigh is, dog egter heeft den Pange-
ran geen ongelijk in ’t reguard van andere, alsoo er veele quade menschen
bevonden werden. Eijndelijck soo zend een weijnigh betel en arreeck aan den
Pangiran. Finis.

De voorschreven Abd. Eemowahir, anders Naija Poespa geheten, is op
den 27er Augusto 's morgens met een cano van Sawalloor hier verscheenen
nevens nog 2 persoonen, d'een Sabrang en d'andere Ezjowitan genaemt,
mede brengende de bovenstaande missives, en daarbenevens 200 bossen betel
en 3000 stux arreeck ende 80 stux cocos, ten deele tot schenkagie voor den
Conink en eenige grooten gedestineerd en de rest om alhier te verhandelen.

Translaat Javaans briefie door Mandaraka, broeder
van den jongen Sultan, aan Aria Dzjewentaka uit
Turtiassa geschreven.

De groete en toewensing van alles goets kome van Radin Arija toe aan
sijn zoon Arja Dzjewentaka. Door dese mijne dienaresse Zimnigin en inge-
valle het mettet believen van Aria overeenkomt en hetselve goetvind en kan
doen zoo presenteere dit in alle eerbiedigheijt beneden aan de voeten van den
Sulthan, wanneer het iets dienen zoude kunnen en bijaldien anders zoo doe
Aria hiermede sijn believen. Ingevalle Arija mij voor sijn waeragtige zoon wil
houden, zoo soud ick iets van mijn begeerte aan Aria voorstellen, gelijck ik ook
dag en nagt verwagte om aan Aria eenigen dienst toe te brengen, zullende
dese mijn afgesondene mijn hert en genegentheijt dierwegens aan Aria nader
verklaren, kunnende Aria ook aan haar te kennen geven 'tgeen van zijn be-
geerte is en ik vermogens ben te verrigten en aldus zende dan dese diamant-
ring aan Aria toe, ingevalle er ijemand was diese koopen wilde en dat tot
zoodanigen prijs als Arija believen zal, versoekende ick aan Arija om daar-
omtrent zoo veel te doen als vermogens wesen sal en dat mij voor sijn ware
zoon wil rekenen en heb dan aldus mijn begeerte in dese brieff vervath. Finis.

Nog een translaatbriefie van Mandaraka aan Dzje-
wentaka.

De groete en toewensching van alle geluck en heijl kome toe van Aria
Mandaraka aan sijn zoon Aria Dzjewentaka, aan wien ick daarnevens een
enkele betel toesende, tot een teken dat ick nog leve met dese mijne dienaresse
Ziwingin en twee manspersoonen Satsja Praja en Wiera Sana. De reden
waarom ick dit doe, is groot, tenderende alleen om voor de voeten van den
Sulthan te verschijnen en tot geen ander eijnde hakende nagt en dag om bij
Sijn Hoogheijt te wesen en daarom heb ick desen vooraff willen senden aan

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
