1054                            28 AUGUSTIJ.

a 10 jaren geleden de plaatsen Oela Moeleck, Palawang en Tape Sering ver-
laten geworden, doordien ’t bosch daarontrent geconsumeert en de plantagie
van rijs etc. al te verre van de hand en tongemackclijck viel, hebbende aldus
de inwoonders van dese 3 negorijen sig in ordre op de drie daaraanvolgende
plaatsen getransplanteert. Hebbende desen Gomes op Asam de meeste tijt
gedient, alwaar den Adipatij Demang op Tsjelikaden, Adipatij Pajong op ')
Nagara en op Camaring de Adipatij Ponglihan zoude resideren, scheijdende
Lampong Poetick sig met dese plaats of van Lampong Pabien, hetgeen mede
een seer rijcq peperland is, hebbende volgens beright van voornoemde slaat
dese negorijen vervolgens aan die revier leggen, als Doijang, Tandzjong
Agong, Karang Agong ), Pacoenleng, Tandzjong Kamala, Pagar Agong, Negrij
Katon Gedong en Nagabaija, waarboven men weder geberchte heeft, zou-
dende volgens opgeven van Pangiran Diesoa Ningrat in dit land sig eenen
Aria Tsjendrasana als regent, dog op een plaats bij hem onbekent, gehouden.
Dog dalende van dit land weder naar beneden tot aan de zeecant soo ontmoet
men omtrent 2 mijlen benoorden de revier van Groot Poetick de revier van
Telong Bawang, de grootste en diepstreckenste van gants Lampong, die heel
van boven uijt de revier van Palimbang afcomt, leggende aan de mond van
tselve de negorije Deente ), daar een groote stapel van peper en volgens de
notificatie van Pangiran Diepa Ningrat twee regenten, genaamt Ingabeij
Dzjagentaka en Nagabeij Dzjaga Patij haar verblijff hebben, meldende hij
nog van een andere regent in ’t land van Toelang Bawang, Aria Satsa Nata
geheten, zonder dat de plaats van zijn residentie weet, zijnde mij door een
seekere Javaan de volgende negorijen in ordre van onderen opgenoemt als
Kampong Loemoet, Goenong Tapa ), Minaracsa ), Pomanear ), Bacong ),
Linge, Oedzjong Goenong ), en daar digte bij Pagar Dewa ), de vertoll-
en hooftplaats van geheel Toelang Bawang, ontrent 3 dagen opvarens van
der zee afgelegen, residerende aldaar eenen Aria Niepa Radzja als regent,

1) op ingevoegd. Er liggen aan den bovenloop van de Way Sepoetih verscheiden
plaatsen, waarvan de naam begint met Negara.

2) Een Karang Agong ligt aan de Way Pengoebovean: De andere plaatsen waren
niet te vinden.

3)  Dintiteladas.

4) Plaats aan den rechteroever.

5) Meraksa, aan den linkeroever.

6) Penawar     8

7) Bakoeng rechteroever.

8)  Oemboelan Goenoeng.

9) Aan den rechteroever.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
