10 OCTOBER.                                      1199

sig verootmoedight hadde, wesende Maccaromphius tot omtrent Salmadonge
ende de Dommoegers naar Oud Doemoegoes opgetrocken.
Den Coning van Candahar had de misslagh der sijne met 500 kan klap-

pus olij geboet en de beloofde chialoup gelevert, van welke vettigheijt dit
jaar sulken quantiteijt door de eijlanders was aangebragt dat men het alte-
maal niet had konnen bergen, gelijck sulx ende het verdere bij ’t aankomend
briefboeck en verbael in ’t breede staat te beoogen en heeft gemelte jagt
Experiment alhier uijt Ternaten aangebraght een groote silvere vergulde kan,
1 goutdraat werkte pinangbecken met desselfs schoteltje, 3 packen bethilles,
9 bassen, 10 hamers, 2 klocken, 1 gom, voorts nog verscheijde onbequaam
geweer, bedragende met de recognitie penningen behalven 21 p metaal
canon, 2 ijsere stucken ongetaxeert, een somma van f 14589.13.15, boven
het welke nog Rds 6443 aan wissels sijn overgemaakt om hier te betalen.
Volcht nu het contract tusschen den Coning ende de
rijxsgrooten van Batchian ter eenre ende wegens de
E. Compagnie ter anderen sijde gesloten den ger
Maij 1682 raakende 't verkoopen en kopen van 't
eijlant Oubij ende de daarbij en aangelegde eij-

lantjes.

Wij Allawadijn Koning, Moesson Goegoegoe, Boelotho Capteijn Laut,
Lawataha Houcom, en Rochodin Quimelaha over het Coningrijk ende de
landen van Batchian aan de eene sijde mitsgaders Robbertus de Padbrugge
Gouverneur Directeur des Molluccos en den aankleven van dien, Willem
Basting opperkoopman, Gerbrand Proost coopman, Andries Oloffsz Loff-
sangh fiscaal, en Dirk de Gheijn onderkoopman, raden deses Gouvernements
als last, bevel en vollemaght hebbende van den Ed. Heere den Heer Cornelis
Speelman Gouverneur Generaal en Haar Eds de Heeren Raden van 't Neder-
lants Oost India, representerende de Generale Vereenigde Compagnie aan de
andere zijde, verklaren bij desen op onse eere en gegeven woort heden den 9er
der maant Meij den jare 1682 van de eene ende andere sijde met den anderen
geaccordeert en overeengekomen te sijn wegens het verkoopen, transporteren
en overleveren der eijlanden Oubij, Gommommo, Auwouwa, Belang, Bilatoe,
Tapa, Sile-le en verdere daaraen en omtrent leggende eijlandjes op zoodanige
maniere en op sulk een wijse als bij het volgende gecontracteerde komt te
blijcken.

Eerstelijck dan soo verklaren wij, Koningh Alwadijn en bovengenoemde
rijcxgrooten in maniere voorschreven aan de Generale Geoctroijeerde Veree-

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
