25 NOVEMBER.                                          1325

Senghadje Lamoita, en den Orangkaij Masahoer aen Haar Ed geschreven,
behelsende eenlijk een versoek om pardon en verlossinge vandaar. Hebbende
den Heer Directeur Reijnier Casembroot alsnu mede aan Sijn Edt overhan-
digt sijn largo rapport van huijdigen dato wegens den staat en de gelegent-
heijt van de Persische Directie, benevens nog de verdere boeken en papieren.
Behelsende wijders alle de voornoemde Persische en Ceijlonse brieven etc.
soodanige materien en substantie als bij het aankomende briefboeck onder
ijders quartier largo staat uijtgedrukt en daaronder ’t volgende voor nieuws,
behalven ’tgeene de negotie etc. is raakende.
Uijt de Persische missivc.

t Schip ’t Wapen van Middelburgh was den 9e Maij eijndelijk nog van
Cormandel in Persia behouden aangelant met 144 passagiers en 1909 packen
etc. vragtgoederen, daarbij geadvanceert sijnde f 70288: behalven ’s Com-
pagnies goederen daarmede van Masulipatnam aangebragt, gelijk ook ’t
schip Sumatra met 1505 packen vragtgoederen uijt Souratta in Persia was
aangelant, daarbij maar geprofiteert sij f 14322::-- Ook was het fluijtje
de Meerl 6 dagen daaraan over Ceijlon en Couchin tot Gamron gearriveert
met een goede partij coopmanschappen.

De sollicitatien ten hove etc. tot den ontfang van mindere quantiteijt zij-
de soude men nu staaken om de verdere affronten en aangedane gewelden
voor te komen en te verhoeden en niettegenstaande den Coning selfs de rc-
questen aenvaarde soo bleef egter de dispositie van alle saaken aan den Atta-
meth Douleth etc.

Den Hertog van Gamron was over de afgeperste penningen, van ’s
Compagnies makelaar door sijn stedehouder gepleegt, aangesproken en res-
titutie versoght, die eijndelijk door de gedane dreijgementen etc. om dier-
wegen klagtig te sullen vallen, die pretentie gerembourseert en 't sedert welken
tijt men met hem ende de verdere regenten in goede harmonie geleeft hadde.

Den Coning had de vacante bedieningen van Kortsie Bassie en Toffenk-
sie Agasie met de personen van Sarockan, gewesen Hartog van Semanoen
en eenen Emhoen Werdibeecq, weder gesuppleert.

Een van de Usbeekse princen was met een grooten schat uijt sijn lant
gevlugt en door sijn broeder tot op de Persiaanse grensen nagejaagt, wer-
dende door den Coning tot desselfs inhaalinge ten hove groate preparatien
gemaakt.

Den 8en April wasser tot Spahan een Pools ambassadeur aangekomen,
dog had nog geen audientie gekregen; ondertusschen hadde hij alle vlijt

En                     N                    Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
