aar Pass

aj Wez

laga aa Ee

Zoeta Dz:

dees tide

a bekend:
maar 3

en sal ink

Lin   kr

ader
ore goeste.

ten armes

ken miqus'

briefie BE
n den EE
jsondes
voijeren id
n gestel 4

adang P
rel.
ijn voor
ant v00l

21 -22 DECEMBER.                          1447

Cameren Delff en Rotterdam, alsmede Java voor de Cameren Hoorn en Enk-
huijsen geprojecteert ende wijders gearresteert de inladinge van drie der
jongst uijt Bengale aengekome schepen met Asia en Goudesteijn nae ’t
vaderland te senden, gelijck dit breeder bij ’t Resolutieboeck staat te lesen.

22 de. ’s Middags verschijnt hier ter rheede van Tanara ’t jagt Roe-
merswael met een missive van den Heer Commandeur Francoijs Tack en
raad uijt het jaght Middelburgh van voor Tanara aen Haar Eds den 21en
deser geschreven, verselt met eenige weijnige bijlaagjens, daeronder ook een
briefje van den E. de Geijn en raet tot Bantam aen den E. Commandeur Tak
den 19ee van te voren gecarteert, behelsende eenlijk ’t volgende:

Den E. Tak was met onse geheele vloot en militie den 18en deser voor
Tanara gearriveert, wesende den vijand met ’t verpaggeren van de Tanarase
revier seer besig, wes mien alles tot de landinge in gercetheijt bragete, die
omtrent Tanjongkora bequamelijkst soude konnen geschieden. Ondertus-
schen waren den 21e daaraen de Capitains Jonker en Wan Abdul Bagus etc.
per de scheepen Muijderberg, Henricus, Cadierij en de Hoop nevens parthij
Inlandse vaertuijgen met 817 coppen behalven nog eenige Nederlantse luijte-
nants van Bantam aldaar mede verscheenen, werdende wijders om parthij
vers water en eenige nootwendigheden versogt etc.

Met gemelte jagt Roemerswael wert ons aparte nog toegebraght twee
Maleijtse schriftuuren door den Capteijn Jonker van Tanara aen Sijn Edt
gesonden, dewelke na gedaene vertalinge bevonden sijn te luijden als volgt:

Translaat briefie door den Capteijn Jonker van voor Ta-
nara aan Sijn Edt de Heere Gouverneur Generael ge-
schreven.

O, ghij Barmhertige Vergever der misdaden.

Loff sij God den Heere der creaturen en van het geheel al, dit is een loff
sonder eijnde en een dankbaarheijt sonder bepaeling aen Sijn Maijesteijt den
goedertieren en weldadigen Heere, en is dit ook een onderdanige dog ver-
cierde bekentmakinge van sijn geringe en nederige slaecff Jonker tot een teeken
van een opregte cinceriteijt beneden aen het stoff van Sijn Hoogheijt, mijn
Heere, die seer aansienlijk is, den Gouverneur Generael van de quartieren
beneden ’s wints, Cornelis Speelman, aen wien Godt heijl en voorspoet in
sijne affaires verleene en all ongeluk en quade toevallen afweere, opdat aldus
mag bereijken hetgeen van sijn intentie en inclinatie is, opdat ick, sijn slaaff
van mijn Heere, beneden aan het stoff van Sijn Hoogheijt mijn Heere mag
verheugt en verblijd wesen.

Original from
PENN STATE

Digitized by Google
