31 JULIJ.                                           031

Daartegens sijn staande dien selven tijt weder In de Christelijke
kerken en gemeente hier ter stede gedoopt:

8 Nederlantse kinderen, 48 Inlantse der Portugese gemeente, 3 In-
landse der Maleijtse gemeente; 59 kinderen in ’t geheel.

Voorts sijn nogh in de gemelte kercken in den eghten staat be-
vestight: 9 Compagnies dienaren, 2 burgeren, 9 Mardijkers. Te
samen 20 paeren.

Op den Ilen deser maant is door den agtbaren Raat van Justitie
deses Casteels Padoeang alias Poetovet van Balij, slaaff, over ’t ver-
moorden van een Chinees Tangson en ’t swaarlijk quetsen van sijn
lijfheer Intje Dalam, Malijer etc. levendigh van onderen op gera-
braackt.

Den 25en deser maant sijn door den Advocact Fiscaal van India
Gualter Zeeman uijt de borgerchialoup aangcehaalt 1 pak met dongrijs
en 3 packen met geschilderde kleeden.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
