1008                            20 AUGUST.

onse schepen, dewelke svo volpropt waren, dat se 't scheepie 't Wout niet
konde ontlossen, dog ’t schip Europa, dat VEd'" believen te zeggen volladen
voor onse reecquening van Bantam alhier overgekomen zij, vond nog plaats
genoegh om 't grootste gedeelte te konnen bergen van 'tgeene dien anderen
bodem van ginder gebracht had, hoewel Wij maar parthij stoelen voor ons
huijs daaruijt gelicht hadden.

't Voorschreven schip Europa en oock Delfshaven zijn nu teenemale ont-
lost ende soo haast onse Europese schepen komen aan te landen sullen wij met
alle mogelijke spoet Middelburgh almede leedigh maken.

UEd' konnen niet ongevoeligh wesen van de groote moeijte die wij
hebben gehadt om met onse geladen schepen raat te verschaffen, van dewelke
wij 4 na de Noort afgevaardight hebben en sullen de Retourner en Ocklander
binnen weijnige dagen naar Souratta gaan, mitsgaders d'Aijmuij Marchiant
na Europa, zijnde wij begeerigh uwe haven zoo weijnigh lastig te vallen als
de nootsaakelijkheijt onser affaires wil toelaten.

Belangende nu Jacob de Roij is ons bekent dat hij voor de onlusten tot
Bantant van hier na derwaarts gegaen zij onder voorgeven om broot te backen,
dog voor een persoon aangesien die soo te zeggen minder als niemendal had,
denwelken van een onser vrijluijden met name Jan Dallis de somma van Rd
70 tot zijn onderhout geleent heeft, wiens obligatie althans in handen van
Mr. Benjamin Crackfort nog berustende is en dat dese keerl te selver tijt onder
bewaringe van uwen Resident Mr. Willem Caaff een cabinettje gehad zoude
hebben daarin meer nootwendig silverwerk voor een tafel soude geweest zijn,
als wij ons konnen inbeelden dat persoonen van aensien in uwe stadt van
nooden hebben te gebruijken, nogtans hebben wij de betalinge toegeseght,
indien uwen resident wilden getuijgen, dat de gespecificeerde goederen (vol-
gens de roll door hem overgegeven) in sijne bewaringe berustende ende in
onse factorije gebracht waren, mitsgaders door wien ontfangen geweest etc.,
dogh Mr. Caaff ontkende sulx, oock konde hij in geenderhande maniere doen
blijken, dat hij oijt heer was geweest van ’tgene tot onser groote verwonde-
ringe nu pretendeerde. Hij heeft tijts genoegh gehadt om soo een considerable
somme in ’t fort te konnen verscekeren, want twee dagen voor de aancomste
van des ouden Sultans armade in de stadt snuffelde hij alle winkels door en
nam alles daaruijt wat daar eenighsints in ’t huijs van Mr. Dollis van waardijc
vond, ’twelke ten deele onder zijne bewaringe gelaten was ende broght ’tselve
na derwaarts. Wij hebben onse klachten aan UEdie gedaan, dewijl hij een

luijtenant in uwen dienst was en oock door verscheijde onser volkeren gesien

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
