31 OCTOBER.                                       1243

beplant, sijnde met een simpele borstweer van aerde tusschen bamboese
schoijings met vlerken een musquetschoot van den anderen geextrueert, waar-
van een Engelsman fabrijk was geweest; omtrent 30 brantvaartuijgen lagen
er in gereetheijt, met dewelke (zoo men voorgaff) 's Compagnies schepen
aangetast stinden te werden.

De omher leggende paggers bij Bantam als Tirtalaija, Markasana, Ca-
narij, Citsjare, Bonanij, Doccum Malum en Tandzjong waren maar met swacke
guarnisoenen beset, moetende sig ’t gemeen op het slaan van de gomme-
gommen schielijk vergaderen, dog was er geen notable actie voorgevallen,
eenlijck dat van wedersijds moeskoppers zoo nu en dan een gesneuvelt zij.

De ingelanden waren wel genegen tot haren wettigen Koninck af te
komen, dog wierden door het afschilderen van des jongen Sultans en der
Hollanders barbarische handelinge afgeschrickt.

Tot Seronij en Bakator wierd door den vijand geen wagt meer gehouden,
cultiverende de inwoonders aldaar de landen naar vermogen en wensten meer
om den vreede als oorlogh.

Tot Tanara, Pontang etc. wierde door de rebellen soo nu en dan wel een
chialoup off ander kleender vaartuijg opgebraght, zonder dat door onse
cruijssers het in- en uijtloopen konde verhindert werden, integendeel had men
nogtans eenige der vijandelijke oock geattrappeert ende verovert, gelijk dit
alles ende het verdere aangaande des vijands gelegentheijt etc. bij 't aan-
komend brieffboeck onder ’t quartier van Bantam, seer prolix door malkan-
deren aangeroert, staat te beoogen.

1           Volgen alsnu de verscheijde translaten alhier tot

speculatie ingelascht en eerst:
Translaatbriefie door den ouden Sultan Agongh en
Pangeran Pourbaija uijt Turtiassa aan onse drie
Balijse luijtenants tot Bantam geschreven.

De groetenisse van Zultan Agong op Turtiassa nevens die van Pangeran
Aria Pourbaija aan den luijtenant Pande, luijtenant Chiacrajaja en den luijte-
nant Salat, drie luijtenants, die naar 1) boven na mijn gesonden hebben te
weten den zergeant Panida, Silamnitan en Sipanarokan. Deselve sijn bij mijn
gekomen met gesontheijt en te kennen gegeven, dat die drie luijtenants ge-
negen sijn in ’t goede en in ’t quade sig bij mijn te voegen. Ick neeme dat in
dank van Godt, die UL. goede wil tot mij zal vergelden. Door de genade
Godts sijn UL. Issalams geworden, blijft in UL. religie stantvastigh en vergeet

1) Er staat: haar.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
