10 OCTOBER.                                        1180

groete van Sanghadj Dassij en Zanghadj Carien komt aan den Heer Gouver-
neur Generaal Cornelis Speelman en de Raden van India, die door God in
aansienlijkheijt sijn gestelt, opdat in goet doen hoe langer hoe meer in dese
werelt mogen continueren en toenemen, waarover alsmede de Compagnies
regeeringe, de naam van den Hecr Gouverneur Generaal in alle plaatsen om
d'Oost gelegen als verder beneden wint seer beroemt werd, gelijck oock over
Sijn verstand en opreghtigheijt om ons alle soo groote als kleene wesen en
arme alhier beneden wint in het goed en quaad, regt en onreght te bestieren
en genegen is hulpe aan de nootdruftige te bewijsen etc.

Verders maakt Zanghadj Dassi en Zanghadj Carien aan den Heer Gou-
verneur Generaal bekent als dat den inhout van den Heer Generaals brieff
wel hebben verstaan, dog vooreerst heeft Sanghadj Dassi en Zanghadj Carien
den Vorstin Injeij Chilij Moeda altijt in haar beradinge en verdere gedoente
op het land van Zolor behulpsaam geweest, maar Injeij Chilij Moeda heeft
ons seggen niet vertrouwt nog gehoor gegeven, alschoon wij alle jaaren haar
hebben geholpen, gelijck den coopman Joannes van den Brouk tot Coupang
Injeij Chilij seer wel kent. Verders doen Sanghadj Dassi en Sanghadj Carien
en alle de grooten van de plaatse Limekera den Heer Gouverneur Generaal
en de Raden van India hertelijk groeten en versoeke om een schrijver, vier
soldaten en Compagnies coopmanschappen om op Lamakera in het fort Groot
Hollandia te woonen, want Sanghadj Dassi en Sanghadj Carien hebben )
die vastigheijt gemaakt en wagten alleen datter de Compagnie komt om te
woonen, alsoo Compagnies fort op Coupang verre gelegen is. Nog versoeken
Sanghadj Dassi en Senghadj Carien en alle de grooten van Lamakera Com-
pagnies coopmanschappen en dat mijn Heer met ons gelieve te doen als me:
Radja Salomon op ’t land van Weter, dierhalven send Singhadj Dassi, Sing-
hadj Carien en Jan Rotterdam, de zoon van Singhadj Dassi om voor de maght
van den Heer Gouverneur Generaal en Raden van India te verschijnen. Nog
hebben ) den Heer Generaal en de Heeren Raden van India een brief aan
den coopman Joannes van den Broek tot Coupang gesonden, die Singhadj
Dassij en Singhadj Carien wel hebben ontfangen.

Verders zenden Senghadj Dassi en Senghadj Carien met desen brief vier
slaven, te weten een man en drie vrouwe, alsmede make bekend, alsdat den
coopman Joannes van den Broek tot Coupang van een goeden aard en bera-
dinge op het land van Zolor is, dierhalven sijn alle de Singhadis tot hem
seer genegen. Nog versoeken nevens veele groetens Zinghadj Dassi en Zing-

1) Er staat: hebbende.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
