14 JULIJ.                                857

bemachtigen sullen wesen en soo niet hetzelve weder herwaarts terug te
brengen. Dog wij hoopen dat het beter sal uijtvallen en dat door een over-
vloedige zijdeteelt de zijde en zijde stoffen wat beterkoop sullen wesen. En
alsoo wij oock gelesen hebben het geschrift dat de proviantmeester van de
Coning heeft laten uijtgaan om de coopluijden aan te moedigen tot het aan-
brengen van groote quantiteijt rijs, vermits door de quade gewassen van de
granen de onderdanen des Conings groote hongersnoot quamen te lijden, zoo
heeft ons goet gedacht met dit kleijne scheepje mede soo veel rijs te stieren
als het bequamelijck konde innemen en souden wij, alsoock ) misschien
onse ingesetenen, wel grooter quantiteijt hebben afgesonden, indien wij selfs
in onse stad wat ruijmer voorraat hadden, want wij voor onse dienaars en
onderdanen jaarlijcx ontrent 5 6000 lasten benoodigen, die wij met Com-
pagnies schepen van alle kanten bij malkanderen moeten versamelen, daar
veel moeijten en kosten aan vast is, zoo datter zelden op ’t eijnde van ’t jaar
veel overschiet, 'tgunt dan wel de meeste oorsaack is dat hiervandaan niet
veel rijs kan werden versonden, gelijcq den jongen Coninck uijt het voorver-
haalde selfs light sal konnen begrijpen. Ende alsoo de Heer Gouverneur
Generaal R. van Goens aan onse opperste bevelhebbers in de landen boven
swints versoght hadde om derwaarts te mogen vertrecken, heeft het haar
goet gedacht weder tot Gouverneur Generaal te verkiesen den Directeur Ge-
neraal Cornelis Speelman, die derhalven in de maant November van ons jaar
1681 als Gouverneur Generaal in de regeeringe getreden en van herten ge-
negen is nevens de Heeren Raden van India de oude vrintschap tusschen de
Coninck van Tonquin en de Compagnie onverbreekelijck te onderhoudermr zoo
lange de son en mane aen den hemel schijnen sullen, stierende hierbenevens
tot een teeken van dien zoodanige mooijigheden als wij tot plaisier van den
jongen Coninck hebben weten uijt te vinden, bestaande in het naarvolgende:

1 costelijk Japans gout laaken, 1 costelijk gout laken, expres uijt de
landen van Souratta en Persia ontboden en insgelijcx 1 goude en een silvere
chits, 10 stux fijne moeris van 2 asta breet, 10 seer fijne salempoeris, 10 fijne
digte bethilles, 1 stucq silver laaken, dat seer mooij is, 1 halven aam olijvenolij.

In alle 'twelcke den Gouverneur Generaal en de Raaden van India ver-
hoopen, dat de Coninck een welbehagen nemen en hetzelve met soo goede
genegentheijt ontfangen sal als het hem door den Gouverneur Generaal en
de Raden van India uijt een reijne en oprechte affectie wert toegesonden,
mitsgaders dat het van des Conings goetheijt sal wesen onsen Capiteijn en

1) als ingevoegd, dat ook in den eersten bricf staat en een goeden zin geeft.
En    En Ld

iaiti                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

