28 JULIJ.                                            903

volck maar oock door vremde bericht waren, dat onse schepen niet hadden
willen innemen, Sijn E. met onse kennisse en goetvinden getracht te doen
gelooven, datter geen goederen meer overigh waeren en dat de factoren met
de restanten per 't naaste schip te volgen stinden, oock dat se in ’t geselschap
van den E. Tack hier al konden geweest zijn, indien ’t met de sinlijkheijt van
uwe factoren was overeengekomen, addresserende Sijn E. aan den E. Tack
om uijt denselven het nader bericht na waarheijt te vernemen, maar ’t beliefde
Zijn E. rontuijt te seggen dat UEd'e meer redenen hadden haere dienarens
brieven te gelooven als aan ’t bericht van den E. Tack ijets ter contrarie te
defereren, waarover den Gouverneur Generaal getoont heeft ten besten niet
vergenoeght te wesen, sustinerende datter tusschen de persoon van een onser
bevelhebberen en dienaren van soo geringe caliber als van uwentwegen op
Bantam doenmaals waeren, al vrij wat onderscheijt te maaken was, gelijk
oock met de verschijninge van onse fluijt Delfshaven, volladen met de rest
uwer goederen ende de laaste van uwe factooren zonneklaar gebleeken is
dat UVEds ’tzij door uwe eijge dienaren, ’t zij door onse dienaren off andere
vremde in dien deele contrarie de waarheijt ende ter quader trouwe bericht
zijn gewerden. Ende dewijle wij voor de aankomste van de genoemde fluijt
door de bekome advijsen van de onse op Bantam en ’t mondeling rapport van
den E. Tack verseekert waren, datter voor UEds, volgens het bericht uwer.
factooren, niet meer te haelen nogh af te schepen viel, soo meenden wij over-
vloedigh genoegh gedaan te wesen, dat de Gouverneur Generael uwen af-
gesonden of gecommitteerde daarvan als gesecht communicatie en informatie
gedaan hadde en oversulx ongehouden te zijn om verscheijde redenen UEds
begeerde licentie tot het besenden van een uwer schepen naar Bantam, te
verleenen, te meer nadien VEd. ronduijt seijden dat se voornemens waaren
haar schip tot den anderen dagh ’s avonts off den 26 Meij)5 Junij te laten
wachten, mits welken wij voort daarop hebben stil geswegen om in geen
dispuijten te vervallen, zijnde oock onses wetens die besendinge, waarover
UEd soo aanstotelijke expressien hadden believen te doen, niet voortgegaan,
misschien omdat UEd ondertusschen van des Generaals gedane informatie
nader versekert sijn gewerden, maar het is voor ons geloofflijcker dat het
nagebleven sal wesen, omdat het UE. aan een ledigen bodem heeft ontbroken
daar eenige effecten in konden geborgen werden, indien ’t anders de waarheijt
zij 'tgeene UEd op de recommandatie van de Gouverneur Generael om ons
schip Europa, 'twelk wij voornemens waaren naar Chormandel te stieren van
UEdle goederen te ontledigen, hebben believen te antwoorden, te weten, dat

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
