14 SEPTEMBER.                             1 107

verscheijde groote goude ringen aan goude kettingen gehangen waeren, 1
groote silvere schotel met 1 silvere copje daarin, 1 Ternataan met een schilt,
l de met het swaart, 1 opgepronkt Ternataans officier met een massieff gouden
helmet, 1 lang massief goude watergorgeleth, 1 langwerpige goude pienangs-
doos met sijn toebelhiooren, 2 silvere water wieroockvaten, werdende de
agterste onder een quitasol gedragen.

Alle welke voorengenoemde kleenodien door de Ternataenen gedragen
wierde.

Daarop volgden een jonge uijtgespruijte clappusboom, leggende in een
groote silvere schotel, bedeckt met een groote neusdoek en versiert met ver-
scheijde kostelijcke juweelen en goude kettingen, werdende gedragen ter lin-
kerzijde door den prins Rotterdam en aan de reghterhand door sijn broeder
prins Hoccum, beijde wel uijtgedost ) en ijder met een groote goude ketting
behangen en daarop volgden eijndelijk eenige onser Gecommitteerde met een
suite van Inlanders.

Marcherende in dusdanigen ordre het groote pleijn van dit Casteel eens
ront, des Generaals huijs en der Heeren wooninge voorbij en soo voorts na
buijten stedewaarts in; voor de Landpoort komende traden de beijde princen
met den ouden Majouda en een Moorse paap met de clappusboom in eene der
gereetstaande carossen van Sijn Edt en de gecommitteerde gequalificeerde, te
weten d'E. Landdrost Laurens Pit de Jonge, den tweeden Opperkoopman deses
Casteels Mattheus van Luchtenborgh ende de coopluijden Joannes Besselman
en Pieter Silvius in de andere carossen, nemende alsoo de wegh: de Heere-
straat halfwegen op en ter linckerhant de Rotterdammer poort uijt en soo
voorts de Buijtenzingel om, na de thuijn van Sijn Edt de Heere Generaal
Speelman, hier even beoosten het Casteel leggende, valwaar gekomen zijnde
soo bleef de compagnie militairen voor de poort staan.

Tredende daarop den prins Rotterdam met sijn broeder etc. ende de
Gecommitteerde uijt de carosse, gaande in voorige ordre met de geheele suite
de korte galderij langs na de zeekant toe, alwaar een redelijk groot gat door
de Ternatanen selfs in de aarde wierd gegraven en de lampen en kaarssen,
die inwijlen uijtgegaan waren, weder aangestoken en nevens de roockende
wieroockvaten weder rontom geplant, mitsgaders parthij nieuwe goede aarde
daarin gesmeten en met water begoten, alsmede de juweelen afgesneden ende
den jongen clappusboom door den ouden Majouda uijt de silvere schotel de
princen afgenomen en in de aarde geset zijnde, zoo wierde door de compagnie

mmm

1) Er staat: uytgedorst.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

