848                            1 12 JULIJ.

nende ten principalen tot rescriptie op de ontfangene advijsen vandaar, met
verdere advertentie, dat den Moor Carta Bassa de betalinge voor zijne over-
gekomene 22 beesten van den vaandrig aldaar soude gaan haelen, zullende
denselven aangeseght ten eersten van Craoang te moeten verhuijsen.

Dat nauwkeurigh ondersoght diende, waar sigh de vermiste Balijers
onthouden, die voorleden jaar met Soerantacka van Craoang herwaarts ge-
komen en naderhant met licentie weder teruggegekeert sijn om haare vrouwen
en kinderen als padij etc. over te halen, dog t'sedert niet te voorschijn waeren
gekomen, en dewelcke daar niet mosten blijven huijsvesten, maar bij aghter-
halinge na herwaarts beschickt werden.

De ontfange 4600 bamboesen waaren nog redelijck goet bevonden, wes
men die vooreerst wel tot 8 Rd het duijsent soude mogen betalen en het
verder versorgen van dien behertigen etc.

12 d. ’s Morgens retourneert uijt de Straat Sunda hier ter rheede weder
terugge de fluijt Naardermeer, hebbende de Engelse schepen de Kent en
Taijoan Marchiant, naar China gedestineert, tot voorbij Siringij uijtgeleijd
gegeven.

Soo komt mede de fluijt de Pijnacker nevens de fluijt de Beemster van
Duijfjes Eijlant hier terugge, mitsgaders oock het Engels schip de Aijmuij
Marchiant met hun pinck de Charles, hebbende haar schip den Oliphant willen
behulpsaem zijn, dogh tot weijnigh nuttigheijt ijets konnen uijtrechten, dewijl
dien bodem reets teenemaal geborsten was en geene goederen daaruijt ge-
borgen konden werden, medebrengende noghtans het gesalveerde volck en
seer weijnigh goet van dat verongeluckte schip.

's Namiddags gewert ons per een jochon met den Inlants soldaat Pieter
Marcussen en 25 Javanen te water een briefie van den vaandrigh Willem
Kuffelaar, den eersten deser aan Haar Ed geschreven, meldende

Dat alsnu 2400 bamboesen en 10 stux koebeesten na herwaarts wierden
gesonden.

Den Tommagon Natta Jouda, na eenige beesten gevraacht wesende, had
in 't eerst verklaart geene meer bij sig te hebben, dog naderhant nog bekent
datter 20 stux in sijne negorij waaren, maar die quamen eenige Javanen van
Glonghong toe en den eijgenaar daarvan soude na Batavia vertrocken wesen;
bovendien had men verstaan datter nogh 40 stux onder sijn gewelt souden
sijn, daar hij almede geen kennisse van wilde dragen, waaruijt genoegsaam
sijn ongetrouwigheijt quam te blijken, temeer hij (onaangesien sijne gedaane
goede beloften) geene daarvan had willen te berde brengen, gelijck hij oock

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
