1310                            15 16 NOVEMBER.

veel suckelens uijt Ternaten ten Casteele Nassou in Banda verscheenen van

intentie wesende, ten eersten doenlijk sijne reijse naar Amboina met ’t jagt

Nieuw Noortwijk voort te setten om dat Gouvernement te aanvaarden etc.
Uijt de Japaarse missive:

Den Heer Commandeur Jacobus Couper was den 29en des voorleden
maants uijt Carta Soura di Ningrat over Samarang tot Japara verscheenen,
hebbende bevonden dat het vuur tot Japara grooter schade gedaan, als men
wel vermeent hadde, als sijnde de stadsmuuren tot het derde bolwerk zoo-
danig door brand gepenetreert, dat te vreesen stinde, deselve met den eersten
regen tot een puijnhoop nederstorten zoude; om diergelijken schade in 't
toekomende te verhoeden, soo had men geordonneert de nieuwe wooningen
een grote roede van de muur aff weder te laten opbouwen.

In den tijt van drie maanden waren volgens de rapporten ruijm 60 Ja-
vaanse gontings behalven diverse Chinesen en andere vaartuijgen vermeestert
geworden, dog meest beweste Cheribon en Carang Sandoelang, daar sig de
Bantamse zeeschuijmers sterkst onthielden.

Den Sousouhounang, eenige dagen met de hertejagt sig vermaakt heb-
bende, was uijt Carta Soura een beedevaart gaan doen naar de graven sijner
voorouderen in de Mattaram.

Van Sourabaija had men berigt, dat den Tommagon D'jaja Lala voor
de overcomste van ons recreut met 3000 vijandelijke Balambangers slaags
was geweest en deselve loffelijk in de vlugt geslagen hadde met verlies van
maar 3 man en 40 gequetste, zijnde aan des vijands zijde 17 man gesneuvelt
en was men nu van voornemen na Banjer op te marcheren om de landstreeke
van Padjarackan te suijveren etc.

Voorts heeft dit jagje ’t Voorhoutje alhier van Japara aangebragt de
volgende houtwerken en gedroogde vissen als: 100 stux saagbalkjes, 1666
stux dunne planken, 150 stux riemhouten, 2850 stux gedroogde steenbras-
sems, te samen ten bedrage van f 966.7:8:

16 de. ’s Avonts wert ons per een zoldaat een kleen briefie van de
suijkermolen toegebragt door den vaandrig Uldrig Berg aldaar aan den Cap-
teijn Jan Francen, op heden geschreven, eenlijk tot bekentmaakinge, datter in
't opmarcheren een Nederlants soldaat op de weg was blijven leggen, den-
welken men naderhant doot en tot ’t hemt toe uijtgetrocken gevonden heb-
bende, ontrent de pagger had laten begraven.

's Avonts wat later zeijlt uijt dese rheede na Cheribon ’t fluijtje Westbroek
ledig om een lading rijs te halen, met een briefje aan den boekhouder Jan

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

Sie er
