1022                            23 AUGUSTIJ.

Compagnie aan te sien, en soodanig overal vock aan te tasten en tracteren      tk
totdat zij haar mede, gelijk die van Tigablas Cotas voor d'E, Compagnie
verootmoedicht hadden.                                                         Ar

Die van Cotta Anou waren almede onder beloften van de schuldige     tech
touwe en gehoorsaamheijt in ’'t bontgenootschap aangenomen.                EEEN

Den Sillidasen gevangen Pounglou Baginda Sattij was op de itrative    rr
sollicitatien van sijn cosijn den Radja van Camlang uijt de Sapoela Boaban-       IE dn
daers onder borgtogten van hem en sijne regenten weder uijt sijn gevangenis
ontslagen.                                                                                            en

Baijang en Poulut Poulut was van nieuwe inwoonders seer aangegroeijl       Te
en scheenen het nu redelijk te konnen stellen, dogh ’t landschap Lompo lagh       ER
nogh woest en ledigh, onthoudende haer die gevluchte inwoonderen voor een       Se,
gedeelte in Baijang, blijvende de resteerende hier en daar verstrooijt.

De onlusten tusschen de Radjas d’Oulou ende d'Hileir continueerden tot
Baros nogh, sonder apparentie van vereeniging, dogh den coophandel was      ee
aldaar in een goeden stant, wesende volgens de geslootene negotieboeken
van de jaren 1680 en 1681 tot Baros in 12 maanden geadvanceert f 24665.8: 13.

Den E. Jan van Leene, van Sillida primo Julij tot Padang weder teruggc

Nen
REN

gekeert wesende, soo waeren drie dagen daaraen aldaar van de verdrevene
uijt Cotta Tenga verscheenen thien afgesanten uijt de oudste en aansiene-
lijkste geslaghten, daaronder als den voornaamsten den bekenden Sirij Radja
Oullaballangh, out-Gouverneur van Cotta Tenga, biddende om pardon en dat
weder in genade aangenomen en herstelt mogten werden, 'twelke haar op 't
versoek van de regenten en gemeente tot Songij Backer is toegestaan, mits      D.
dat se verplicht souden ) sijn tegens de verdrevene rebellen van Pauw en
verdere wederspannige van de Compagnie de wapenen op te vatten en in 't      "  Sn
geheel te helpen uijtroijen, mitsgaders de wegen tot den coophandel te be-      :
veijligen ende voorts alle voor te schrijvene articulen of conditien ootmoedign
te onderwerpen, waarop als bontgenoten van de Compagnie oock aangenomen
en met deselve een provisioneel contract gesloten en besworen zij, met verdere       . Pa l
recommandatie naar hunne verlatene negorie terugge te keeren, de verstroijde       se
inboorlingen te versamelen ende den lantbouw met ijver bij der hant te vatten. kg zn
Op het bekomen bericht dat den Priamansen Radja Ebrahim sig in ’     . ME),
geberchte onder ’t destrict van de Sambilan Cotas tot Soungij soude onthou-       Naar
den, was den Radja Boudjangh tot desselfs verdelginge na derwaarts geson-      5 ke hen
den en wijders die van de Sambilan Cotas en Agammers gerecommandeerl KAR

Tv        8                                                  en
1) Het woord is gedeeltelijk verdwenen.                                        SS

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

nn nnn
