27 JULIJ.                                                               895

vestinge ijets nootsakelijk voorviele etc, gelijk sulx ende het verdere dien-
aangaande breeder bij ’t afgaande briefboeck staat te lesen.

's Avonts erlangen per expresse roeijchialoup een briefie van den baas
Albert de Reus op 't eijlant Onrust, op heden aan Haar Eds geschreven, tot
bekentmaackinge en nader bericht wegens ’t voorgevallene ontrent de Hoek
van Tangeran met onse soldaten en houtkappers aldaar, dat dusdanig was
geschiet:

Twaalf stux Bantamse roofprauwen, seeker chialoup in den brant ge-
stovoken hebbende, waren na de Hoek van Ontong Java gevaeren, van dewelke
ses gelant en de andere ses voorts langs strant geroeijt en hun tusschen
beijde de scheepsboots in geplaatst hadden, als wanneer aan de volckeren
van d'eerst genoemde 6 vaartuijgen ’t landen eenigen tijt door onse soldaten
kloekmoedigh nog bedisputeert ware geworden, dog eenige van de onse in
het chargeeren gesneuvelt wesende, hadden de resteerende 14 als sigh te
swack bevindende om tegenweer te doen, hun na de revier moeten retireren,
als wanneer de vijanden nogh eenige van de onse in ’t water dootgestooken
hadden, oversulx datter in ’'t geheel nevens den sergeant Jacob nogh 9 Ne-
derlantse mannen vermoort geworden, benevens den stierman en 3 matroosen
van de boot van ’t schip Asia, dewelke alle op ’t eijlant de Cuijper ter aarde
waren bestelt, wesende van de soldaten nogh 3 door het swemmen ontsnapt
ende de rest van de genoemde boot mitsgaders nogh 6 van de boot van de
fluijt de Berckmeer tereght gekomen, sulx nogh de kuijper van Asia en 2
matroosen van de Berckmeer vermist wierden, sonder datter ijmant van
's Conipagnies lijffeijgen om den hals was geraackt, hebbende de vijanden
voorts voor haar vertreck de hutjes aan strant en beijde de boots in den brant
doen steeken.

Uijt vreese voor de swervende vijandelijke vaartuijgen daaromtrent had-
den sig die luijtjens, die sigh op d'eijlanden Engels Onrust en Purmerent met
planten en visschen erneren nevens vrouwen en kinderen en van gelijken mede
de huijsvrouw en kinderen van de binnenregent van 't Lasarushuijs na 't
cijlant Onrust begeven, om te beter voor den aanval dier vijanden bevrijt te
mogen blijven.

2 vijandelijke vaartuijgen bleven alsnog binnen doelscheut van ’t canon
daarontrent leggen, wesende dat vaarwater althans seer onveijl, sulx dat om
het fluijtje Marcken versocht wierd, om tusschen dit en ’t eijlant Onrust tot
securiteijt van de heen- en wedervaerende boots etc. te cruijssen etc.

Daarop schrijven Haar Eds nog desen avont per de voornoemde roecij-

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
