1170                                   L OCTOBER.

door de revier Pontang na herwaarts gesonden geworden etc, verhaelende
desen relateur wijders 't naarvolgende van de gelegentheijt der rebellen tot
Turtiassa:

Den ouden Sultan onthielt sig alsnogh aldaar heel stil, sonder veel voor
den dagh te komen, voerende de Pangerans Pourbaija en Diepa het gesag,
d'eerste over de militie ende de andere over de politie, wesende het meeste
volk des Conings hier en daar in de negorijen en paggers verdeelt, oversulx
dat tot Turtiassa seer Wweijnige nulitairen geposteert lagen, werdende de
puncten door 150 Mooren nevens eenige Javanen bewaakt, over dewelke
3 Moorse capitains gestelt waren. 't Getal ailer ingesetenen tot Turtiassa
konde schaars tot op 2000 coppen begroot werden.

Ontrent 3 weeken geleden was aldaar een brant ontstaan, waardoor die
halve negorie in kolen geraakt waere.

Behalven de voornoemden 2 Pangerans bevonden hun nogh ontrent den
ouden Sultan de Pangerans Kidol, Coulong en Jougja, item den Macassaarsen
priester Chee Jesoph, van dewelke aan ijder het gesagh en de sorge over een
der buijtenpaggers daerontrent was aanbevolen.

Den Pangeran Pourbaija had langs de zeestrand tusschen de revier van
Turtiassa en Tanara een groote sterke pagger, genaemt Tomkourat, mits-
gaders nog verscheijde kleene bentings doen opwerpen, alwaar oock ten
meerendele al sijn onderhebbend volck ende die van den Macassaarsen priester
Chee geposteert lagen.

Den ouden Sultan had tot Turtiassa ook parthij kopere realen doen
munten, dewelke aldaar gangbaar stinden gemaakt te werden om sijne militie
daarmede te betalen, onder toesegginge, die munt naar ’t eijndigen van den
oorlogh weder voor dien eijgensten prijs te willen inwisselen.

In de revier voor Turtiassa had den relateur ruijm 20 oorlogsprauwen
gesien, die gereet lagen om ten eersten in zee te konnen gaen.

Op Turtiassa en bij Tanara had hij 5 weggevlugte Nederlanders en 3
Engelse gevonden, die als constapels aldaar gebruijkt wierden en daarenboven
verstaen datter op Pontang nog 2, en tot Markasana ook 2 Nederlandse
constapels souden leggen. Men rughte oock aldaar dat den ouden Sultan
Agong van voornemen was 300 man na de Craoangse bovenlanden aff te
senden om de ingelanden met roven en branden te bekommeren.

Ses stux vaartuijgen waren er ontrent 6 weeken geleden door den ouden
Coningh van Turtiassa naar Jambij en Johor afgevaardight om.die princen
om hulpe en bijstant te versoecken, ten welken eijnde een sijner Coninginnen,

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
