1038                                      28 AUGUSTIJ.

negen vinde voor soo grooten weldaat van broederlijcke, getrouwe hulpe al
vooraf te geven een teecken en blijk van erkentenisse totdat ick een vast en
onverbrekelijcke verbont met de Nederlantsche Oost-Indische Compagnie zal
gemaakt en beslooten hebben, zoo maacke ick bij desen aan alle mijne onder-
danen ’t sij op dit eijlandt Java off onder mijne jurisdictie op ’t eijlant Suma-
tra, gene uijtgesondert, bekent, dat uijt een pure vrije en onbedwongen wille
de Nederlantse Compagnie alleen octroijeren en vergunne den gantschen
handel en negotie in alle mijne landen, 't zij waar deselve soude mogen gelegen
wesen, met uijtsluijtinge van alle andere zoowel Europise als Indische natien
en volkeren, die zonder passe van gemelte Compagnie daar mogten aankomen
en sulcx voor altoos en onwederroepelijck. En opdat daarontrent geen infrac-
tien mogen komen voor te vallen zoo werden met goetvinden en voorkennisse
van de Compagnie, onse lieve en getrouwe bontgenoot, dese twee schepen,
genaamt Odijcq en den Alexander uijt de oorlogsvloote en daarmede den
gesaghebber Everhard Verschuur nevens mijne vaartuijgen en gesanten, ge-
naamt Pangeran Nata Nagara en Aria Wangsa Joeda nae mijne goetwillige
onderdanen op en omtrent Sumtra gesonden om alle ’tgene in desen geseght
is bekent te maaken, opdat door onkunde tegens mijn goetvinden en bevelens
niet en kome te zondigen. Ordonnerende derhalven aan deselve onse onder-
saten op Sumatra dat met de verschijninge der gemelte schepen, gesanten en
vaartuijgen deselve in mijne havenen en rheen ontfangen en admitteren in
gelijker voegen en eveneens of ick selfs aldaar in persoon verscheen, hun
geloof gevende in 'tgeene dat se uijt mijnen name en van mijnentwegen komen:
bekent te maacken, moetende oock alle mijne onderdanen bij nootsaackelijk-
heijt en wanneer het van nooden zal wesen sig met deselve vervoegen omme
tgene in desen geordonneert en geoctroijeert is te helpen verrighten en mainc-
tineren tegen wien ’t oock zoude mogen wesen.

En ingevalle eenige vaartuijgen met peper of andere coopmanschappen
van Sillebaar, Cattauwer en elders vaardigh en geladen leggen, zoo werden
de zoodanige gerecommandeert haar ingeladene aan den gesaghebber of wel
ijmand anders van Compagnies wegen tegens de prijs die overeenkomen zullen
te verkopen off tegens cleden te trocqueren en sulx alles in oprechtigheijt
sonder eenig bedrogh, of wel anders dat se onder ’t geleijde van gemelte
schepen hun peper naa herwaarts overbrengen. Maar wanneer onse landen
van Bantam geheel en al van ’t oorlog bevrijd en tot de voorige gerustheijt
sullen gekomen zijn, soo verstaat en begeren wij, dat onse onderdanen in de
landen van Lampon en die op de Westcant van Sumatra woonen sullen ge-

Original from

Digitized by Google       j                      PENN STATE

EE"

EA
Ral

id,
