1416                                                       20 DECEMBER.

barmhertigheijt believe te hebben en hem, (zoo eenige grove misdaden be-
gaan heeft, welke mij onbekend sijn) om mijnentwil dog believe te verschonen,
als zijnde nog jong en onbedagt, biddende UEd. sijne wijsheijt door medo-
gende te wesen in dese zaake believe te betoonen, waarmede verblijve
(Onderstond:) UEd. Hoog Eds cordiale vrund en dienaar (en was getee-
kent:) William Gijffort (In margine:) In 't Fort St. Jearseij 1) den 7er Sep-
tember anno 1682, (oude stijl) (Lager:) Gecollationeert accordeert Geldria
In ’t Casteel den 26e2 September 1682 (en was geteekent:) J. Duijker,
Eerste Clercq.

Ende gemerkt door de respective Fiscaals van India, de E. Gualter
Zeeman en Pieter Pauw, ter ordre en volgens resolutie van de Hooge Re-
geeringe in dato 6 Junij passado verscheijde stucken off verklaringe succes-
sive alhier sijn ingewonnen ten laste van de Engelse vrunden, tot Bantam
geresideert hebbende, mitsgaders door deselve Heeren Fiscaals te samen alsnu
aan Sijn Edt overgelevert wesende, soo is niet onnodig geacht alle die stucken
in haar geheel hieronder zoodanig in te lassen, bestaande in de naarvol-
genden:

En eerst een
Verklaringe door den schipper Reijnier Schouten voor den
Notaris David Reguleth verleent in dato 13 Junij 1682.

Op huijden den derthienden Junij anno 1682 compareerde voor mij,
David Reguleth Notaris publicus bij de Hooge Regeeringe van Nederlants
India geadmitteert, residerende binnen de stad Batavia, ter praesentie van de
ondergenoemde getuijgen d'eersame Reijnier Schouten, schipper in dienst der
E. Compagnie, hebbende goeden ende competenten ouderdom ende ver-
klaarden met ware woorden n plaatse van eede ter requisitie ende versoeke
van de Heeren Mrs. Gualter Zeeman, Advocaat Fiscaal van India, ende Pieter
Pauw, Waterfiscaal, waaragtig te wesen, dat omtrent anderhalff etmaal naar
de komste van de Heer Maijoor Isaak St. Martin ter rheede voor Bantam
(twelk naar sijn beste onthoud is geweest in Maart jongstleden) hij, attes-
tant, als Capitain der marijnen mede aldaar kwam te arriveren ende heeft hij,
attestant, middelerwijle hij aldaar ter rheede voorschreven in de besettinge
gelegen heeft op diverse tijden onderscheijdelijk gesien, dat eenige der Heeren
Engelse aan land met quitasollen over hunne hoofden hebben gestaan op de
mond van de revier van Bantam ende hoewel hij, attestant, haar niet en
konde horen spreken, zoo sag hij egter duijdelijck door het aanwijsen, als
andere gemaakte mijnen van gemelte Heeren Engelse, dat fiet stoppen van

DN In plaats van: George.   a

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

