VOORWOORD.

dienst) om den jongen Sultan, de Saint Martin, kapitein JONKER etc. te ver-
moorden; hij verzoekt om hunne koppen (blz. 1244).

Verzoek van Sultan Ageng aan de vorsten van Djambi, Djohore, Keda
en Atjeh om hulp tegen de Hollanders en van Pangeran Poerbaja aan den
Koning van Djambi om veilige residentie aldaar, voor het geval Tirtajasa
door de Hollanders werd genomen (blz. 1284).

Hofreis van H. CANsIUS naar den Keizer van Japan (blz. 1343).

Poging om te Madras van den Engeischen gouverneur twee weggeloopen
Hollanders terug te krijgen (blz. 14021406).

Notarieele verklaringen betreffende gebeurtenissen te Bantam, voor-
namelijk de connecties met de Engelschen betreffende (blz. 14161441).

Mr. W. H. MORELAND, Hertford, Engeland, was zoo vriendelijk mij de
verklaring van vier duistere woorden te zenden, vermeld in een noot onder
Eenige woordverklaringen’" en mij te wijzen op W. FosTEr's The English
Factories in India, waaraan ik voor de Voor-Indische namen veel te danken
heb. Toch moest de juiste schrijfwijze van verscheiden personen en plaatsen
nog achterwege blijven Prof. Dr. E. C. Gonpr MOLSBERGEN dank ik de
verklaring van mebos.

W. FRUIN-MEES.

ERRATA.

pg. 846 14e regel van onderen moet tusschen Alam en Capiteijn een
komma staan.

   883 6e    "    "     staat: man ). Op moet zijn: man ) op.
 889 8e   ’    " Jan heden, moet zijn: Jan Heden.
   028 10e   boven (in H.S.) Cassir, moet wel zijn:
Passir.
 969 14e onderen Nack Sajaja, moet zijn: Racksa Jaja.
"   081 18e boven     inguanios,  niguania's.
"   088 5e    )       Martinis,    Dn   Martinus.
8   089 10e onderen Cornelis, Cornelia.
 1OI1 17e    boven     metropalij, , , monopolij.
 1Ol5 1e    n    "     moet tusschen Tello en Saderabonij een
komma staan.
 1015 Ile    ’     staat: Hadarij, moet zijn: Sadarij.
 1021 13e onderen   pouglons, ,    pouglous

( pengoelacs).

.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
