28 AUGUSTIJ.                                   1059

hebben, zoo ontsiet Sijn Maijesteijt oock haar sulx te vergen ingevalle daartoe
niet ten uijtterste gepresseert zij en sig van andere hulp niet dienen kan,
wanneer die in zoodanig een cas mede wel niet weijgeren zoude durven, dog
eghter daartoe seer traag en node komen of sig daarvan wel geheel ontslaan
zoo se konde. Hebbe ick van Zijn Hoogheijt oock gehoort dat de Adipatijs
aldaar in gene deelen te disponeren zoude wesen om haare vrouwen onder den
Coninck tot een onderpant van trouw alhier te laten, gelijk oock haare vrou-
wen aen genen Javaanen of ten minsten zeer beswaarlijck sullen laten trouwen
of in concubinagie geven, werdende het voor seer wonder en als buijten
exempel ten aansien van den Coninck gehouden, dat Suitan Agong met groote
moeijten, liberaliteijt en bijsondere verpligtinge van eenige grooten aldaar
nog een vrouw uijt dat landt in sijn vrouwengetimmer heeft connen erlangen,
wesende de mans aldaar oock seer jaloers over hare wijven, gantsch niet
mogende veelen dat een ander en voornamentlijck een vreemdeling ontrent
deselve eenige vrijheijt gebruijken, ’'tgeen bij de onse dan oock wel in aght
dient genomen te werden om aan dat volck dierwegens geen aanstoot te
geven en daardoor in geen ongemack en ander onheijl te vervallen, wesende
buijten dat dese natien al vrij wat mistrouwende van naturel en oock al seer
naar den begeren en gierigen kant hellende, leggende meest al het gelt op,
dat van haar peper krijgen, buijten hetgeen dat van haar cleding en orna-
menten van ’t lighaam en oock tot inkoop van slaven besteden, die bij haar
seer gesoght werden om de peperteelt en landbouw aldaar te bedienen, onder-
houdende deselve voor altoos van cost en in ’t begin oock van klederen en
een deckspreden, moetende daarnae, wanneer dit lant wat gewent zijn voor
haar selve de kleden besorgen hetzij met verhandelen van damar en rottang
of oock wel van de peper die voor haarzelve cultiveren, latende de meesters
aldaar aan haar slaven wel toe dat 100 stocken peper appart voor haar eijgen
selven mogen planten en de vrugten daarvan genieten, werdende deselven
oock niet qualijck getracteert met kijven, schelden off slaan, gelijk haar
buijtenstijds oock vrijheijt genoeg geven wanneer er geen nodigh werck
is, dog zoo wanneer de slaven sig wat te steeg ') en tonwilligh aan-
stellen, zoo ordonneeren haar maar alleen ’t gelt dat se gekost hebben op
te brengen en zig daarvoor aen een andere over te doen of anders verkoopen
die selfs om sig van haar af te ontlasten, sonder andere violentie of force off
tormaliteijten omtrent haar te gebruijken, latende oock wel eenige van deselve
besneden, gelijk mede wel aen haar slavinnen tot wijven toevoegen, zoodal

1) steeg  stedich koppig. (Mid. Ned. Wbk. Verdam).

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

