31 AUGUSTIJ.                             1071

Van 't eijlant Mautitius had men over Ceijlon bericht van den continue-
renden welstant aldaar, alsmede dat de ebbenhoute zaagmolen eijndelijk tot
perfectie was geraakt, in voegen met het fluijtje Baaren 590 stux gesaagde
plancken na Ceijlon versonden hadden.

Met den landbouw stond het nogh als voorheen geschapen, sijnde van
geringe ap parentie, egter vermeenden sij haar aldaar nogh te konnen behelpen.
Vier Engelse retourschepen waeren aan ’t eijlant Mauritius geweest, dewelke
aldaar volgens 't advijs van ons opperhooft Lamotius al vrij wat hostiliteijten
souden hebben gepleecht.

Den 7e April was aan de Caap uijt Nieuw Nederlandt door benodight-
heijt van water komen te arriveren een Engels scheepje genaamt de Philip,
gedestineert naar het eijlant Madagascar, om aldaar in de baij St Augustijn
en Magelage parthij slaven te negotieren, zijnde naar vier dagen aanwesens
na derwaarts voortgeseijlt.

Insgelijcx was oock den 12en April uijt Souratta aan gemelte Caap ver-
schenen het France retourschip de Witte Gevel genaamt, berichtende die
vrunden dat nogh twee harer schepen uijt Souratta na Vrankrijk stinden te
volgen, wesende dese France vrunden den Oer daaraan sonder communicatie
van haar vertreck stilswijgens vandaar vertrocken.

Den 7e2 Junij was het schip Silversteijn uijt ons lieve vaderlant aan de
Caap oock gepareseert, zijnde in compagnie der scheepen China, Java, Eem-
lant, Adrichem, Drakensteijn, Westbroek, Blauwen Hulck en ’t jagtje de Raap
den gee Februarij uijt Texel in zee geseijlt ende naderhant van malkanderen
afgeraakt, dogh Silversteijn, Blauwen Hulck, Java, Eemlant en Drakensteijn
aan ’t eijlant St Jago aan geweest.

t'Sedert welken tijt vervolgens op 8, 11, 17, 18, 19 en 21 Junij passado
de schepen Blauwen Hulk, Eemlant, Java, Draackensteijn, China en Adrichem,
alle in tamelijcke constitutie (dogh China 24 man op de reijse verlooren heb-
bende) aan dickgemelde Caap uijt ons vaderlant successive waren komen aen
te landen.

Den 18e9 Junij was ’t fluijtje Baaren oock nogh van Cananoor met 41,
lasten rijs en van Ceijlon met 27 leggers arack, 1000  suijker en 2 packen
cleeden aan Caap de Goede Hoope aengekomen, buijten ’twelke voor ’t
vaderlant daarmede nogh overgebracht waeren 40 kisten en 17 packen mei
cardamon, dewelke men tot het aanstaande jaar soude moeten behouden,
omdat de schepen reets na ’t vaderlant vertrocken waren.

Ten voornoemden 182 Junij zijn aan ons Fort de Goede Hoope over

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
