1366                           11 13 DECEMBER.

Sampson wegens desselfs ijver en bequaamheijt tot de procura van rijs en
houtwerken toegevoegt de absolute qualiteijt met een tractement van 60 gls.
ter maant voor 3 jaren sonder nogtans dat dit omtrent dat comptoir in eenige
consequentie sal werden getrocken.

Insgelijcx is ook te deser tijt den op Ceijlon gedeporteerden luijtenant
Jacob de Harder op gegeve goede getuijgenissen etc. weder in sijn voorige
qualiteijt herstelt om in de onderhandse expeditie naar Tanara over een com-
pagnie als luijtenant geemploijeert te werden, gelijck dit alles breeder bij ’t
Resolutieboeck staat uijtgedrukt, waarbij ook kan werden gelesen, dat den
E. Capteijn Willem Hartsing van de togt na Tarara op sijn versocek geex-
cuseert en den Capteijn Wanderpoel in desselfs plaats te vertrecken geno-
mineert zij, alsmede dat de stil gestaene gagie, kostgelt en wijnrantsoen van
den Capitcijn Bolk zaliger, mitsgaders de gedane onkosten van het onge-
fondeert proces in Amboina zedert 25 April 1679 tot sijn overlijden toe sal
werden goetgedaan aen sijn nasaat Cornelis van der Duijn.

12 de. ’s Morgens zeijlt uijt dese rheede na de Hoek van Craoang ’t
jagt Tertholen, medenemende een briefie aan den Commandant schipper Dirk
Tomasse en raad op de Tijger etc., op gisteren geteekent, dienende ten princi-
pale tot rescriptie op de ontfangene briefjens uijt dat vaarwater met de
verdere nodige consideratien daarontrent en onder anderen met ordre dat
den schipper Dirk Thomasse het gesag over de Tijger en bijhebbende 6
patchiallangs aan den stierman Jacob de Vos sal overgeven en met desen
bodem na herwaarts opkomen, sullende gemelte stuurman Vosch de succes-
sive gegeve ordres ontrent ’t convoijeren der gaande en komende handel-
prauwen, mitsgaders de zeeschuijmers te vervolgen, nauwkeurig moeten in
agt nemen; en heeft ’t jagt Tertholen wijders ten hehoeve van de Tijger en
onse patchjallangs van hier weggevoert de volgende provisie als te weten,
5 last rijs, VM, vat vleesch, 1 vat speck, 30 ft boter, 1 maat zout, 5 legger
arack, 10 kannen Spaanse wijn, My aem asijn, 6 kannen olij, 4 lampolij.
1 bos kaarssen, 1 korff suijker, voorts nog verscheijde equipagie- en andere
goederen, gelijck alles bij 't affgaande brieffboeck in ’t breede kan werden
gelesen.

’s Namiddags zenden Haar Ed per eenige Javanen te water het dupli-
caat briefie aan den vaandrig Kuffelaar tot Tanjongpoura, zijnde de weergae
hiervoren op gisteren te lande met een Inlants corporacl reets afgegaan en
hiervooren onder dien datum aengeteekent te vinden.

13 de. ’s Morgens vroeg komen alhier uijt ons veltleger aan de revier
Tangeran terugge 19 matrosen off granadiers onder den luijtenant Gerrit

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE                     s
a                  A

