12 14 JULIJ.                            849

soowel als Wiera Saba in ’t leveren van bamboesen en pallisaden al mede
traagh bevonden wierde.

Wiera Saba had oock versoght dat wegens 20 sijner weggelopen volcke-
ren van Tsiepondo na de negorij Lorentenga onder Carta Soura tot Intchias-
sem door Haar Ed ordre tot de wederbekomiinge van deselve gestelt mogte
werden.

Den Deman Raxa Nagara was uijt de bovenlanden aan de schans met
6 koebeesten afgekomen, relaterende bij monde dat 200 man van den Sousou-
hounang uijt de Mattaram in de negorie Galawottingh waaren verscheenen,
onder 4 hoofden, dewelcke naar Goelongongh volgens voorgeven stinden te
marchieren, soover dat men wiste wat eijgentlijck haar intentie was als dat
sij voor den Sousouhounang eenigh hout genaemt kijoelang ) quamen te
vorderen om bogen van te maacken etc.

's Avonts wert door Zijn Edt de Heere Gouverneur Generaal ten sijnen
huijse het afscheijtmaal aan de schepen en vrunden, die naar China en Ton-
quin staan af te gaan, gegeven.

Heden ter extraordinarij vergaderinge onder ’t lesen eeniger brieven uijt
ons veltleger, item van Macassar en Ternaten ontfangen, is gearresteert den
provisioneelen adsistent Jacobus van Bart over eenige ontnomene kleijnodien
van den Coning van Ternaten op Savoe, item den metselaar Joost van den
Bergh, van Macassar opgesonden over 6 valsche soldiereecquininghen door
den Fiscaal van India tegens deselve voor den Agtbaaren Raat van Justitie
alhier te laten procederen, gelijck sulcx breede bij 't Resolutieboeck aange-
haalt kan werden gelesen.

13 de. ’s Middaghs senden Haar Eds per een jochum te water met den
corporaal Jan Anthonij en 26 teruggaande Javaenen een duplicaat-briefie aan
den vaandrigh Willem Kuffelaar tot Tanjongpoera van 10 en 11 deser, zijnde
op eergisteren de weergae reets met den Javaansen sergeant Nalla Praija en
34 Javanen te lande na derwaarts afgesonden en onder dien datum aange-
teekent te vinden.

14 de. ’s Namiddags erlangen per een oppasser een briefie uijt het velt-

1) Misschien: ki hijang, (Soendaneesch)  Albizzia procera Benth., een hooge boom,
die timmerhout levert, dat voor meubels, landbouwgereedschap en bij huishouw gezocht
is. (De Clercq: Nieuw Plantkundig Woordenboek voor N. 1. biz. 161, No. 123); of
ki hoerang (Bruinsmia styracoides B et. K. Nat. fam. der Cucurbitaccae), waarvan
het hout ook bij huisbouw aangewend wordt. Op blz. 1281 van dit Register wordt het:
kijoelonge gespeld.

as                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
