954                              7 AUGUSTIJ.

en den raat aldaar, aan Haar Eds op heden geschreven, tot advijs dat den
Heer Raat Ordinaris Anthonij Hurt, nevens de Commandeurs Isaak Soolmans
en Francois Tack alsmede den Capteijn Egberts in 't veltleger daarop eer-
gisteren waaren verscheenen, aan dewelke men van alles openinge hadde
gedaan, waarop Haar Ed gisteren na de middagh weder na herwaarts waaren
vertrocken, aen welkers rapport van ’t een en ander gerefereert wierd.

De elff rijxdaalders bij den opgesonden moordenaar waaren door den
Heere Hurt aan degeene, die tot het gevangen nemen van denselven meest
geregtight scheenen te wesen, verdeelt.

Den Doctor Keijser soude te sijner overkomste in 't leger best konnen
oordeelen wat sieken en kreupelen opgesonden dienden te werden.

Den boekhouder Pieter Cousart bleef Haar Eds danckbaar voor de cessie
hem in raade voor den jongsten provisioneelen luijtenant vergunt.

Den luijtenant Jacob Paulusse, Mardijker, was met sijne 14 soldaten in
t leger aangekomen en van gelijken mede den Capitain Tibeen en luijtenant
Bappa Soelong Moeda.

Tot het kappen van heij- en andere houten had men 100 slaven geemplo-
ijeert en de rest tottet afbrengen van deselve voor het nieuwe werck gebruijkt.

Beraakende de fortificatien, ’t verleggen van de schipbrugge en ’t sepa-
reren der Inlanders alsmede wegens de Javanen in Campo Baros wierd Haar
Ed orde verwacht.                                    :

Van den luijtenant van de Marine in 't leger wedergekeert zijnde had
men de reecquining van het geweer der dooden en sieken afgeeijscht, alsmede
van den treijnmeester wegens den ontfang en consumptie der provisien, de-
welken verklaarde dat voor haare komste geen de minste aanteekeninge ge-
vonden waare, weswegen t'zedert 4 Maij de specificatie daarvan maar konde
en stinde opgemaakt te werden en van gelijken konden de chirurgijns geen
notitie als t'sedert 6 Junij van de dooden en opgesondene gequetste opbrengen.

Tot te meerder securiteijt van 't maguasijn had men het paarde afdack
en de halve corps du guarde voor de marinen doen afbreken. De 16 koebeesten
en 8 buffels, door den E. Landdrost Pitt naar het leger overgesonden, had
men aldaar ontfangen, werdende voorts verscheijde provisien en benodigt-
heden voor 't leger geeijscht, zijnde oock het leege vaatwerck na de suijker-
molen reets terugge gestiert.

Den corporaal Laurens Beek was den 5e deser in ’t leger overleden en
den E. Manuel Bornezee op heden daar oock aangekomen, die aanstonts
werck begonnen had om de verstreckinge aan onse krijgers te doen etc.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
