9 AUGUSTIJ.                             1            067

somma van 13614 Rds, welcke penningen voornoemde Coesaart weder over-
handight sijn om daaraf de noodige verstreckinge op ordre als boven te doen
en goede reecquening te houden.

Onder de restante vivres blijkt dat bij de schans ofte hooftpost nict meer
dan 30 sacken rijs en 160 vlees en speck beruste nevens nogh 30 vaatjens
broot, 'tgeen ecn schrale voorraat is; maar d'’provisie die aan d’zuijkermolen
van Tenqua berust bestont in nogh 86 zacken rijs, 10 d groene cadjang,
9, witte Javaansche boontjes, 1 zack met specerijen, alles wel geconditioneert,
item oock het cruijt en loot etc. daar geen schaarsheijt van is, moetende het
nodige uijt de voorschreven moolen werden opgebracht.

Wij hebben navolgens d'intentie van Zijn Edt omtrent de Javanen en
andere, specialijk die van het nieuwe campon, ondervraaght tot wat prijs en
hoeveel quantiteijt padij aldaar te bemaghtigen soude wesen, die daarop
dienden dat d'selve regtevoort heel beswaarlijk te bekomen was, egter be-
loofden alles aan de Compagnie te leveren wat sij buijten eijgen gebruijk
zouden weten te versamelen, waarvoor hun toegeseijt is betalinge met gereet
gelt, namentlijk het 100 groote bos tot 2 Rds, hoewel notoir is dat sij in
d'volgende tijt daaraan wel 3 Rd verdienen sullen, dewijle het ten deele,
gelijk UEd. weet, en met gevaar des levens gehaalt moet werden. Wij hebben
dierhalven de vermeerderinge van prijs aan UEd. discretie gedefereert gelaten,
als zullende naa de hoogste taxatie nogh veel betercoop wesen dan den rijs
die men ginder niet grooten arbeijt brengen moet, andersints bij perseverantie
van de laagsten prijs is te dughten dat men niet veel padij binnen krijgen zal.
Wij hebben de officieren aanbevolen gelaten daarvan alles op te slaan, wat
hun voorkomen mogte, zonder dat ons oock gebleeken is eenigh vuijl gewin
'twelck ijmant daarbij souden hebben willen tenteren, en zal sulx in allen
gevalle oock qualijk te ondernemen sijn wanneer de officieren ofte eene der
Capiteijnen die inkoopt en den boekhouder Coesaart de gesette prijs aan elck
leverancier in eijgen handen betaalt. Tot onderhout van beter gesontheijt
onder ’t gemeene Europese volck hebben wij gemeent dat craghtigh helpen
en voordeel toebrengen zoude, indien hun hooft voor hooft des ’s morgens en
's avonts konde toegedient werden WV, mudsjen goede arack, waaroff, zoo wij
verstonden, hun nu en dan eens ter weeck meer off min slegt een soopjen
toegedient zij geworden, maar zoude alsdan de officieren moeten weeren ofte
verbieden het particulier uijtventen van die boght in ’t leger, immers naa ver-
mogen beletten, dat se hun daarin nogh in eenige andere ongesonde drancken
't zij birom, toeack of diergelijcke verliepen, item dat daar benevens elck

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
