12 SEPTEMBER.                                     1103

man op het wrack gesalveert en hoewel een harer scheepjens van verre had
voorbij sien zeijlen, dog op de gedane zeijnen niet bij haar willen comen.
Na ’twelke die vrunden met een glaasje wijn onthaalt en door een helm-
bardier na de wooninge van de Engelsen alhier gebracht sijn geworden.

Daarop is den Pater Philippus Couplet met 3 Franciscaner munneken,
genaamt fre, Bernardus van Venetia, fre. Baselio de Cremona en fre, Joan
Francisco de Lyonesse mede bij Sijn Edt geweest, versoekende met een van
's Compagnies bodems na Siam te mogen navigeren, 'twelk haar toegestaan is.

’'s Avonts verschijnt den Engelsman Mr. Sweetingh wederom binnen bij
Sijn Edt, versoekende uijt name van haeren gesamentlijken raat om haar pinck
Chiarles naar ’t Engelsch Compagnies schip de Indisch Marchiant, dat to:
Bantam gearriveert was, te mogen afsenden en zoodanige ordre toebrengen
als zij ten dienste van hare Compagnie souden nodigh achten te behoeven, op
'twelke Sijn Edt repliceerde, die vrunden haar versoek nog desen avont aan
de Heeren Raden te sullen communiceren en alsdan het besluijt haar laten
toekomen; inwijlen moghten zij gemelt bodemtje maar gereet maeken.

's Avonts laat gaat ’t schip Ternaten uijt dese rheede onder zeijl naar

Ziam en daarmede den Engelsman Richard Burnebey, voorheen gewesen
opperhooft aldaar ende alsnu na derwaarts keerende om nogh eenige sijner
uijtstaande schulden te innen en sijn oock mede vertrocken de 3 padres Fran-
ciscaner ordene met name frater Bernardus de Venetia, frater Baselio de
Cremona en frater Joan Francisco de Lionessa met 3 harer dienaren (zijnde
jengst met een gehuurt Engels of Benjaans scheepie uijt Zouratta hier aan-
gekomen, welcken bodem op Duijfjes Eijlant hier dightebij verseijlt is), van
meeninge wesende hare reijse naar China voort te setten, alwaar sij haar
beroep staan te vinden; item nogh een Fransman, genaemt Jean Theodoor
met vrouw, dogter en slavinne, met ’t voorschreven schip uijt Souratta hier
mede verscheenen, medenemende dit ons schip Ternaten een missive aan den
oppercoopman en opperhooft Aarnout Faa en raat in Siam van Haar Ed op
gisteren getekent, behelsende zoodanige ordres en advertentien als bij het
uijtgaande briefboeck en verbaal in ’t breede staat te beoogen, hebbende
wijders voor 't comptoir Ziam weggevoert de naarvolgende contanten en
andere nootwendigheden, namentlijk:
103154 guldens aan leeuwendaalders, 308  foelij, 1464 rompen, V legger
Spaanse wijn, 1 kist met medicamenten. Voorts nogh eenige equipagie-, ammo-
nitie- en andere goederen, alles getaxeert bedragende te samen een somma
van f 104647:18:8:

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
