1250                                         d5 NOVEMBER.

's Avonts bekomen per nog een soldaat over Bacassij een briefie van den
schipper Dirk Thomasse etc., cruijssende met 't jagt de Tijger en 6 patchial-
 langs omtrent de Hoek van Craoang, aen Haar Eds op gisteren geschreven,
niets in sig behelsende nodig hier aan te roeren, alsdat men een kleene gonting
met 6 Macassaren, versien van assagaijen, krissen en parrings, tot nader ordre
van Haar Eds aangehouden hadde etc.

's Avonts wat later senden Haar Eds de fluijt de Beemster naar de Hoek
van Craoang met een briefie aan den voornoemden commandant, schipper
Dirk Thomasse, en die van den raad, op heden geteekent, dienende ten prin-
cipale ten geleijde van eenige nootwendige equipagiegoederen, ammonitie en
provisie etc. met advertentie, dat den Inlants vaandrig Pieter Martin met de
6 patchiallangs hier verscheenen was en over sijn ongelicenticeert opkomen en
verdere insolentien geexamineert stinde te werden met verdere ordre, dat de
6 aangehaeclde Macassaren op dese fluijt in verseeckering gestelt en herwaarts
opgebraght dienden om ondersogt te werden, gelijk sulx bij ’t affgaande
brieffboeck breeder staat te lesen.

's Avonts laat komt te deser rheede uijt de besettinge van voor de revier
van Tanara weder terugge 't jagt Rammekens, sonder nogtans eenige brieven
medegebragt te hebben.

5 de. ’s Avonts senden- Haar Eds per 5 onser patchiallangs onder den
stierman Dirk Croll een briefie aan den schipper Dirk Thomasse op ’t fregat
de Tijger en die van den raad, Kkruijssende ontrent de Hoek van Craoang, op
heden geteekent, tot advertentie, dat de hoofden van voornoemde patchiallang
geexamineert en den Inlants vaandrig Pieter Martin den aenleijder van de
ongeoorloofde herwaartskomste bevonden was geweest en dat voornoemde
stierman Crol in sijn plaatse was gestelt, dienende den desen verder ten
principale tot rescriptie op de successive onbeantwoorde advijsen uijt dat
vaarwater, met verdere ordre, dat de regenten van Intchiassem en Pamanoekan
soude moeten werden aangesegt om naar ’t volck van de gestrande Bimanesce
lomboe te vernemen etc, gelijck sulx ende het verdere bij 't affgaande brieff-
boeck in 't breede staat te lesen.

’s Avonts zeijlt uijt deser rheede naar de besettinge voor de revier van
Tangeran ’t jagt ’t Huijs te Cleeff om aldaar een tijt te blijven leggen, heb-
bende geen brieven altoos medegenomen; insgelijcx gaan ook de jagjens
Schiebroek en Westbroek sonder brieven na derwaarts heden een weijnig
later aff.

Heden ter extraordinarie vergaderinge sijn twee criminele processen met

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

