No.

NO.

No.

No.

No.

No.

No.

No.

15 AUGUSTIJ.

vaartuijgen per transport met nee

Compagnies, onder den Amboinesen sergeant Cohela

. van Lockij met 4 matroosen, de rest Inlanders, als boven

10

hd

22

Compagnies, onder den Timoresen sergeant Anthonij
Coepan met 4 matrosen, voorts Inlanders, als boven
onder den Macassaarsen Dain Matara, zijnde zijn eijgen
vaartuijgh, en beneffens hem voorts Macassaren onder
hem bescheijden . eeens eere enen

Compagnies, onder Dain Bouranne, hooft over het Ma-
cassaarse campon van Crain Bisseij, en nevens hem nog
2 Coningskinderen Dain Mangagang, Dain Managala,
voorts Macassaren uijt ’t voorschreven campon .
Compagnies, onder Care Batoe, met 4 matrosen, voorts
Macassaren uijt het campon van Crain Bisseij .

Compagnies, onder Care Ago, hooft der Macassaren,
in tcampon van Dain Nisaijo met 4 matroosen, voorts
Macassaren ...........veven annen nen on eeveneeveenve ennen

Compagnies, onder Care Pole, 4 matroosen, voorts Ma-
cassaren uijt 't campon van Crain Bisseij .

Compagnies, onder Care Mangewaij met 4 matroosen,
voorts Macassaren uijt het voorschreven campon
Compagnies, onder Dain Pole met 4 matroosen, voorts
als boven .......enven eneen ven vereenenene ven vennerven

Compagnies, onder Care Roepa met 4 matrousen, voorts
als boven ......... ss enneen oenen es eene een ene venen.ene
Compagnies, onder Dain Majimba, zoone van Crain Linc-
ques, en nevens hen: Dain Majampa, Dain Mangopo,
met 4 matroosen, voorts Macassaren .
Compagnies, onder Care Lewa met 4 matroosen, voorts
Macassaren van Dain Majimba ........
Compagnies, onder den Amboinesen vaandrigh Thomas
de Lima en beneffens hem den sergeant Domingo Fran-
cisco, 3 matroosen, voorts diverse Inlanders ..

vaartuijgen, te samen gemant met ...................

091

236 coppen

23

22

29

31

20

27

29

28

26

24

35

28

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
