832                                    8 JULI.

's Middags schrijven Haar Eds per een zoldaat ovek een missive aan den
Capteijn Harman Egberts en raat in 't veltleger voor Tangeran, op heden
geteekent, ten principalen in sigh bevattende de volgende advertentien en
ordres etc:

Dat men voortaan om geenderhande redenen eenige brieven aan ijmant
als direct aan de Hooge Regeeringe alhier soude afsenden en daarnevens
oock van Haar Ed selfs de nodige behoeften eijsschen. Wegens het afhaalen
der benodigtheden van 't maguasijn en ’t eijlant Onrust was voorheen al de
nodige ordre gestelt, wes den E. Hartsinck onnodigh meijnde dat dierwegen
aan sijn mondeling rapport gerefereert wierd, zijnde genoegsaam bekent,
dat men wegens 't afhaalen van de provisien etc. van ’t eijlant Onrust niet
behoefde verlegen te wesen.

Dat, gemerckt Haar Eds geen advijs meer uijt het leger bequamen, alsnu
wel expres belast wierd om den anderen dagh van alles duijdelijck bericht
te moeten overgebrieft werden, om de mesures daarna te nemen.

Haar Eds en waaren door de gedaane deductie van den provisioneelen
Capiteijn Ruijs etc. niet voldaan ten reguarde van de bewuste rencontre, die
onvoorsigtigh genoegh en buijten ordre was ondernomen geworden en op
Bantam van geen goede operatie geweest ontrent het inkeeren dier genege
ondersaten.

Dat Haar Eds in antwoort deses pertinent beright van alles verwachten
souden, alsmede een lijste van de gencrale sterkte in 't leger, om de absenten
daardoor te konnen uijtvinden en opspeuren en de schuldige te straffen,
gelijk aan 8 weggelopen Mardijkers was geschiet, dewelcke alhier in de ket-
ting gekloncken sijn geworden, dog was de meeninge niet die natie etc. daar
in 't leger sonder belooninge te laten continueeren.

Voor het geweer van de opgesonde zieken en overledene soude sorge
moeten gedragen en te sijner tijt oock verantwoort werden.

De bij ons overgekomen 3 Javaanse hoofden waaren geduurende hun
aanwesen alhier vrundelijck en eerlijk gedefroijeert en stinden deselve, indien
sij haar wel quamen te evertueren, met staatnamen, quitasol etc. vereert te
werden.

De 20 versoghte schermen, bestaande in 40 kandelaars en 200 baijc
plancken waaren voor het leger na Onrust al gesonden, alsmede naar de
suijkermolen 61 lasten rijs en 2 mallewagen tot het overvoeren van de 2
twaalfponders.

En dewijl Haar Eds bericht was datter langs de Ankeese revier durabel

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
