1468                                        29 - 31 DECEMBER.

d'arriementen van den processe aen te nemen, wederom aen den Agtbaren
Raed van Justitie gerenvoijeert.

Wijders te deser tijt verscheijde successive overgeleverde versoek-
schriften van de pagters deser stede om surcheance van de betaelinge der
pagtpenningen voor eenige maenden, alsmede het berigt dierwegen van den
ontfanger generael en licentmeester geresumeert wesende, soo is om de ge-
fondeertheijt van hare clagten en geleden schade daerbij goetgevonden 't
volgende rabat te geven als:

aen Tsoa Tenglauw, pagter van de inkomende rijst Rds ... 4400
aen Louijs Anthonisse, pagter van de groentekramers  .  1000
aen Isaak Paulisse pagter van den schepenhandel ... 1680
aen Quesacko, pagter van de vischmarkt ennen en 3180
aen Caspar Haake, pagter van de korenmolen  1260
aen Tansiako, pagter van de Ankese revier . eveneens ent   710
aen Tesmio, pagter van de inkomende suijkeren 2170
en aen Metsionko, pagter van ’t veeslagten . evene.  740

te samen Rd . 15200

Gelijk sulx ende 'tgeene verder de te doene verpagtinge op overmorgen
voor ’t aenstaende jaer 1683 is berakende bij ’t Generale Resolutieboeck in
't breede gespecificeert kan werden gesien en gelesen.

30 de. ’s Avonts zeijlen uijt deser rheede naar Palimbang de schepen
Veluwe en Swanenburg met een missive aen den coopman en resident Willem
Sabelaer en den raad, van Haar Eds op heden geteekent, dienende ten prin-
cipale tot rescriptie op de ontfange onbeantwoorde brieven vandaer en verder
behelsende soodanige advertentien, consideratien en ordres als bij ’t aff-
gaende brieffboeck ende verbael in ’t breede staat uijtgedrukt, zijnde wijders
in de genoemde bodems van hier ten behoeve van ’t comptoir Palembang
eenlijk afgescheept 4000 realen van agten, te samen bedragende f 24000.

's Avonts wat later vertrekt van hier mede na Rembang de fluijt Delfs-
haven omme vandaer een lading hout af te halen, medenemende een cleen
briefie ter ordre van Haar Eds aen de residenten wegens d'E. Compagnie
tot Rembang, op heden geschreven, dienende eenlijk ten geleijde van dien
bodem en verder alsulx in sig bevattende als bij 't afgaende brieffboeck
geextendeert in 't breede kan werden beoogt.

31 de. ’s Voormiddags naer ouder gewoonte Sijn Edt de Heere Gou-
verneur Generael Cornelis Speelman ende de Heeren Raden van India Balt-

En                     Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
