3 4 DECEMBER.             1347

nog breeder bij 't Resolutieboeck en af te gaene missive na ’t leger geexpliceert
staat te beoogen.

4 de. ’s Morgens komt den borger Bernardus Frank uijt de pagger van
Cadamangan binnen bij Sijn Edt de Heere Gouverneur Generael, mondeling
verhalende ’tgeene hiervooren in ’'t breede wegens de veroveringe van Cada-
mangan staat aangeteekent, daarnevens aan welgemelte Sijn Edt overhan-
digende 1 Maleijts en een Javaans briefie door hem in de veroverde pagger
gevonden en dewelke naar gedane oversettinge in onse taale bevonden sijn
van volgenden teneur, te weten eerst:

Translaat Maleijts briefie door den Pangeran Pourbaija uijt
Turtiassa aan Aria D'jaja di Radja en aen sijn oom Di-
pattij Wangsa Dilaga tot Tangeran geschreven.

Bevorens mijn hertelijke groetenisse aan Aria Djaja di Radja en aan
mijn oom Dipattij Wangsa Dilaga, die van God gesegent is etc.

Wijders UE: brieff aan mijn geschreven heb ick wel en behoorlijck ont-
fangen, waaruijt de dooden en degeene van de handgranaten gequetst sijn
hebbe verstaen, mitsgaders dat veele der Macassaren vandaar opgebrooken
en herwaarts gevlugt waren. Ick sal ordrc stellen en maaken dat se weder na
derwaarts sullen keeren en Aria Djaja di Radja versoekt om hantgranaten,
die sal ick door de dienaren van mijn oom Dipattij Wangsa Dilaga UE. mede
laten toekomen. Vorders soo is ’t, dat ick aan Aria Djaja Diradja op ’t
serieuste recommandere, dat niet bevreest behoeft te wesen, maar bij sijn
commando volherden om Tangeran te regeeren naar sijn welgevallen, UE.
versoeken ook om contanten tot guastos, die hebbe ik met Agos Marta Nala ter
somma van 1000 Rd gestiert, die nu reets 4 dagen vertrocken is geweest. Eijnde.

Volgt nu het ander translaat uijt een Javaans briefie door
Aria Djiwa Antacka aan Pangiran Aria Nawanga ge-
schreven.

De gebiedenisse van mij, Aria Djiwa Antacka, aan den Pangeran Aria
Nawanga. Ick maake UE. bij desen bekent, dat UE. brieff op sijn behoorlijke
tijt mij wel ter hand gekomen is, hebbende den inhout van dien wel verstaen,
waarin UE. mij afvragen, off ick wel weet, wanneer wij ons voor hem quamen
buijgen, hij ons al te samen de halsen van de lighamen soude doen scheijden.
Voorwaar Pangeran, hiervan is mij niets ter werelt bewust en ick en kan van
zoodanige saaken ook niet oordeelen, want tot nog toe en heb ick sulx niet
vernemen konnen, te meer Sijn Hoogheijt het minste kint dat bij hem is
gekomen geen leet heeft aengedaen. Vale.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
