1368                                  14 DECEMBER.

14 de. ’s Namiddags komen alhier binnen ’t Casteel de 12 compagnien
Nederlandse militairen, gedestineert onder het commando van den E. Com-
mandeur Francois Tack naar de revier van Tanara etc. te gaan, alvorens hier
buijten op het groote pleijn voor dit Casteel gerangeert en de officieren door
Sijn Edt de Heere Gouverneur Generaal ten bijwesen van d'Heeren Bort, Hurt,
Outhoorn en van Hoorn, voor ijder compagnie preallabel voortgestelt en ge-
authoriseert wesende, marcheerende alsdoen voorts des Heers Generaals en
der Heeren Raden wooninge voorbij, deses Casteels pleijn eens ront en wijders
de Waterpoort uijt in naarvolgende ordre om aanstonts naar boort van de
schepen N. Middelburg, Pouleron, Macassar, Buuren etc. te gaan.

En eerst:
l een compagnie onder den luijtenant Joannes Pleijtner en Albert Janse van
Keurbeek, vaandrig, sterk 60 coppen.
2 een compagnie onder Benjamin Meville 1), luijte-
nant Andries Martensz Lang, vaandrig, sterk... 60
3 een compagnie onder Fredrik Pols, luijtenant, en
Joan Maurits, vaendrig, sterk . . 58
4 een compagnie onder Gerrit Pieterse, luijtenant, Joa-
nes van Buijtenhem, vaandrig, sterk . 50
5 een compagnie onder Jan de Harder, luijtenant,
Jacob van Wijngaarstraten, vaandrig, sterk. 59
6 een compagnie onder Hendrik Bijstervelt, luijtenant,
Pieter Hartwijk, vaendrig, sterk  .  . . 50
7 een compagnie onder Laurens Timmerling, luijte-
nant, Fredrik van Eck, vaandrig, sterk . 60

8 een compagnie onder Joris Bellison, luijtenant, en
Tobias Disponteijn, provisioneel vaendrig, sterk 58

9 een compagnie onder Adolff Winkelaar, luijtenant,
en Willem Cleijn, provisioneel vaandrig, sterk 58

10 een compagnie onder David Gerlits, provisioneel
luijtenant, en Nicolas Andrieszen, vaandrig, sterk 58

l een compagnie onder den provisioneelen luijtenant
Jacob Slier, sijnde reets op Bantam, werdende
afgevoerd door den vaandrig Hendrik van der
Ham, sterk aaneen eneen 59

648 coppen.

1) voor Neuville.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
