SS                         j      7 JULI.

gaan, alsulx geeontereert als bij de aparte notitie daarvan gehouden in 't
Svcrete Resolutieboek geextendeert in 't breede magh komen te blijcken ').

's Middags bekomen van Tanjongpoura per eenige vlotten met 4600
bamboesen, 49 stux koebeesten etc. onder opsicht van den Inlands corporaal
Jar Anthonij en den Javaansen sergeant Angapada nevens 61 gemeene, een
nader briefie van den vaandrig Willem Kutfelaar, aldaar aan Haar Eds nu
3 dagen geleden geschreven, dienende ten principalen tot geleijde en beright
wegens de voornoemde beesten en bamboesen etc. met verdere notiticatie dat
alles daaromher in de Craoangse landen in rustigen stande was etc, gelijck
bij de extensie van dien onder 't quartier Tanjongpoura in 't aankomend brief-
boeek ingeschreven breeder kan werden gesien en gelesen.

Ende gemerckt eenige Engelse schepen hier ter rheede leggende tegens
de voorheen gedaane waarschuwinge nu gisteren avont na 9 uurert wederom
al vrij veel schooten canon hebben losgebrant, soo is goetgevonden aan die
van den Engelsen raat alhier daarover te doleren en hun te insinueren daar-
jegens de nodige en beter ordre te willen stellen, tot welcker eijnde des na-
middaghs ten huijse van de Heeren Engelsen gesonden en gecommitteert Sijn
de beijde Heeren Fiscaals Gualter Zeeman en Pieter Pauw mitsgaders twee
leden uijt aen Agtbaren Raat van Justitie deses Casteels Wouter Valconier en
Daniel Heijnsius nevens den eersten clerck deser Generale Zeeretarije Frederick
van Artzatt, dewelcke die vrunden uijt name der Hooge Regeeringe van India
alhier aangesecht en gerecommandeert hebben het schieten bij nacht ofte
ontijden uijt haare komende, gaande, of hier ter rheede leggende schepen tot
vermijdinge van alle abuijsen, die daaruijt lichtelijck mochten komen te ont
staan, na te laten ende behoorlijke ordre daarontrent te stellen, dewijle niet-
tegenstaande de gedaane notificatie en waarschuwinge door den voornoemden
eersten clercq op 17 des voorleden maants, gantsch contrarie het gebruijk
soowel in Europa als hier te lande in alle frontierplaatsen off rheeden en wel
bijsonderlijck in dese tijden der geresene onlusten tusschen de Bantamse
Coningen, onse gebuuren, gisteren avont laat na negen uuren bij donckeren
nacht uijt drie haarer schepen hier ter rheede nu nogmaals verscheijde schoten
uijt het canon waaren gedaan geworden, met verdere waarschouwinge dat
Haar Eds onschuldigh willen zijn en blijven aan de onheijlen die voortaan uijt
soodanige extravagante disordres mogten komen te resulteeren, waarop de
gecommitteerde Haar Eds antwoort waaren verwagtende, soo repliceerde

1) Deze Notitie is nog aanwezig in de Geheime Resolutin’ 1678-1682, blz.

47-53; de artikelen zelf zijn echter niet opgenomen.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

EN
