23 OCTOBER.                                           1227

Het rijsgewasch was op Maros mits de groote droogte soo wel niet
geslaaght als men verwaght hadde; nogtans zoude men tot de consumptie
genoegsaam daarvan bemagtigen konnen en dewijl voorts een last rijs voor
10 12 Rds ingekoght konde werden, soo soude men ten behoeve van de
Oosterprovintien of Batavia 200 lasten in voorraat brengen etc, gelijck dit
alles ende het verdere bij ’t aankomende briefboeck onder de quartieren Ter-
naten en Macassar in 't breede staat te beoogen.

Translaat briefie door de Ternataanse grooten aan
den Conink en de Raden van Bouton 1) sijnde voor
't meerendeel van volgende inhoude:

De inleijdinge was een reex van complimenten naar gewoonte der Molu-
canen, voorts:

Desen brief wert gesonden door de rijxgrooten van alle de Ternataanse
cijlanden aan den Conink en: rijxraden van Bouton omme deselve te doen
verstaan, hoe ons ter ooren is gekomen, dat Sijn Hoogheijt ende 2) het rijk
Tibore, mitsgaders desselfs inwoonderen, na sig genomen ende onder haar
getrocken hebben.

Wij sijn op 't hoogste verwondert over Sijn Hoogheijt en rijxsgrootens
proceduren in desen.

Wel is waar, dat ons is gebleeken op de aankomst van den E. Heer Gou-
verneur Robbertus Padbrugge, hoe door desselfs bemiddelinge ontrent den
Conink van Ternaten ende alle de rijkxgrooten het rijk Woena ten behoeve
van Sijn Hoogheijt en grooten van Bouton is overgelaten.

Sendende den Conink van Bouton segge Ternaten doen 3), den Conink
van Woena (op Ternaten zijnde) benevens den Hoecom Senghadje in desselfs
rijk, ten eijnde voorschreven 3) met ordre om de vastigheijt op Lohia, door
Capitain Backarij gemaakt, te slegten ende het rijk Woena ten behoeve van
Sijn Hoogheijt van Bouton te cederen, op conditie dat Sijn Hoogheijt van
Bouton, wanneer den Conink van Ternaten de jaarlijke tribuijt van ’t rijk
Woena komt te eijsschen (gelijck van outsher in gebruijk is geweest) gehou-
den blijft tselve aan de Ternataanse Kroon ter hand te stellen.

Ons is niet bekent, nogte UE. Hoogheijt sal noijt konnen doen blijken,
dat den Coning van Ternaten Tibore aan Sijn Hoogheijt van Bouton heeft
overgelaten.

1) geschreven is in de pen gebleven, blijkens de marginale korte inhoud.

2) ende moet vervallen.

3) Dit moet wellicht zijn: zijnde doen op Ternaten. Het op den volgenden regel
staande fen eijnde voorschreven hoort in het uittreksel niet thuis.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
