842                                          11 JULIJ.

de, sijnde Maandagh, naar Tello gevoert, alwaar in 't graff van de Tellose
Coningen is begraven, ende den dagh daaraan, sijnde 31 de, heb ick aan den
President laten weten en versoeken om mijn persoon te ontmoeten, gelijck
geschiet is en hebben mij tot Campo Baroe gebracht ten huijse van Crain
Bonto Manompo, alwaar ick mijn woonplaats houde tot heden.

Vorders mijn 2 gontings sijn alhier nog niet verscheenen; waarheen of in
wat plaatse dat se sijn en weet ick niet, ick en kan oock niet beseffen haar
ongelegentheijt off tenzij dat se weder naar Batavia gekeert, dat te wenschen
zoude sijn, want er veele goederen van mijn bijhebbende volckeren ingescheept
waaren als oock het hout en de steenen die den Heer Generaal heeft gegeven
om tot het graff van Crain Bissee te gebruijken ende het volck die op gemelte
gontings vaaren sijn altemaal mijn eijgen volck. De oudste doghter van Crain
Bissee is de bruijt geworden van Radja Tello. Belangende mijn aghterstal van
600 Rds, dien ick aan den Heer Generaal schuldigh ben, ken ick nu vooreerst
niet effen stellen, alsoo mijn volk, die mede daarvan genooten hebben, hier en
daar verspreijt sijn in hun negorijen om haar kost te soeken. Eijndelijck,
indien ick met mijn volck alsmede die naar de Westcust van Sumatra ver-
trocken sijn door ons onwetentheijt of onachtsaamheijt ijets mochten mis-
doen soo hebben wij anders niemant die ons onderwijsen en onderrichten kan
als de E. Compagnie en UEd's Hoog Agtbare, onder wiens goede sorge wij
gesamentlijck met onsen kinderen schuijlen; dog bijaldien de geseijde naar de
Westcust vertrockene volckeren den dienst van de Compagnie voldaan hebben
zoo versoeke dat den Heer Generaal gelieve indachtigh te wesen om die lieden
herwaarts te laaten overkomen. Niets hebbende den Heer Generaal toe te
senden als desen brieff om eenlijck tot teeken van gesontheijt te dienen.

Met het geciteerde schip de Veluwe erlangen mede door handen van den
schipper Dirck Thomassen een kasje met Molucxe papieren per het jacht de
Flaman, door hem den 15e" Januarij deses jaars uijt Ternaten op Macasser
gebracht, welken bodem door den Heer Gouverneur Robbert Padbrugge den
gen October anno passado daarmede van 't Casteel Orangie na herwaarts agter
het eijlant Celebes om afgedepescheert geworden, dogh onderwegen mits
gebreck van victualie etc. eerst Bonthaijn en daarnae ’t Casteel Rotterdam
moetende aangieren, aldaar bij mooij weder op de rheede stille leggende
schielijck zoo leck was geworden, dat het met drie pompen boven water niet
gehouden konde werden ende oock na gedaane visiste bevonden dat de kiel
daaruijt wilde wijken; soo had men ter nauwer noot voor het sincken al het
goet nogh daaruijt geborgen ende dien bodem daarop nootsaakelijck aan de

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
