16 17 NOVEMBER.                           1311

Roodenrooff aldaar van Haar Eds op heden geteekent, behelsende zoodanige
advertentien en ordres als bij 't affgaande brieffboeck in 't breede kan werden
gesien.

Heden ter extraordinarij vergadering is goetgevonden de ingestorte steene
kaijen rontsom dit Casteel van nieuws uijt de gront met metselsteenen op te
haelen en meteenen daar het vereijst een bequame defensive faussebraij tc
maaken, sullende bij dese occagie meteenen ook de gragt agter de Waterpoort
verwijd en aen de oversijde een steene laboratorium voor de chirurgijnswinkel
opgebouwt werden, 3) roeden lang en 1V, roeden breet, gelijck dit ende de
verdere redenen daarontrent gegeven en voorgevallen bij 't Resolutieboek in
't breede geextendeert staan te beoogen.

17 de. ’s Voormiddags komen de Bantamse gecommitteerde Keeij Aria
Singa Widjaja en den jongen Pangeran Pourbaija uijt ons veltleger aan de
revier Tangeran van voor de pagger Cadamangan weder terugge nevens de
6 ruijters haar tot convoij medegegeven, medebrengende de Tangeranse hoof-
den van ’t Campon Barou ende ook een briefie van den E. Capteijn Willem
Hartsink en raat aldaar, aan Haer Ed op gisteren geschreven tot advijs, dat
onder de nu overkomende Tangeranse hoofden Keeij Maas en Radeen eenigen
dispuijt wegens den rang was voorgevallen, 'twelk egter ligt bijgelegt konde
werden, bijsonderlijck wanneer de twee overgaande Javanen Marta Naija en
Niti Praija van haar afgesondert wierden en op Batavia verbleven en hoewel
den vijand van alles wat in ons leger voorvalt kundschap hadde, konde men
egter de voornoemde hoofden daarmede met fondament niet beschuldigen;
haar betoonde misnoegens resulteerde ten principale daaruijt, dat se volgens
belofte met geen tijtel van den jongen Sultan waren gehonoreert,

Met het approcheren onder des vijands werken was men dagelijx sterk
besig en verhoopte haast een eijnde en sig meester van de pagger te maken,
inwijlen wierd door de mortier dapper gespeelt, dat haar geen kleene onge-
legentheijt en schaade toebragte, gelijck dit ende het verdere dienaangaande
bij 't gemelte brieffboeck onder ’t quartier van ’t veltleger in ’t breede staat
te lesen.

's Namiddags wert den E. Joan Parv hier ten huijse van Sijn Edt de
Heere Gouverneur Generael de suppoosten van de boom als Ontfanger Ge-
nerael van Jaccatra door gemelte Zijn Edt voorgestelt en geauthoriseert.

Gemerkt de Heeren Raden Anthonij Hurt en Joan van Hoorn op 13 deser
maand gecommitteert sijn geworden om de nieuw gegraven kolcq off docke
door d'E. Landdrost van Moocq, buijten de boom uijtgedelft, te besigtigen en

En                    Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
