1208                                   12 OCTOBER.

doen sijnder 6 schepen gekomen, waarover Pieter Cruijtdop commandeerde,
die doen zeijde, als dat Paducca geen overlast aan de Ternatanen soude doen,
maar dat hij se eerst met soetigheijt zoude onderrigten en vragen, of sij haar
met de Compagnie wilden bevredigen en dat men se alsdan na Ternaten
zoude brengen; dit nu alles geschiet sijnde en daarna na die vermaninge nict
luijsterende, ons eenigh leed aendoende zoo kund ghij u verweren en haar
vergelden. Doen seijde ook Pieter Cruijtdop, Radja, ’t is goet, laat Radja
Tibora roepen en onderrigt hem, dat hij met ’t volck van Tiboro in geen
questie raakt, en haar leed aandoet, en indien Paducca Radja Tibora laat
roepen en alsdan niet komen wil, zoo mag Paducca hem wel een weijnig
castijden, opdat daarna geen quaat meer en begaat. Voor dees tijd heeft
Paducca Sirij Sulthan tot een teken van sijne genegentheijt niet anders aan
den Heer Gouverneur Generaal te zenden als 15 slaven en aen de Compagnie
8 slaven, die niet gelieft te versmaden, want geschied maar tot onderhoudinge
van onse wedersijdse vrundschap.

Idem translaat briefie van den Goegoegoe tot Bouton

aan Sijn Edbt de Heere Gouverneur Generaal Cor-

nelis Speelman geschreven.

Desen brief om uijt te drucken een suijvere, opregte genegentheijt, die
onveranderlijck is, van den vrund Paducca Goegoegoe en komt aan mijn vrund
den Heer Gouverneur Generaal, die God wil bewaren voor alle quaat van
dese werelt en geven dat hoe langer hoe meer tallen tijde in aansienlijkheijt
en grootheijt mag toenemen, alsmede in welvaren, wijsheijt, verstand en
opreghtigheijt in alle sijn gedoente, gelijck ook in mildadigheijt, voorspoet
en een lang leven.

Vorders, na dit maakt den vrund Paducca aan sijn vrund den Heer
Gouverneur Generaal bekent van wegens de reecquening en schuld, die VEds
vrund Paducca zoude schuldig wesen, te kennen gevende van 2 slaven en 150
realen, die daar zouden resteren. Wat aangaat de 2 slaven, die zal UEds
vrund den Goegoegoe betalen, maar de realen daar mijn vrund den Heer
Gouverneur Generael ten tijden wanneer ick op Batavia ben geweest van
schrijft om die 150 r2 heeft UEds vrund Paducca niet meer gedaght, dog soo
mij voorstaat en in heugenisse is, soo heeft mijn vrund den Heer Gouverneur
Generaal de 150 Rd, aan Paducca Sirij Sulthan tot Bouton en Paducca Goec-
goegoe gegeven, maar indien nu mijn vrund den Heer Gouverneur Generael
segt, dat ick de 150 realen schuldig ben, UEd vrund Paducca sal soo veel
doen als in vermogen is, maar UEd vrund versoekt van dese mousson g'ex-

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
