25 OCTOBER.                                       1233

Wijders daarop den Agtbaren Raat van Justitie deses Casteels; 't Eer-
waarde Collegie van Heeren Schepenen deser stede, den Equipagiemeester Har-
man Lodewijcx; d'E. Gijsbert van Everdingen, Boeckhouder Generaal; d'Eer-
waarde Broederen Predikanten, de Heeren Weesmeesteren, de Commissarissen
van huwelijxe en kleene saaken, de Boedelmeester der Chinese en andere vreem-
de sterffhuijsen.

Mitsgaders voorts alte commandeurs, opperkoopluijden, coopluijden, onder-
coopluijden, adsistenten, borgers, Chinesen en andere Inlantse natien, ’twelk al
een redelijke sleep van menschen uijtmaakte.

Onder en tusschen of alvorens dat het lijk opgenomen wierd, soo waren
de Heeren Engevise en Deense agenten Barwel en Paulij reets binnen op de
werff verscheenen, dewelke dan door den E. Cops in ’t sterfhuijs genodight
werdende, sulx excuseerden en buijten aan het heck bleven staan.

Naardat de Heeren vrunden in den rouw, de Hooge Regeceringe en eenige
weijnige andere ministers opgelesen waren, zoo las men ook op den Engelsen
agent. Doen trad niemant toe, daarop den Deensen agent, doen trad Paulij op,
houdende oversulx Paulij de hooger hand tot voorbij den oliphant, als wan-
neer Mr. Barwel eenigsints misnoegt tegens Monsieur Paulij seijde: Den
Engelsen agent is eerst geroepen en ick representere die plaats’, daarop
Monsieur Paulij repliceerde: Is het datje die plaats bekleet, zoo laat Mr.
Wijth (sijnde de naaste raatspersoon in den Engelsen alhier nog residerenden
raad) optreden", 'twelk oock gedaan wierd, voegende Mr. Barwel nog daarbij,
dat den Fiscaal Pauw hem, Barwel, gewenkt hadde, dat hij aan de hooger
hant van Mr. Paulij soude optreden, waarop gemelte Paulij al voortgaande
diende: Isset dat se Mr. voor agent erkennen, zoo sal ick sulx wel gedogen",
dog braaken in ’t terugkeeren ten halver wegen aff, onder voorgeven, dat op
haar briefie niet gestaan had als vriend in huijs’. ’s Avonts Mr. Paulij in
't geselschap van eenige vrunden wesende, vermeende Mr. Paulij dat sijn
respect daardoor gekrenkt, als voorgevende, dat Barwel geen agent was,
seggende: ,Al was hij agent, soo ben ick nogtans agent van een Roijale
Compagnie en sij Engelsen maar van een Honorabele Compagnie". Daarop
hem afgevraagt wierd, waerom hij sijn rang zoodanig dan niet gehouden, als
hij eerst genomen hadde, soo diende hij dat sulx geschied ware, omdat den
Engelsen agent eerst opgeroepen ware geworden, vervolgende wijders ten
respecte van Sijn Edt en de verdere Heeren en vrunden van de begraaffenisse
nagelaten te hebben, dat sig niet dadelijk met rapier en ponjard im dese ren-
contre gevoelig gethoont had, te kennen gevende niet wel gedaan te wesen,

dat den Engelsen agent Boijear van sijn eijgen natie soo onderdrukt wierd,

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
