22 DECEMBER.                                          1451

doen: komt, Pangiran, laat ons binnen gaen, dog den Pangiran antwoorde
hierop: Bijaldien den Zulthan aen mij, sijn slaaff, niet belast te roepen soo
en derff ik dit niet bestaen; de broeders, mijne Capiteijns, believen maar binnen
te gaen, en sijn daarop beijde de Pangirans 1) met die vrouw binnen gegaen
tot bij den Sulthan toe, die haar ontfing en de handen gaff, belastende 2)
aen beijde Capitains te sitten en sooals nu zaten viel een sterke regen ende
was het doen 6 uuren en donker als nagt en zeijden beijde dese Capiteijns:
Mijn Heer den Sultan, uwe slaven willen licentie versoeken, en antwoorde den
Sulthan: Niet eer voor den regen gedaen is en kund dan gaen, en wanneer nu
den regen wat begon op te houden, zoo wilde den Capteijn Jonker oorloff
nemen en seijde doen den Zulthan aen beijde de Capiteijns: En scheijd niet
eer voor dat bij onse getrouwde vrouwen gegaen sijn, naar ijder haar plaats,
daar wij haar vinden zullen, en hebben beijde de Capiteijns het bevel van
den Sulthan niet willen te buijten gaen, latende den Sultan dit doen ook aen
Sijne vrouwen weten en sijn beijde de Capiteijns daarop ook den Sultan
gevolgt, gaande bij sijne vrouwen. Eerstelijck quamen bij de logeerplaats
van Njai Amas, alwaar maer stonden, zeggende den Sultan: Dit is de plaats
van mijn vrouw Niaij Amas, en wierden doen gebragt in het vertrek van sijn
Macassaarse vrouw en wanneer daar geweest hadden, soo gingen naar de
plaats van Ratoe Roeckija en wanneer hier ook gedaan hadden, zoo wierden
naar het vertrek van Ratou Isa geleijd, alwaar den Sulthan met alle sijne
getrouwde vrouwen en de Capiteijns sig tot sitten ter neder setteden, verha-
lende doen den Conink de gelegentheijt van sijn vader en het quaed dat hem
toegebraght had, latende den Sultan meteenen 80 stux mangas in een mandetje
daar brengen, belastende beijde de Capiteijns daarvan te eeten en nam ijder
van beijde Capiteijns een enkele manga en nuttigde deselve en wanneer die
nu opgegeten hadden, doen seijden beijde de Capiteijns aan den Sultan:
Wij beijde, sijne slaven, sijn gekomen om afscheijd van den Sultan te nemen,
alsoo wij beide degeene te geleijden hebben, die in het oorlogsveld ter oorsakc
van des Zulthans oorlog te sneuvelen hebben, door de assistentie van d'’E.
Compagnie op haar naem aen den Sultan en daarop wagten wij, sijne slaven,
alleen naar mijn Heer den Sulthan, verwagtende vergiffenis van alle mis-
grepen en onkundigheden, die wij, sijne slaven, jegens mijn Heet den Sultan
souden kunnen begaen hebben, desgelijcks mede van alle sijne gemalinnen.
Den Sulthan antwoorde hierop met believen van den bovenal verhevenen
Godt: Soo bidde, dat behouden mogen blijven in den strijd, opdat wij mal-

1) Dit moet zijn: Capiteijns.
2) Er staat: belastede.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
