868           17 JULIJ.

voorts dat het gemeene volk, 'twelek bij ons overquam, geen leet moghten
werden aangedaan, wijders bekentmaakende dat hij door Sjeich Joesef ver-
vangen stinde te werden, onder denwelcken de voornoemde 100 Boegijsen
eenige dagen geleden geordineert souden wesen. Oock wasser seeker Bougijs
afgesant met 2 vaartuijgen en 30 man, alsmede eenen Dain Cesila met 6
prauwen meest met rijs geladen dog sonder veel volck op Tanara aangekomen.

Den Pangeran Mandoera de jonge soude door den ouden Coninck gelast
sijn geworden den jongen Coninck te laten notificeren, dat ingevalle sijn zoon
den Sultan Aboe Ennasar niet maghtigh was om sigh van de Hollanders te
ontlasten of wel om deselve uijt zijn Casteel te verdrijven, dat dan hij, Sultan
Agong, dit met de sijne uijtwerken ) en sijn zoon uijt het Casteeb verlossen
zoude etc.

Den 19er des voorleden maants was den Radin Wangsa Widzaija van
het dorp Malangsang naar bekomen licentie en ’t afleggen van zijn krits bij
d'onse in ’t quartier van de Maleijers overgekomen, seggende sigh noijt tegens
Sijn Hoogheijt bewogen had gehadt en al lange gelegentheijt gesacht om
sigh voor Sijn Hoogheijts voeten neder te werpen, dog tot dese humile plicht
niet geadmitteert geworden, omdat zijne vrouwen en kinderen niet mede
gebracht had, zijnde oock weder vertrocken om die te moeten haelen, ko-
mende niettemin drie dagen daaraan weder terugge sonder sijn familie, met
excuse dat se sieck waren, waarop andermaal sonder Zijn Hoogheijt te sien
belast is wegh te gaan, latende sijn kris en pieck aghter, met aansegginge
sonder vrouwen en kinderen niet aangenomen te konnen werden, t'sedert wan-
neer men van hem niets meer vernomen had.

Den Pangeran Koelong soude volgens de geruchten naar het gebergte
vertrocken wesen om aldaar een groote macht van bergluijden die maar
wapenen konden voeren bijeen te versamelen en af te brengen.

Op Markasana wierd seer scherpe waght gehouden tegens degeene die
van sints waren bij den jongen Sultan af te komen, brengende den vijand alle
die aghterhaalt en suspect gehouden wierden om ’t leven. De post op gemelte
plaats bestinde na gissing in 800, op Canarij in 300, ende tot Doekoh Malang
in 3 400 man, meest Balijers, Macassaren etc., welcke natie aldermeest van
den vijand vertrouwt wierde en oock de meeste schade dede, staande die
plaatsen met nogh meerder volck versterckt en op de advenuen parthij paggers
opgeworpen te werden, om alle passagien na Bantam te beter te besluijten
ende het afkomen te benemen, ten welken eijnde den Pangiran Pourbaija oock

l) Er staat: daf den hij Sultan Agong dit dan met de Sijne uijfwerken enz.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

tr
