890                                           24 -25 JULIJ.

taale, en van genoegsame conduicte om de intentie van de Hooge Regeeringe
aldaar te konnen uijtvoeren.

Insgelijcx is oock in plaatse van den overleden coopman Egbert van
Swenne tot fiscaal van de Directie van Bengale te deser tijt genomineert den
ondercoopman Joannes Vrouwling onder ) de daartoe staande qualiteijf van
coopman met 50 gls. ter maant, omme bij overtredinge in een ander emploij
dan de gewoone coopmansgagie van 60 gls. ter maant te sullen winnen.

En dewijle den E. Laurens Pitt met het overleveren van sijn geschrift
heden morgen, gelijck hiervooren aangeroert zij, aangenomen en belooft hadde
tot openinge van de zaake van den coopman Fuijs en op het opgestelde van
dE. Visitateur en Boekhouder Generaal nog ijets nader te sullen deduceren
en te zijner verder ontlastinge van dese zijne gewese commissie aan Haar Eds
te willen overbrengen, gelijk nu oock geschiet sij, zoo is voor tegenwoordigh
verstaan dat voormelt tegenbericht soodanigh te bewaren totdat het voor-
seijde nader beloofde mede zal te voorschijn komen, gelijk dit alles ende het
verdere gebesoigneerde raakende Palembangh en Malacca breeder bij ’t
Resolutieboek aangehaalt staat te beoogen, waarbij oock kan komen te blijken
het geresolveere aangaande seekere 9 packen kleeden, toebehoorende den
Moor Cadij, dewelke den resident Caaff tot sig genomen en met ’t schip de
Bombain na herwaarts soude hebben laten brengen, mitsgaders oock aen-
gaande het agterstall van den gewesen cassier, den ondercoopman Joannes
Truijtman wegens ’tgeene hij op de cassa van den generalen ontfangh ten
achteren nogh is gebleven.

25 d. ’s Morgens komt den E. Captcijn Harman Egberts uijt het velt-
leger voor Tangeran alhier terugge verschijnen, doende aan Zijn Edt monde-
ling rapport van den toestand derwaarts over, houdende de vijanden sigh
alsnog wat stillen, sonder datter ijts besonders nodigh hier aan te roeren of
t'sedert ’t jongste bericht voorgevallen was.

’s Namiddags gewert ons per den Inlants zoldaat Salamat Tmor een
cleen briefie van de Maronda door den commanderend corporaal Hans Mans
aldaar op heden aan den Capiteijn Jan Francen geschreven, tot bekentmaa-
kinge dat omtrent ’t eijlant Vader Smit 11 stux Bantamse oorlogsprauwen
geweest, dewelke op onse vissers vuur hadden gegeven en voorts jacht daarop
gemaakt, dogh deselve waaren het ter nauwer noot nogh ontkomen, versoe-
kende wijders dat die schans met 5 6 man versterckt moghte werden.

Kort daaraan erlangen nogh een nader briefie van huijdigen dato door

a

1) onder is nog eens herhaald.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

a,
.
.   r

i've

ea,

tte.

Pe

ie  .
