(uil, Sh.

JACKE vins.

UE gie
s vadertin:

erdee heer
Uru Si Ad

Weuti KIENS
Eee

uan Rut
taser
blaag)

s dat Ze

te mel

under : ee

EU
den E

oet
teckel

jet verser
mar
j alsdar 7
 werde

N peer
de SE

zon de
1    pros: 5
z van EE
      hi

jormelie-

ebr

30 OCTOBER.                                           1237

gevoert en nu weder opontboden geworden om in de expeditie naar Bantam
gebruijkt te werden, aan Sijn Edt overleverende eenige rollen van onse
militairen aldaar etc. zonder meer.

30 de. 's Middags bekomen per den Inlantsen corporael Jan Anthonisse
en eenige Javanen met 29 koebeesten kostende 179 Spaanse realen een briefie
van Tanjongpoura door den vaandrig Kuffelaar aen Haar Ed nu drie dagen
geleden geschreven, benevens nog twee Javaanse briefjes door den regent
Carta Jouda tot Craoang en Deman Raxa Nagara aen Sijn Edt geschreven
ende dewelke hieragter na gedane vertalinge in 't Nederduijts staan te volgen,
dienende ’t briefie van den vaandrig Kuffelaar eenlijck tot advis, dat den
Tommagon Natta Jouda Wiera Saba met hare ombols aan de schans waren
verscheenen.        j

Wegens den prijs van de bamboesen dog had den vaandrigh met deselve
niet konnen accorderen, aangesien sij ’t hondert onder 10 Rds niet en wilden
geven, staande gemelten Tommagon ten eersten na herwaarts over te komen.

De koestal voor de Compagnie was nu teenemaal gereet geraakt, waar-
inne wel 150 beesten gestalt konden worden.

Het verschil tusschen den ombol Tambackbaija en Wiera Baija was, dat

den laasten aan Tambackbaija 120 Spaanse realen had betaelt, spruijtende

van coelijloonen van 4 lijffeijgenen, die Wiera Baijas vader 4 jaaren onregt-
vaerdig hadde beseten, dog hare questie was nu teenemael afgedaen.

Den regent Carta Jouda was uijt Chiassem aldaar verscheenen, rappor-
teerende dat den ombol Astra Djeuwa van de negorie Tchienckol eijndelijk
nog bij hem was gekomen, dog en begeerde geensints naar Tanjongpoura te
gaen, hebbende bij en onder sig op Tsienckol 15 stux soo Macassaren, Ba-
leijers, Boutonders, werdende geseght dat gemelten Astra Djeuwa ten tijde van
den Capiteijn Hendrick van den Eeden een Europeaanse sergeant en een
soldaat vermoort soude hebben, alsmede den Javaansen sergeant Judan Tacka
twee ’s Compagnies koebeesten afgenomen en verkoght, mitsgaders eenigen
tijt geleden twee Macassaren, die van Tangeran waren gevlucht, huijsvesting
gegeven, uijt welken hoofde men ook tragten soude denselven Astra Djeuwa
in verseekeringe te krijgen, ’t sij door eenig bootschap aan onse schepen of
wel aan de schans Tanjongpoura gesonden wierd. Ondertusschen had den
vaandrig een Javaans briefie aan denselven geschreven met recommandatie
om sig getrouw onder Carta Jouda te moeten dragen, en wierd vermeend,
wanneer hij door het een of het ander middel in hegtenisse was gebraght, dat
men dan wel kans sag om de weggelopene schelmen op Tschienkol in handen

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
