1244                                  31 OCTOBER.

niet het gelooff van den propheet Godts. Vorder, indien luijtenant Pande sijn
genegentheijt omtrent mijn opregt is, doet hetgeen ick van UL. versoeke en
brenght mijn hetgeen ick versoeke. Vermoord den Sulthan, doot den Maijoor
off Jonker, off Jouda Ningrat of Nata Nagara. Van deselve versoeke ick van
UL. de hoofden en welke van die dat UL. sult konnen krijgen, brengt mijn
die hier. Al hetgeene dat ick van UL. begeert, is in mijn brieff geschreven en
wanneer datter gelegentheijt is laat metter haast sulx geschieden. Laat niet
nae om mijn die hoofden te brengen, al was ’t niet meer als een van de
geeijste en wanneer UE. sulx sult doen zal ick UL. moeten vertrouwen en
naderhant zal UL. van mijn mogen verkrijgen alle ’'tgeene van UL. begeerte
sal sijn en diegeene, die mij sal brengen hetgeene dat ick versoeke, God de
Heere sal hem loonen ende brengen mijn boodschap den zergeant Panida,
Sipanarokan en Silamnitan. (Bovenaen stont het zegel van den Sultan Agong
in bruijnen lacke, en een weijnig nederwaarts ’t zjap van Pangiran Pourbaija,
dat in rooden lacke met Europese letters in den circul rondom en binnen met
Arabische caracters gedrukt staat.)

Translaatbriefie van seeker vrouw tot Sawalloor ge-

naamt Nimas Mier aan den jongen Sultan in ’t

Javaans geschreven.

Uw Hoogheijts slavinne geeft aan de voeten van den Sultan zeer eerbiedig
te verstaan, dat de meening van Sijn Hoogheijt in sijne missive vervath wel
begrepen en ter harte genomen heeft gehad, blijvende voor die advertentie
dankbaar, gelijck ik noijt Sijn Hoogheijt vergeten zal, waar hij oock sijn mag.
Voorts soo maak ick aan de voeten van Sijn Hoogheijt bekent, hoe dat de
spraak op Serang en Turtiassa seer sterk gaat, als dat Sijn Hoogheijt van
sins is naar Batavia te gaen, dog ick bidde, o Sulthan, eerstelijck Godt,
daarna den afgesant Godts (Muhamet) en ten derden aan de voeten van Sijn
Hoogheijt, dat zekerlijk en vast mag Coninck wesen in de negorije van Zou-
rousoeang. Eijndelijck offer aan Sijn Hoogheijt maar cen enkele betel met
arreecq op, alsoa ik onmagtigh ben. Finis.

Item translaatbriefie van gemelte vrouw aan Pange-
ran Jouda tot Bantam geschreven.

Alle heijl en gelukwensching komt van mij, Mimas Mier, aan Pangiran
Jouda Ningrat. Hetgeen Pangeran aan Abd. Eemowahir geseijd 1) heeft. en
is soo niet, want ik ben altoos een slavinne van Sijn Hoogheijt geweest en

1) Desen Pangiran had aan Ahd. Eemowahir te vooren verklaart, dat hij scheen

als een verspieder van haar uijteezonden te wesen om hier alles te perscruteren (Noot
in het H. S.).

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

