1106                            13 - 14 SEPTEMBER.

opperhoofden van gemelte bodem, ter naright van llaar Ed onder huijdigen
datum medegegeven, behelsende kortelijk in substantie 't volgende:

Dat dewijl seeker Engels schip uijt Engelant gekomen wesende, naar
Bantam soude sijn gescijlt en die vrunden op haar versoek toegestaan was
een harer dienaren met een brief te laten medegaan om dien bodem na her-
waarts op te ontbieden, soo soude men dien vrunt, zijnde de schipper van de
pinck Chiarles, in de cajuijt laten logeren en tracteren tot Bantam toe, dog
ingevalle men dat Engelse schip aan dese zijde Bantam quame te ontmoeten,
zoo soude dien Engelsman, die alsnu medegingh, daarop overgeset worden
ende de fluijt Egelenburgh soo verre tot voorbij Onrust met het Engelse schip
na herwaarts zeijlen totdat het dese rheede erlangt hadde, als wanneer de
reijse na Bantam diende voortgeset, ten ware men de kruijssende schepen
quame te ontmoeten, aan dewelke de medegegeve secrete brief, de besaans-
roede ende de 10 matrosen konden werden overgegeven om op Bantam te
bestellen, dragende ondertusschen goede sorge datter geene Javaanse vijands
prauwen aan hetselve Engelse schip aen boort gelaten wierden, die vrunden
waarschouwende, dat Haar Ed belast hadden alle zoodanige vaartuijgen als
vijandelijk aan te tasten etc, gelijk dit nog breeder bij het afgaande briefboeck
staat te lesen.

14 de. Den herstelden Coninck Amsterdam van Ternaten, op gisteren
in een der Heeren huijsen hier binnen ’t Casteel ('twelck denselven pro tem-
pore ter woon is gelaten) een jongen prins geboren wesende, soo wert op heden
volgens haar gewoonte wegens dat kint de clappusboom even beoosten dit
Casteel in Sijn Ed's de Heere Gouverneur Generaal Cornelis Speelmans thuijn
geplant met de naarvolgende ceremonien en statie, als te weten:

Vooruijt marcheerde de compagnie militairen deses Casteels in volle
wapenen met welke sij des Sondaghs de parade voeren, werdende opgevoert
door den luijtenant Joannes Pleijtner, waarop volgde het speeltuijgh, zijnde
een gomme gomme, 2 langwerpige trommels en een Inlantse schalmeije.

Voorts vier lange bamboesen met wit linnen overtrocken, hangende aan
de eerste drie brandende en een uijtgebluste copere lampe, aan de tweede 2
lange afhangende en door den anderen gevlogte roode sluijers, aan de derde
een diergelijke roode sluijer met wit doorgeschaakt en aan de vierde oock een
witte met een zoodanige bonte sluijer doorstrengelt, werdende alle door eenige
lijffeijgene gedragen en van gelijcken mede daaraan vier brandende waxkaar-
sen een voor een.

Nog een bamboese groene tack met sijne bladeren, aan welkers telgen

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE

