914                                          29 JULIJ.

de volgende woorden: Jck Pangeran Soeria di Laga verleene desen brief aan
Margabaija ten eijnde dat de pantchiallangs van Tanhara en Turtiassa desen
Margabaija, daar sij hem komen te bejegenen, vrij en onverhindert sullen
laten passeeren, want ick hem sende. Welke beijde passen nevens 2 mus-
quetten, 5 pieken, 6 krissen ende vlaggen na herwaarts sijn overgekomen en
van gelijken het tweede vaartuijgh, bemant met 5 coppen, komende van
Madura en versien met een passe van Jan van Mechelen uijt Sourabaija, onder
dato 26 Februarij passado, hebbende maar 3 pieken, 3 crissen en 1 parring
bij sig gehadt en hoewel van dit laaste geen quaat vermoeden was, soo had
men noghtans de hoofden, vrouwen en eenige der Javanen binnen de fluijt
Spanbroek tot Haar Eds nader ordre in verseekeringe genomen etc.

Tegelijk wert ons oock met geciteerde Javaanse vaartuijgen een briefje
toegebracht door den schipper Pieter Lakens uijt de fluijt Naardermeer,
Cruijssende ontrent Craoang of ’t eijlant Vader Smit, aan Haar Eds op heden
geschreven, hebbende die 2 voornoemde vaartuijgen tot hierontrent opge-
bracht, daarbij voorts eenlijck versoekende om parthij nodige provisie en een
timmerman, met bekentmaakinge daar in ’t vaarwater geene vijandelijke vaar-
tuijgen hebben konnen vernemen etc.

Op welk bekomen bericht van de voormelte eerste vaartuijgen twee van
de daarop bescheijdene Javanen, genaamt Wangsa Naija en Wiera Naija,
hier binnen desen Casteele werden gebracht, dewelke mondeling relateren,
dat se op den 29e des voorleden maants onder haeren anachoda Wangsa
(die op Naardermeer was gebleven) van Cheribon na herwaarts gestevenl
sijnde, ontrent ’t eijlant Vader Smit door 4 Bantamse rooffprauwen genomen
en met haar sessen met vaartuijgh en alle gebonden naar Tanara opgebracht,
alwaar de Bantammers hun bijhebbende snuijsterijen afgenomen hadden en
voorts weder laten vertrecken met een Javaans pasje van Keeij Aria Soura di
Laga om daardoor in ’t teruggekeeren voor de Bantamse vaartuijgen bevrijt
te blijven, dog dese relateurs op vrije voeten gestelt wesende, hadden voor
hun vertreck eerst Turtiassa wesen besigtigen, maar uijt vreese daar binnen
niet dervende komen, soo wat buijten omher gewandelt en daar op de groote
passer geen rijs altoos als alleen wat pijnang en ander groente te coop ver-
nomen; twee Engelse overloopers hadden se daar gesien en van eenige Tur-
tiassers verstaan, dat binnen in die negorie bij den ouden Coning omtrent
3000 man souden zijn; wijders op Tanara teruggegekeert wesende, wierden
nogh 2 andere Engelse gewaar, die als hoofden over de brugge voor de
pagger commandeerden en op alle passcerende vaartuijgen pasten.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
