874                        17 - 18 JULIJ.

Heden ter vergaderinge is goetgevonden, het toegelegde tractement door
den Heer Berghopman Olits aan den bergmeester Jan Pleijtner als merck-
scheijder tot 60 gls. ter maant met de verdere emolumenten alsnu te laten
valideren ende inboeken t'sedert 21 Julij des voorleden jaars, dat voor de
eerste maal na de Westcust is vertrocken ende voorts de qualiteijt van luijte-
nant te defereren, mits dat bij non-repatrieringe sijn maantgelt naar het ver-
treck der retourbodems weder van 60 tot op de ordinarie luijtenantsgagie
van 50 gls. sal werden gereduccert, onder zoodanige conditien als bij het
Resolutieboeck staat uijtgedruckt.

Voorts is op het hiervooren aangeroerde bericht van Bantam aangaande
seekeren Touan Pamanoekan op 9 Junij voorleden van Turtiassa' alhier aan-
gekomen verstaan, denselven Pamanoekan als een boosen vijand soowel van
den jongen Coning als de Compagnie nevens sijne 3 mackers nae de Caap
de Goede Hoope en de resteerende 2 na Ceijlon te relegeren, omme voor al
haar leven aldaar in de kettingh aan des Compagnies gemeene wercken te
arbeijden, latende de vrouwen die bij hun geweest zijn aan den Bantamsen
ambassadeur alhier ter hant stellen.

Wijders is oock om verscheijde consideratien en ten belange van de
presente constitutie des tijts zoodanigen generale acte van pardon voor de
Balijers en andere Inlantse natie, die sigh onder de vijanden van de Com-
pagnie en den Coning van Bantam mogten onthouden, te doen expedieren,
als bij de insertie van dien hierachter onder dato 22 deser in 't breede magh
komen te blijken en oock bij 't Resolutieboeck onder huijdigen datum staat
geextendeert, waarbij oock kan werden gesien het geresolveerde wegens de
besendinge der schepen na de quartieren Cormandel, Bengale, Sumatras West-
cust, Ceijlon, Siam en Palembang, omme deselve onaangesien het gebreck van
volck ten eersten voortgang te laten nemen.

18 de. Gemerckt bevonden zij dat uijt de geordonneerde slaven tot het
opmaaken van de wegh na Tangeran in ’t laast van Maij en ’t begin van Junij
af geen vierde part van de aangeteekende uijt de respective wijken ten voor-
schijn quamen om daaraan te arbeijden, soo hebben Haar Ed alsnu om te
minder veraghteringe in dat werck te lijden, alsmede dat de ingesetenen alhier
liever het coelijloon betalen als hare slaven daartoe contribueren, ten dien
eijnde de respective wijkmeesteren deser stede Batavia op de voorheenen
gedaene citatie in de groote vergadersaal verscheenen wesende, voor ijder
wijck aan derselver wijckmeesteren overhandight de volgende ordre, luijdende
van woorde tot woorde als hieronder kan werden gesien:

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
