78 DECEMBER.                                             1359

Singa Mangala had wegens den Tommagon Natta Jouda 2250 bamboesen
en 420 pallisaden gelevert.

Den Tommagon had sijn reijse na de Mattaram opgeschort ten princi-
pale soo men seijde uijt gebrek van gelt etc.

         Volcht nu het translaat briefie van Nebeij Carta Jouda,
Gouverneur tot Intchiassem aan den vaandrig Willem Kuf-
felaar tot Tanjongpoura geschreven.

Dit briefie van Nebeij Carta Jouda en komt van den vaandrig, vorders
met dit briefie vernedere mijn en groete den Heer Gouverneur Generael, die
bevel en ordre heeft gegeven om Astra Djeuwa te doen vatten, dat nu voi-
braght en hem aan den Admiraal overgelevert hebbe; daar zijnder nog vier
andere, die tot nog niet gekregen sijn, Carta Dita, Praua Dita, Prana Dita
genaemt en een Macassar, waartoe UEd's dienaar om op te soeken, waar se
mogten sijn, ordre heeft gegeven, dog Astra Djeuwa heeft in ’t opsoeken en
bekomen al waf moeijte gekost en is ten laasten door hulpe van dese en geene
nog bekomen. Eijnde.

Met en onder de bijlagen van ’t voornoemde briefie erlangen ook nog
een ander briefie van den schipper Dirck Tomasse uijt 't jagt de Tijger van
ontrent de Hoek van Craoang aan den vaandrig Kuffelaar tot Tanjongpoura
den 29en des voorleden maants geschreven, dienende eenlijk tot bekentmaa-
kinge, dat den Nebeij Astra Djeuwa in onse handen vervallen en nevens de
hoofden Martan Tacka, Anga Soeta, Bangsa Bangala aan boort van de Tijger
geconfineert bleven, welke drie laastgenoemde men noghtans weder gedagte
te largeren, wanneer maar de resteerende van Astra Jeuwas aanhang magtig
konde worden etc.

Heden ter extraordinarij vergaderinge is verstaan de 12 stux particuliere
brieven bij d'Ed. Heeren 17e2 geintercipieert en uijt het patria met de Geele
Beer na herwaarts gesonden te stellen in handen van den Advocaat Fiscaal
van India om tegens de schrijvers van dien volgens de placcaten te proce-
deren, gelijck sulx breeder bij 't Resolutieboeck geextendeert staat te beoogen.

8 de. ’s Middags bekomen per den scriba en vaandrig Anthonij Eijgel
een briefie uijt ons veltleger voor de revier Tangeran van den Capteijn Ruijsch
en verderen raad aan Haar Eds, op heden uijt de negorie Babakan geschre-
ven, meldende:

Dat den Capiteijn Ruijsch met 3 compagnien Nederlanders een tour na
Salapadij, mitsgaders de Inlantse militairen een toght tot aan de negorije
Depattij na ’t veroveren van ’s vijands pagger Cadamangan gedaan hebbende,

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
