1360                                          8 DECEMBER.

nergens geene vijanden off andere nienschen had konnen vernemen; in de
negorie Bojong Larang en Depattij had men ijder een kleene pagger gevonden,
en in kolen geset, waardoor nog in de eerste parthij buscruijt in de lught was
gesprongen.

De afgesondene Javanen door Aria Singa Mangala en Keeij Aria Soeta
de Laga met kennisse van d’E. Hartsink naar Siappons over Manchierij aan
haar oom Keeij Aria Svura Mangala gesonden, waren weder in ’t leger terug-
gegekeert met beright, dat hij wel genegen was met sijn volk af te komen,
indien tot sijn adsistentie 2 300 man wilden opsenden om deselve af te
halen, aangesien eenige rebellen op hem seer sterke wagt hielden, hebbende
gemelte Soura Mangala weten te verhalen datter in 't veroveren van Cada-
mangan de Tangeranse hoofden Keeij Aria Wiera Singa, Keeij Aria Satsia di
Radja, Keeij Aria Singa Widjaja en Keeij Aria Soura Diepa nevens twee
Ratou Bagussen van Turtiassa gesneuvelt waren, dog het getal der andere
dooden was nog niet bekent; Dain Matoela was in den eersten aanval onder
pretext om amok te speelen onvermerkt weggevlugt, werdende kort daaraan
gevolght door den Pangeran Madura van Turtiassa, Pangeran Souria Diradja
alias Radeen Aria Wangsa di Radja, nevens de Keeijs Aria Jouda Mangala
en Aria Tanou Mangala met eenig van haar gevolgh, welke eerstgenoemde
wijders mondeling gerapporteert hebben, dat Pangeran Aria Wangsa Diradja
niet gesneuvelt, maar wel gequest was en dat Pangeran Mandora de Radja
en Dain Matoedjoe Turtiassa ontsegt en naar Patchillien gesonden waren
etc., gaande twee der voornoemde afgesondene item Marta Naija alsmede
1 Javaan en 3 vrouwen van Turtiassa gekomen na herwaarts over.

Heden ter vergaderinge onder de besoignes raakende Ceijlon goetgevon-
den sijnde een brieff uijt name van de Hooge Regeeringe aan Radja Singa af
te senden, en daartoe te gebruijken den sergeant Anthonij van Lamsweerden
ende den provisioneelen adsistent Mighiel Ram, dewelke in qualiteijt van Sijn
Ed's helmbardiers, dog onder cierlijke livereij dien brieff met eijgen handen
aan die Maijesteijt sullen overleveren, onder belofte van goet succes met de
luijtenants plaatse gebenificeert te werden, soo is alsnu na aandagtige deli-
beratie verstaen en vastgestelt de strandpaggers der Bantamse rebellen Tanara
en Pontangh met alle vigeur aen te tasten, ja selfs de hooftsterkte Turtiassa,
verblijffplaats des Sultan Agongs, te gaan bestooken en daartoe sooveel Euro-
peaanse en Inlantse militie af te steeken als doenlijck sij, waarover 't com-
mando den Commandeur Tak als Chieff sal werden gedefereert.

Wijders is ook op de gespargeerde quade gerugten ten laste van den

ait                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
