10 OCTOBER.                                            1193

Verders den brief van den Gouverneur Generael en Raden van India,
die schipper Carsten nevens UEdts zoon Paducca Radja Panaraga alhier
gebraght heeft, hebben wij op Woensdagh den 30e" dagh van de maand
Maijus, ofte Rabj-Onlawal in gesontheijt wel ontfangen en op een goede en
behoorlijcke tijt met groote eere en statie ingehaalt, welker inhout ons oock
uijt een suijver opreght toegenegen herte aangenaam is geweest, waarvoor
den grooten Godt moet gedankt sijn, alsmede voor de eere en genegentheijt,
die den Gouverneur Generael ons toedraagt. Wij waren ook seer verblijt dat
wij het weesen van Paducca Radja Panragan zagen, welcken weldaad wij
aan den Gouverneur Generael niet kunnen vergelden, maar Godt sal hetselve
doen. Nog maaken Radja Panragan en Radja Terrili Gampo aan den Gou- -
verneur Generael en de Raden van India bekent, alsdat wij nu 9 maanden en
18 dagen lange in droefheijt sijn geweest, alsmede dat op den 18e" dagh van
de maand Radjas op Donderdagh Zultan Abil Chairi Zirajudt in dese werelt
is komen te overlijden en van dit verganckelijke naa 't eeuwigduurende opge-
varen, ons en het land van Bima naelatende, waarover wij en de fector
Willem Dijkman ) seer bedroeft sijn geweest en versoeken vergiffenis
off de Compagnie voor dees tijd imant geliefde te zenden, want wij hebben
Paducca UEd's Zoon Radja Panaraga verhoogt en is in plaatse van onsen
Heer gesuccedeert en met de naam van Sultan Nonrut Din Aboebackar Ha-
lichia vereert, om het werk tot Bima te regeeren, in welke tijt wij t'samen met
Pieter Willem Heeckman ) woonde. Verders melt den brief van den Gouverneur
Generael van wegen het gedoente tusschen ons en het volk van Ampangh,
aan wie wij gesaementlijck met de afgesonde van Radja Dompo hebben
gesonden om een goede wegh te banen, te meer van n religie en met haar
in contract sijn, want wij gaaren zagen, dat t'samen onder de maght van de
Compagnie zonder verschil bleven, waartoe oock na alle vermogen een goede
weg sullen aanwijsen, dog onse afgesondene sijn in ’t wederkomen van
Sumbawa in het midden van de zee verongelukt, maar twee vaartuijgen van
hare mackers tot ons verscheenen, waaruijt wij hare verrigtinge sijn te weten
gekomen en soo het Godt gelieft dat wij in geen swarigheijt sijn sullen daar-
over met Pieter Willemse Hekman ') beraden en alle hetgene wij met Pieter
Willemse aangaande de plaatse Ampang mogten komen te resolveren, sal
alle onder de maght en authoriteijt van de Compagnie geschieden. Verders
staat er in de brieff van den Gouverneur aangaande de onkosten van Paducca

1) voor: Eijkman (zie blz. 1196).

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
