15 AUGUSTIJ.                              093

scheepjens als hooft soude commanderen, onder het hooger gesagh van d'Heer
Maijoor en den raet op Bantam, alwaar geduurende sijn aanwesen in raade
naest den E. de Gheijn cessie sal hebben te nemen, dogh indien eenige land-
toght mogte te doen wesen, soo sal den E. Sloot mits sijne pijnlijke indis-
positie daarvan blijven geexcuseert en in sulcken geval in absentie van de
Heer Maijoor over de Bantamse posten het militairs gesagh voeren, ontfan-
gende inwijlen niettemin ’s avonts ’t woort van d'E. de Gheijn.

Dat de gequalificeerde Inlanders op haar versoek gelicentieert zijn over
20 off 21 dagen weder te mogen opkomen om haere aenkomende vasten te
vieren, indien de saaken alsdan buijten groote verhinderinge haare weder-
komste lijden mogten.

En ingevalle in zee bij eenige voorvallen raatspleginge met de Europeanen
gehouden moste werden, soo sal naast den E. Sloot den schipper Jan Mulder
de eerste, den schipper Oudewagen de tweede, den luijtenant Jacob Macquelijn
de derde en den ondercoopman Pieter Boortens de vierde sijn etc, die nu
medegaat om de pen te voeren en van alles aanteekeninge te houden.

Dat Haar Eds in raade goetgevonden hadden tot encouragiement van
onse militairen voor ijder patchiallangs, die van de vijanden in zee genomen
of verdestrueert quamen te werden, een praemie van 100 Rds te betalen, item
voor andere ledige, diese binnen de revier komen te verbranden 50 Rd, voor
elck oor die aan ’s vijands zijde in 't geveght. doot blijven 2 Rds, mogende
geen weerbare mans in 't leven gelaten werden, sonder de vrouwen en kinderen
te mishandelen, welke 2 laaste voor buijt verklaart zijn etc., werdende wijders
de noodige voorsigtigheijt tot bevorderinge van zaaken en tot afbreuck der
vijanden gerecommandeert ende de verdeelinge der vaartuijgen in batailje
geexpliceert etc., gelijk sulx in ’t breede bij 't affgaande briefboek staat te
lesen.

’s Avonts senden Haar Ed per den Mardijker Jacob van der Min een
briefie aan de opperhoofden van ’t hoeker de Quartel, cruijssende omtrent de
Maronda, op heden geteekent, eenlijk tot advertententie dat deselve opper-
hoofden het genomene vaartuijgh van gesegden van der Min met al watter in
is geweest weder souden hebben te restitueren etc.

's Avonts zeijlt uijt dese rheede na Bengale de fluijt Oosterblocker, sul-
lende vooreerst maar na Bantam gaan om ) aldaar de andere kort te volgene
Bengaalse schepen in te wagten, werdende de opperhoofden eenlijk een kleen
pacquetje, daarin de factura en cognoissement van ’t geladene in dien bodem

DD  Er staat: en.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
