1166

No.

No.

No.

8

1 OCTOBER.

Een briefie in ’t Portugees door eenen Abdul Raim uijt Turtiassa
aan Capteijn Pieter Paulim geschreven dato 29 Februari 1682,
daarbij versvekende dat hij eenig gelt van een seker Sineina wil
invorderen en een pas te sien te bekomen om eenigen peper na
herwaarts over te senden, alsmede nogh eenige andere goederen ofte
het procedido van dien van eenen Joan d'Altar over te nemen, ver-
klarende dat hij wel wenste bij hem te mogen komen, maar dat den
Sultan hem daartoe geen permissie geven wil en soo hij het anders
doet, vreest dat men hem ombrengen sal.

Een Portugees briefie van Louis Gomes de Silva tot Turtiassa aan
Manuel de Costa geschreven in dato 29 September 1682, meldende
dat sijn vertoeven daar ter piaatse eenlijk sij om gelt te komen in-
vorderen, versoekende verder aan dito Da Costa en Manoel Gou-
salves dat se 'tgeene van hem nogh bij haar hebben aan Thomas
Maija sullen overleveren.

Portugees briefie van gesegden Louis Gomes aan Joan de Mello
Thome Vieira, coopman tot Madraspatnam, in dato 14 September
1682 waarbij versoekt, dat se ’tgeene sij nog van hem souden mogen
hebben aan gemelte Thomas en Louis Maija mogten overhandigen
en maakt wijders bekent, dat Pangeran Pourbaija haar alle laat
groeten, en dat se na derwaarts wel moghten komen.

Portugees briefie van Louis Gomes aan Maria de Rosairo tot Ma-
draspatnam in dato 29 September 1682, meldende aan sijn huijs-
vrouw van sijn ongelegentheijt en redenen waerom nog overblijft
ende verdere huijselijke saaken met een lijste van 'tgeene hij hier
op Batavia gelaten heeft.

Portugees briefie van Hendrick Danielsse uijt Turtiassa aan Marcus
Bastiaanse tot Batavia in dato 29 September 1682, waarbij versoekt
om 40 Rds tot sijne verlossinge.

Portugees briefie van Abdul Raim aan Sr. Jacob, ingemeur van den
jongen Sultan tot Bantam in dato 29 September 1682, daarbij advi-
serende, dat hij al hetgeene hij hem gerecommandeert, wel uijtge-
voert hadde, hoewel met groote moeijte, onlust en kosten, dat oock
een genomen vaartuijgh peper door sijn voorsprake bij den Coningh
gelargeert sij, alsmede dat hij van meeninge was vandaar te ver-
trecken.

No. 14 Portugees briefie van Thomas d'Almeijda aan sijn vrouw Joanna

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
