18 NOVEMBER.                                          1317

veel bij verdeelinge vermindert en in dit oorlog oock niet weijnig aan de
vreemdelingen gespendeert, soodat volgens sijn gissinge niet boven 40
50.000 r bij den anderen hadde, sijnde wel de intentie geweest (gelijk ons
te vooren door and're is gerapporteert) copergelt in treijn te brengen om in
beter tijt weder op te wisselen, maar dat en hadde geen voortgang genomen.

De juweelen meende hij, dat zonder verminderinge nog meest gelijck te
vooren onder hem waren berustende, dog was hem onbewust tot wat waardije.

Zijne vrouwen waren nog alle bij hem in Turtiassa, maar de dogter van
den tegenwoordigen Conink van Jambij hadde hij buijten ’t vrouwenhuijs
geset en woonde apart, dog egter binnen de vestinge van Turtiassa.

De gesanten van Jambij, bestaende in een persoon van aensien en een
loera, sonder dat hij haar namen kende, waeren met 2 vaartuijgen door de
spruijt van Pontang nu ongeveer een maand geleden daar verscheenen in
compagnie van de afgesondene uijt Turtiassa, dog voor sooveel hem bewust
was of ook meende wel te weten en hadden de Jambijnesen geen andere
commissie, als om de dogter naar huijs te geleijden gehad, dat se declinee:-
den te doen sonder dat den ouden oock sijn convoij daar bijvoegde, ten
opsigte de onlusten, die bevreest wierden tusschen Palembang en Jambij te
sullen doorbreeken en dat se derhalven swarigheijt maakten zonder convoij
Palembang te passeeren, hebbende wel eenige cleeden maar geen ammonitien
van oorloge medegebragt, om daar te verkoopen, dog en waren ten tijde
van sijne fugie nog niet vertrocken.

Van Palembang off van Banca was door Pangeran Aria besendinge met
een prauw naar Turtiassa gedaan en daar met een gesant, diens naam hij
niet en wiste, nu al 2, maanden geleden verscheenen, zijnde het aanbrengen
van denselven, voor sooveel hij hadde konnen penetreren, ten principale om
te kennen te geven, dat Pangeran Aria genegen was met al de sijne daar te
komen en om de plaatse te besien, die hem Sultan Agong soude believen te
vergonnen tot sijn campon, sijnde naar verblijff van 3 weeken weder ver-
trocken, dat nu ontrent 115, maand geleden is, met een brieff ten antwoort,
welk inhout gesecreteert was en sulx hem mede onbewust; evenwel ver-
troude hij, dat de Conink en d'andere grooten van Palembang daarmede
alsdoen nog niet gemoeijt waren.

Vermeenende ervaeren te hebben dat tusschen de Pangeran Jougia,
Abdul Allem en Pourbaija de beste intelligentie niet en was en dat de twee
eerste de laaste haten, omdat hij ontrent de vader de meeste gunst besat.
dog seijt desen relateur dat, schoon de vader Pourbaija geerne Conink wilde

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
