28 AUGUSTIJ.                                        1039

houden wesen hare peper hier op Bantam te komen verhandelen zoodanig als
van outsher de gewoonte is geweest, welke wijse en maniere dan zal konnen
en mogen werden gecontinueert ten meesten nutte en voordeel van onse
onderdanen en versendinge van den peper die op de voorgestelde wijse ge-
voeglijck konnen overbrengen of ginder aan de Compagnie overleveren. Alle
'twelke voorschreven staat wil ick dat zal en moet werden naargekomen en
gehoorsaamt door mijne gesamentlijcke ondersaten in 't gemeen en van een
ijgelijck in 't besonder zonder eenigh onderscheijt van natie of persoonen op
paene van onse ongenade en dat voor wederspannigh zullen verklaart werden.

Actum in 't Casteel Sourousouang den 22en Augusto 1682.

Volcht nog het advijs van den Pangiran Joeda Ningrat,
hoedanig en op wat wijse de besendinge naar Lampon be-
hoort en dienstig is aangevangen te werden, heeft daarop
't naarvolgende voor sijn antwoort en sentiment doen aan-
tekenen.

Eerstelijck dunckt hem niet nodigh te wesen datter een Pangeran naar
derwaarts wert gesonden, dewijl men dogh niet voornemens en is aldaar ijcts
met force aan te vangen.

Want bij ’t senden van zoodanig een voornaam minister en quaden of
verkeerden uijtslagh der zaaken sulx tot des te meer blame en nadeel van de
Compagnie en Sulthan soude geschieden.

En waarop dan de Lamponders sig dan des te meer souden verhoovaar-
digen.               ,

Daarom oorbaarlijxt oordeelt geen hooger qualiteijts persoonen dan
ingabeijs en loeras, die derwaartsover bekent en ervaren zijn.

Zullende twee patsjallangs oock genoeg wesen om nevens Compagnies
bodems naar derwaarts te vertrecken,

Om de inwoonders geen ander expressie te geven dan dat men traght
het vaarwater te willen verkennen.

En om dan oock al tevens de bootschap en insinuatie van haren Sulthan
te doen.

En geensints om te oorlogen of ijmand te benadeelen.

Wanneer dan onderwijl de occagie kan werden waargenomen omme te
ervaren hoedanigh de zaaken voor desen Sulthan op ) Samanca staan.

Daar hij, Pangiran, oordeelt dat men eerst behoort aan te gaan, dewijl
onse schepen aldaar het land tot op een musquetschoot konnen naderen.

1) Er staat: of.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

