1346                                      3 DECEMBER.

Macassaren, wesende deselve naar ’t forceren van de kleene waterpagger
kragtdadig aangetast en naar een gevegt van een halff uur, daarinne ruijm
400 vijanden ter neder gemaakt, buijten nog een off 2 hondert, die volgens
de naaste calculatie en misschien veel meer moeten gequetst en onder de
vlugtelingen nog weggeraakt sijn, gelijk ook onder hare dooden getelt was
een hunner voornaamste hoofden, na presumtie den dobbelden verrader Ra-
deen Aria Wangsa Diradja, zonder dat aen onse zijde meer sijn komen te
sneuvelen als 12 Europeers en 33 gequetsten, meest van kleene emportantie,
mits welken geoordeelt is dat het van onse grootste pligt waren Zijn Divine
Maijesteijt over dien zegen, waarmet Hij Compagnies wapenen zoo genadig
heeft believen te bekroonen, van gandscher herten te loven en te prijsen,
mitsgaders Sijne verdere hulpe en bijstant af te bidden en derhalven de Eer-
waarde Broederen Predikanten nu ten eersten met extract uijt desen te re-
commanderen, hetselve in de nu aanstaande predicatie in haar gebeth stigtelijk
en hertelijk te gedenken, opdat alsoo God de Heere noijt moede mag werden
de Compagnie altijt en allerwegen vaderlijke bijstant te bewijsen.

Heden avont ter extraordinarij vergadermnge na 't gebet is nog goet-
gevonden, wanneer den E. Hartsing de veroverde sterkte Cadamangan ge-
slegt en verlaten heeft, alsdan een tour van een mijl off twee daaromher met
een gedeelte van onse magt te doen en wijders dat de 9 stux veroverde vaan-
dels, wanneer se na herwaarts overgebraght sullen sijn onder een salvo
van 25 canonschoten gesleept sullen werden en van dit Casteel laten
waijen.                                            j    Oe

Ende ten opsigte dat alle onse krijgsofficieren hun in deze expeditie en
bevogte overwinninge even dapper en manmoedig hadden gedragen, soo sijn
alle die hare chiarges maar bij provisie hebben bekleet alsnu in hare quali-
teijten absolut bevestigt, namentlijk:

Joan Ruijsch tot Capitain; Abraham Loot, Laurens Timmerling, Gerrit Pie-
terse tot luijtenants; Anthonij Matthijsen, marstreijnmeester en hooft der
marinen tot opperstierman met 48 gls.

Tot vaendrigs: Joan Albert van Keurbeek, Fredrik van Eck, Carel Raben-
haubt, Guilliam Mutin, Hendrik van der Ham, Jacob Wijngerstraten, Anthonij
Eijgel.

Tot sergeants: Daniel de Croij, Hans Haas, Ernst Evertse Smit, Jurgen Jur-
gense etc.

Alle met de gewoonlijke gagie daartoe staande, gelijck dit soodanig en

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
