1094                            qa 10 SEPTEMBER.

stinde uijt het vaderlant gesuppleert te werden; de schepen Schouwen, Africa,
Courtgeene, de Burgt van Leijden, Coeverden, de fluijt Wester Amstel en ’t
bootje 't Posthoorn waren alle voor Amsterdam geprojecteert.

Mits de sware belemmeringe op de overlopen en constapelscamers, als-
mede de sware ladinge van de retourbodem had men ’t schip de Burgh van
Leijden daar aangehouden en gelost en uijt dien hoofde eenige goederen uijt
de retourschepen daarin doen overscheepen etc., gelijk bij het aankomende
briefboeck onder het quartier van de Caap staat in ’t breede aengehaalt.

Voorts is oock nogh met desen bodem overgebracht een particulier briefie
door den Heer Out Generael van Goens aan Haar Ed alhier geschreven de
dato 25 April, daarbij eenlijk versoekende dat de soon van den overleden
schipper Leendert Maas en die hier bij den E. Pieter Rijswijk, Secretaris van
Heeren Weesmeesteren, aanbesteet is, onder Haar Ed voorsorge van een
eerlijk tractement mogt werden versorght en fatsoenelijk opgevoet etc. gelijk
dit almede breeder bij ’t generale aankomende briefboeck staat aange-
haalt.

10 de. ’s Namiddaghs komt alhier ter rheede uijt ons lieve vaderlant
over Caap de Goede Hoope aan te landen ’t schip Silversteijn, den Oee Fe-
bruarij passado voor reecquening van de Camer Amsterdam uijt Texel in zee
geseijlt, in compagnie van de schepen hiervooren onder ultimo des voorleden
maants genoemt, sterck 268 coppen, als te weten 160 zeevarende en 108
militairen, alle onder den schipper Carsten de Gilde en den onderkoopman
Samuel Hattingh alsmede den boekhouder Cornelis Renshager, hebbende door
het lang leggen in Texel met de steven tegen een harde wint in zee al vrij wat
gebreck en leckagie in de boegh geleden, zoodat darom deselve te verbeteren
naar St. Jago sijn verlopen en den 24en Maart aldaar gearriveert, mitsgaders
naar alle doenlijke reparatie naar 't vermissen van 2 matrosen den 29e2 de
weder vertrocken ende den 7e2 Junij aan Caap de Goede Hoope verschenen,
alwaar 8 matroosen en 9 zoldaten gelight sijn, mitsgaders daarentegen weder
op het schip geordonneert 3 matrosen en 19 soldaten, blijvende niettegen-
staande alle gedane naarstigheijt insonderheijt bij hart weder nogh al meest
in de boegh even gebreckelijk, wesende daarop den 27e2 Junij van de Caap
weder vertrocken, dogh kregen naar verloop van 3 4 dagen storm op storm
tot op de lengte van St. Paulij en Amsterdam, rencontrerende den 29e" Julij
't schip den Blauwen Hulck in groote verlegentheijt, daarbij zij dierhalven
tot hier op de rheede gebleven sijn, zijnde gedurende de gandsche reijse 8
zeevarende en 14 militairen overleden en bovendien nogh 2 zeevarende aan

En                                         Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

md
