28 JULIJ.                                           909

wij onnodigh achten daarvan nader beschrijvinge te maacken, zijnde het
tegenwoordigh nogh in ’t beste van ’t saijsoen om naar UEd. parmanente
factorien ’tsij in Chiam, Bengala, Chormandel, Bombaijn, Souratta of Persia
de reijse te konnen dirigeren, versoekende mede alsnogh en bij reiteratie,
gelijk in de materie van ’t sevende poinct geschiet is, het ledigh maacken van
onse drie voornoemde schepen om redenen daarvan gegeven, te weten dat
wij deselve niet langer konnen ) en oock de schaede en prejuditie, die daarbij
tot nadeel van onse Compagnie komt geleden te werden, voor onse Heeren
Principalen niet en souden konnen verantwoorden en gelijk wij UEd van
onse zijde de mate van gebuurlijke vruntschap ten opsighte en respecte van
de naauwe verbintenisse van de beijde natien tot overloopens toe hebben
volgemeten, zoo verwagten wij van uwe discretie en regtveerdigheijt onfeijl-
baar oock niet anders als de prompte voldoeninge van ons voorschreven
versoek en begeerte gefondeert op reeden en billigheijt, verklarende niettemin
bereijtwilligh te wesen, indien UE. met haren peper in ’t geheel off ten deele
verlegen mochten wesen, deselve tot UEd gerieff en acomodatie, schoon wij
die niet en benodigen, alleen maar tot een nader blijck dat wij in alles wat
ons vermogen toereijckt trachten de behulpsame hant te bieden, zoodanigh
aan te nemen als wij met dat selve opsight van den Heere Deense agent Joan
Joachimi Pauli tot de quantiteijt van 700 bhaeren hebben gedaan en soo der
dan op UEd vertreck van hier nog jets van UEd dienst moght wesen voor
ons betamelijk en buijten nadeel van de Compagnie te presteren, dat sullen
wij soo verre ons vermogen toelaat oock niet declineren, resterende nu nog
het negende off laaste poinct, waarvan een gedeelte door al ’t voorschrevene
voldaan is. Voor de rest hadden wij noijt gedaght dat ons van WUEd. een
soodanige taale soude sijn te vooren gekomen en bekennen geerne, niet te
konnen begrijpen op wat reden deselve gegront is, of welke de articulen sijn
tusschen de twee natien geaccordeert, waarvan wij UEds het breeken niet
inputeren mosten en dat UEd. reets meer gedaan hadden als waartoe die
articulen UEd. konde verplichten. Indien wij met alle zoorte van voorsigh-
tigheijt niet declineerden om met UEd. te contesteren ende in dispuijt te
treden dan zouden wij versoeken te weten wat het eijgentlijk is of wesen
moghte off wat UEd. dogh gedaan hebben daar se met soo veel extravagentie
van spreken, want wij daar waarlijk onbewust van sijn, maar wij sullen ons
liever van die nieusgiericheijt ontslaan en tevreden wesen al het voorschreve
in dese onse antwoort begrepen tot in verdienste, behulp en acomodatie, tot

1) Hier zal missen weggevallen zijn.

iaiti                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
