1454                             22 DECEMBER.

de Geijn:
nomen heb en nu hier wederkeere, en zeijde mijnheer de Geijn: In ’t geheel

Ick ben beschaemt, omdat ik voorleden nagt mijn afscheijd ge-

niet, broeder, en vermits mijn broeder op dese tijd nu hier is soo versoeke,
dat mijn broeder dese bricff onderteijkent, om se te eerder aen mijnheer
Commandeur te senden, en heeft den Capiteijn daarop deselve onderteijkent
en doen sijn afscheijd versoght, wanneer mijnheer de Geijn zeijde: Wagt
een weijnigjen, laat ons eerst op de gesondheijt van mijnheer Commandeur
met sijn gantsche crijgsmacht drinken en als nu dese gesontheijt en ook de
gesontheijt van alle Compagnies dienaren, die op Bantam verbleven waren,
gedronken hadden, zoo seijde daarop den Capiteijn: de Heer de Geijn blijve
welvarende, opdat aen ’s Compagnies eer mag denken, alsook op desselfs
naem in dese plaats, God were alle quaad en ongeluk van een ijder aff, en
is den Capiteijn dgarop weg gegaen en wagtende alleen Capiteijn Malaijoe,
die in soo lange tijd daar nog niet gekomen was en zond den Capiteijn den
vendrig Karsana om hem te roepen, gevende ook ordre aen Baltus om op
de rheede te gaen en alle de schepen te notificeren, dat het anker maar
souden ligten en naar zee zeijlen, opdat het volck daardoor aengeperst zoude
worden om spoedig voort te varen, gelijck ook Baltus in der ijl vertrok,
belastende d'ankers van de scheepen op te winden, de zeijlen los te maken
en voorts in zee te zeilen. Een weijnig daarna is mijnheer De Geijn met
Capteijn Malaijoe uijtgegaen, nevens Sr. Snickers komende aldaer mede en
belastede den Capiteijn het vaartuijg van Capiteijn Maleijoe uijt te brengen
ende dede in die tijt den constapel van Capiteijn Struijs 5 schooten; daar-
naer vroeg al dat volcq: Waarom schiet men en vroeg Capiteijn Struijs
aan den Capiteijn: Wie schiet daar En antwoorde Capiteijn Jonker: Wie
weet off misschien het geen Maleijers sijn, die hare stukjens lossen om
deselve schoon te maken. Daarnaer quam iemant, makende bekent, dat geene
Maleijers maar den constapel van Capiteijn Struijs geschoten had en wierd
Capiteijn Struijs op den constapel quaet: Ik heb geseijd, dat, wanneer den
Capiteijn vertrok dan eerst schieten soude, bevelend’ hem daarop met de
kolff te slaen voor de deur van de baleij. Den Capiteijn Maleijoe omhelsde
Capiteijn Struijs (seggende) Slaat hem niet, alsoo wij nu vertrecken, dog
Capiteijn Struijs liet hem evenwel slaen en versogt Capiteijn Jonker dan
afscheijd van mijnheer de Geijn en van alle het volcq, dat in die baleij was
en zeijde mijnheer de Geijn: Helpt mij hierin om de 2 adsistenten off schrij-
vers mede te nemen en weder terug te laten brengen, die mede sullen gaen
om de rol van de Maleijers en Balijers correct op te maken en believe mijn

Digitized by Google

der deselve

srosenies br
zm SO) Bere
IEUC VErSurrt
asf Versust

vaken eerst lau

Es NStapi

Moeite Do,

si het was hi
SEP terstond
st, die in d

Et een lieutenar

Sl lere vaartui

.

Original from                          L
PENN STATE

5 slaarf

q Wij d de Roij

leer buien
Sige de be
Kooten met C
5 boord Was, s.
tr, gelijck oo)
5 Capiteijn aan
jn Malaijoe
ST daarmede q
ah aen Gen zu;
en land bij m
inkeer de (
urk Lijlen en
7 anger Mogt,
1 kn kTgcant)
din t E doen, b
Slippers Met de
na te Pen:

sik en C

oi
KIN
lei

e, SCE tijd en

’ Voor
