11 SEPTEMBER.                                               1097

wijn, 8 tonnen zout, 20 vaten stockvisch, 100 riemen groot mediaan papier,
474 p gedruckte boeken, 700 p pergament, 1285 magaroen root, 235
smalt, 1090 Spaans groen en 28 spijkolij met ruijm 60 dosijn borstels
en pincelen, 40 hoet smeekolen, 40 halve leggers theer, 30 vaten speck, 10
vaten harpuijs, 500 vaten swartsel, 56950 aan cabel en touwen, 20 balen
Hollants doeck, 500  zeijlgaren, 13800 spijkers, 50 vaten zeement. Voorts
nogh verscheijde geweeren, ammonitie en andere goederen, alles getaxeert
bedragende, behalven de 200 realen van agten tot scheepsgelt, een somma
van f 152862:2:

Met geciteerde schip Java erlangen oock een briefie van den Comman-
deur Sijmon van der Stell en raat aan Cabo de Boa Esperance, aan Haar Eds
geschreven in dato 8 Julij passado, benevens nogh een verbantschrift van de
opperhoofden van ’t verongelukte Engelse schip de Joanna, verselt met een
reecquening der gedane onkosten aan deselve, dewelke hieraghter staat te
volgen, behelsende het briefie van den E. van der Stell voornoemt onder
anderen ’t volgende nieuws:

Het jaght Schiebroek was den 26e2 Junij uijt het vaderlant aan de Caap
verschenen, met bericht dat de gepresumeerde rupture in Europa nog t'eene-
maal niet ware verdweenen, hoewel men hoopte dat sig de zaeken nog ten
besten souden schicken; niettemin hadden d'Ed. Heeren Maijores geordon-
neert wel op hoede te moeten wesen ende de 100 soldaten uijt de gepasseerde
schepen gelicht tot versterckinge van ’t guarnisoen aldaar tot nader ordre
nogh te mogen aanhouden.

Aan den capitain van ’t verongeluckte Engelse schip de Joanna, genaamt
Robbert Brouwne, uijt het lant aan de Caap gekomen sijnde, had: men toe-
gestaan met al sijn gesalveerde volk, bestaande in 104 persoonen, naar her-
waarts te mogen overvaeren om naar Bantam te geraeken (dewijl men sijn
versoek om met onse schepen na St. Helena te vertrecken niet had konnen
accorderen), wes met dit schip Java alsnu 25 coppen, met 't schip China 35
en met Adrichem 18 coppen overquamen en stinden de resterende met Schie-
broeck en Westenbroeck te volgen. Wat verstreckinge aan gemelte Engelse
gedaan was, waarvoor de opperhoofden een obligatie ten bedrage van
f 518:8- hadden gepasseert, kan uijt de onderstaande reecquening en t
verbantschrift werden beoogt, luijdende als volcht:

Obligatie ten laste van de opperhoofden van 't Engelse
schip de Joanna, aan de Caap de Goede Hoop verongeluckt.

Wij ondergeschreven Robbert Brouwne en Nicolaas d’'Avenant, Capitain

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
