20 DECEMBER.                                          1441

hadde hoe den jongen Conink van sints wesen soude alle de Engelse om te
laten brengen, vragende voorts hem, attestant, off hij hem daar niet eenige
regte openinge van konde doen tot hunne narigt, daar hij, attestant, hem
op tot antwoord diende, sulx niet waar te wesen, maar dat 'er wel bij den
jongen Conink eenig geroep van was geschiet, dog door onse bevelhebbers
tselve Sijn Hoogheijt afgeraden was ende dierhalven sij wel gerust mogten
wesen, dat soo lange de Hollanders daar op Bantam waren zulx niet en
soude geschieden; omtrent welken tijd hem, attestant, ook van diverse ge-
loofwaardige persoonen verhaelt wierde, dat 2 dagen voor ’t landen van
Compagnies militaire magt op Bantam met een canonschoot uijt het Casteel
van den jongen Conink sekeren Engelse constapel (die op een der batterijen
des vijands stond ende besig was om een stuk af te passen) getroffen ende
dootgeschoten was, die voorts door d'E. Engelse in hunne logie gebragt,
ende door Haar E aldaar met groote statie begraven is geworden.

Eijndigende hiermede sijne depositie, presenteert hij, attestant, alle ’tgeene
voorschreven is tallen tijden nader gestant te doen. Aldus gedaan ende ge-
passeert t'mijnen comptoire ter presentie van Christoffel Knollaart de Jonge
ende Matthijs Anthonis, mijne clerken, als getuijgen hiertoe versogt, die de
minuite deses, nevens den attestant ende mij, notaris, ondertekent hebben
(Onderstont:) Quod Attestor (Ende was getekent:) David Reguleth, Notaris
Publijck.

’'s Middags komt alhier te deser rheede direct van Pallcacatta te arrive-
ren ’t kloeke schip Asia met twee missives, d'eerste van den Heer Directeur
lacques de Bucquoij en raet in Souratta dato 10 Junij 1682 aen Haar Ed
geschreven, verselt met eenige bijlagen, daaronder twee handschriften onder
dato 22 Maij raakende den Mancepdaer Seedsjaffer, waarbij hem verbind
voor 3000 Rds de verhooginge van thol tot 11, percento bij den Conink vrij
te krijgen, mitsgaders nog een memorie voor denselven Mancepdaar, behel-
sende eenige te doene versoeken voor de Compagnie aen ’t hoff; de tweede
een missive van den Heer Commissaris Jacob Jorise Pits en raad tot Pallea-
catta in dato 15 October 1682, waarvan de weergae op gisteren per 't schip
Tidoor reets is aangebragt en aldaar hiervoren aengetekent te vinden, dog
den desen alsnu verselt van een appendix dato 18 desselven maents, behel-
sende een korte specificatie wat goederen uijt 't schip Asia tot Palleacatta
geligt en aldaar alsmede op Tegenepatnam weder ingescheept, mitsgaders
wat cleden daar nog berustende ofte overgebleven zijn etc., nevens veelder-

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
