28 AUGUSTIJ.                1035

Notitie der Europese en Inlandse soldaten en vagebonden,
die op verscheijde datums naar den vijant sijn overgelo-
pen, gelijk hieronder bij ijder sijn naam vervolgens wert
aangewesen.
Europiaanse soldaten.
Matthijs Timmermans van Basel, soldaat, den 15e2 Julij weggelopen; Pieter
Leth van Christiana, de, 30 de; Jacob Lemens van Rumunt, soldaat, den
26 de; Marten Pieterse, bosschieter tamboer, den 26ee de, Laurens Vooght van
Winckel, soldaat pee Augustij.
Europiaanse matroosen.

Joan Doetgoet van Rotterdam, matroos, den 13e2 Julij; Egbert Dircks
van Amsterdam, de, den 30e2 de; Roeloff Laurense van Breuckelen, de, den
30en de; Harmen Cornelisse van Amsterdam, de, den 30en de; Cornelis Zuijder-
hout uijt den Haag, de, den 2en Augustij; Andries Jillisse van Alckmaar, de,
den 2ee Augusto; Barent Wesselse van Amsterdam, de, den 2er de.

Inlandsche soldaten.

Salamat Labakan, onder den luijtenant Tamatala, den 15e2 Julij; Intsje
Catiep en Intsje Bangsoe Selebage, onder den Capiteijn Abdul Bagus, den
25e2 Julij weggelopen; Waijalan Mara, onder den luijtenant Abian, den 25eP
Julij; Alam van Padang, onder den luijtenant Saleman, den 19er Augusto,
lijffeijgens; Silvester en Lanter luij toebehoorende den Fiscaal David de Vick;
Prantie van Sambauwa en Ontong.van de, toebehoorende den Capiteijn Ma-
leijer; Paenij, toebehoorende Groenewegen; Anthonij van Leetij en Balij van
Banda, toebehoorende de zeecapitain Juriaan Agies.

Bantam in 't Casteel Sourousouang, den 25e2 Augusto 1682.

Volgen nu nogh:
Drie France translaatbriefiens, die op twee diverse maalen
door den vijant op een stockjen tusschen een spleet sijn
geplant en door eenen Aria Sara Mangala hier gebracht,
alsmede een dito in de Nederlantse tale geschreven.
Vostre Serviteur Marten Timmermand.
De superscriptie luijden aldus: 1
A Bantam.
Monsieur Chiquee, soldat dans la compagnie de Jong.
Eerste.
Het translaat daarvan luijt aldus:
Uijt Turtiassa den 10715 Julij 1682.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
