1212                                15 OCTOBER.

behoren den soldaat Dirk Gerritsen, bescheijden in de vesting op Tagal en
bij nog 2 3 briefiens van sijn eijgen hand aan den luijtenant Hans Mens,
en voornoemde sergeant geschreven versoekt, dat hem sijne kledinge en
reekeningen onder bewaringe van Jacob van Macassar, lijfeijgen van gemelte
Mardijker, mogte werden toegesonden, maar dewijl hij desen sijnen slaaff
alsdoen niet konde missen, soo had geseijden Mardijker hetselve den juragan
van ’t aangehaalde vaartuijg aanbevolen. Uijt welken hoofde Sijn Edt de
Heere Gouverneur Generael het volk en ’t vaartuijg alsnu weder op vrije
voeten heeft gestelt en meteene geordonneert, de geinventariseerde goederen
aan haarlieden te restitueren, met ordre aan den licentmeester haar weder met
een nieuwe pascedulle te versien en te laten vertrecken, alsoo de vorige in ’t
water gevallen en verloren is geweest.

's Avonts erlangen per den onderkoopman Joannes Reeps een briefie van
den Capteijn Harman Dirkse Wanderpoel en raat uijt ons veltleger aan de
revier Tangeran, aan Haar Eds op heden geschreven, meldende dat een troep
vijanden van 4 500 man de voorleden naght op ’s Compagnies bodem over-
gekomen waren en onse tweede pagger Alang Alang, leggende in de weg na
Tangeran seer schielijck overvallen, de besettelingen, bestaande in 21 man,
in cnfusie gebraght en den sergeant met 4 man gedoot, mitsgaders de
wooningen daarin verbrant hadden, hebbende de resteerende hun in 't bosch
moeten retireren, waarop den Capteijn Ruijsch met een compagnie Neder-
landers wel na derwaarts was gemarcheert, maar geen vijanden altoos konnen
vernemen, dog de weg met voet- en scheenangels beset gevonden etc.

Daags van te vooren voor dit voorval was den borger Johan Fleijscher
na Tangeran geweest, die in de weg ontrent een musquetschoot van voormelde
2de pagger twee Engelse in matroosekleederen, drinckende sirij, gerencontreert
heeft, dewelke op de gedane afvrage waar sij heen wilden, soo onstelt waren
geworden, dat se geen antwoort hadden konnen geven, nogte haar ingekogte
sirij uijtdrincken en dewijl sulx den voornoemden borger al wat suspect was
te vooren gekomen, soo had hij hetselve aan den commanderend sergeant in
de pagger bekent gemaakt en te verstaan gegeven, dat dese 2 wellight fielten
waren of luijden die wat quaats in den sin hadden, waarop gesegden sergeant
den tamboer na haar gesonden heeft om nader onderrigting daarvan te konnen
bekomen, dog die 2 gasten, vermerkt hebbende dat se nagespeurt wierden,
waeren van de wegh aff en boschwaart n gevlught.

Aan den schipper Carsten de Gilde en de verdere opperhoofden van ’t
schip Silversteijn, den 10en des voorleden maants alhier uijt ons vaderland

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
