14 DECEMBER.                                          1369

Transporteere 648 coppen.
12 en een compagnie onder Dirk Vonk, provisioneel
luijtenant en Severijn Christiaanse, provisioneel
vaandrig, sterk nn oeeeeeeeneenneen 58   ,

Tesamen 706 Ned. militairen,

zijnde op gisteren reets 2 compagnien matroosen tot granadiers vooraf
naar boort gegaan, sterck 150 coppen.

’s Middags wert den E. Commandeur Francois Tack nevens den Capteijn
Wanderpoel en provisioneelen Capteijn Willem de Ruijter met alle de voor-
noemde hooftofficieren door Sijn Edt te gast genodigt en hun vrundelijk af-
scheijtmaal gegeven, alwaar se te samen tot diep in de nagt sig verheugden.

Onder en tusschen bekomen per een soldaat ’s avonts cen kleen briefie
van den Capiteijn Joan Ruijsch uijt ons veltleger voor de revier Tangeran,
aan Haar Eds op heden geschreven, eenlijck tot bekentmakinge dat men ver-
scheijde onsere Inlandse militairen in troepjes wederom uijtgesonden hadde
om sooverre ’t land te ontdecken als mogelijck was en alle negorien te ver-
nielen, mitsgaders alle ontmoetende rebellen met of tegen wil af te brengen,
versoekende gemelte Capteijn Ruijsch wijders een keer na herwaarts te mogen
doen, voor en aleer onse militie naar Tanara versonden soude wesen etc.

’'s Avonts werden door eenige der Engelse alhier aan Sijn Edt overhan-
dight 2 A 3 Engelse briefjens van eenen inhoude, met versoek om met onse
schepen na Bantam versonden en alsdan aen hare verwagt werdende schepen
uijt Engelant etc. bestelt te werden, sijnde door den gesamentlijken hier resi-
derenden Engelsen raat op heden geteekent, met haar sjap bekragtigt ende
van soodanigen inhoude bevonden als bij ’t translaat daarvan in onse taale
hieronder tot speculatie mag blijken, luijdende als volgt:

Translaat Engels briefie door den raat van de Engelse
Compagnie alhier aan de opperhoofden van hare verwagt
werdende schepen geschreven.

Aan den schipper van de Souratse Coopman ofte eenig ander
bodem toebehoorende de Regt Honorable Engelse Oost In-
dische Compagnie.

Volgens ons jongst ontfangen advis mogen wij dagclijx UE. aankomste

tot Bantam tegemoet sien, weswegen wij sijn Exelentie den Heer Generaal
versogt hebben om den desen met een harer schepen aff te senden en UE. tc

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
