982                                12 AUGUSTIJ.

komen, mitsgaders onlijdelijcx brutael moeijelijck vallen, gelijk wij hetselve
meenigmaal ten hove onder doleance geindiceert, maar mede al voor een doof-
mans deure geklopt, veel min eenige redresse in soodanige inciviele acties, dic
tot besonder spot van onse natie strecken, erlangt hebben, vervolgens ten vollen
notoir bemerken, dat alhier geen justitie ofte respect meer voor Sr. Conincx
gastvrunden te vinden is, soo gelieven UEd. per dese weijnige t'apprehenderen,
bijaldien Onse Edie Heeren respective uijt voorschreven oorsaak het contract
mogte komen te breeken dan wel dito lant van haare negotie ontblooten en
tselve t'eenemaal ruijmen, dat sulx ons in ’t minste niet te imputeren zal wesen
en dewijle het een hoogmoedige saake oock van speciale importantie is, soo
dient tot waarschouwinge om namaals egene ignorantie te pretendeeren, nict-
temin van onse kant op ’t cragtigst protesterende over de onheijlen daaruijt
in wijlen te resulteren (Onderstont:) Vaartwel en leeft lanck.

Aangesien d'Ed. Heeren Maijores in ’t vaderlant bij haere missive van
30 November des voorleden jaars nogmaals hebben belast, dat de ducatons
van 1, Rd off 91 stux voortaan niet hooger als 75 stuijver sullen mogen
gangbaar gemaeckt worden, soo hebben Haar Ed in voldoeninge van die
ordre, conform het geresolveerde op gisteren in Raade van India, soodanigen
placcaat of biljet geemaneert en door den Heer Advocaat Fiscaal van India
Gualter Zeeman mette gecommitteerde uijt den Agtbaren Raat van Justitie
Wouter Valkonier en Daniel Heijnsius heden middagh hier ten Casteele van
de puije des Generaals wooninge, alsmede door den Heer Bailliuw en gecom-
mitteerde uijt het Eerwaarde collegie van Schepenen van ’t Stadhuijs laten
publiceren en afkondigen als bij de insertie van dien hieronder kan komen te
blijken, luijdende van woorde te woorde als volght:

Biljet wegens 't reduceeren der ducatons of
silvere rijders van 90 tot 75 stuijvers ijder.

Cornelis Speelman Gouverneur Generaal en de Raden van India wegens
de Generale Nederlantse geoctroijeerde Oost Indische Compagnie in India
doen te weten

Nademaal de Ed. Heeren Bewinthebberen ter vergaderinge van 17er
binnen Middelburgh in Zeelant, Onse Heeren Principalen, bij hare jongste ge-
neraele missive van den 30ere November des voorleden jaars 1681 ons ander-
malen hebben gelieven aan te bevelen en te gelasten omme de ducatons ofte
silvere rijders, dewelke nu alhier t'zedert eenigen tijt tegens een en een halve
courante Rdr ofte t'negentigh stuijvers sijn gangbaar gemaackt geworden,

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
