22 23 OCTOBER.                                             1225

schenkagie van gemelte sijn meester in geleijde van den Sabandar Ocker
Ockerse en de soon van den Capteijn Maleijer Abdul Bagus, zijnde op eer-
gisteren hier ter stede met eijgen vaartuijg gearriveert, om eenlijk sijn wel-
gemelte Edt te begroeten en veel heijl en zegen toe te wenschen etc., zijnde
4 maanden onderwegen, dog daarvan tot Samarang geweest om sijn gede-
valiseert vaartuijg te repareren, ’'twelk met zout geladen hij presenteert aan
de Compagnie te verkoopen etc, luijdende wijders de voornoemde missive
naar gedane translatie in ons Nederduijts als hieronder volght:

Translaat briefie van den Panambahan Zoura Ning-

rat op Passir aan Sijn Edt de Heere Gouverneur

Generael geschreven.

Desen geringen brief uijt een suijvere opregte genegentheijt nevens veele
groete van den Panambahan Zoura Ningrat tot Poura Nagara komt aan mijn
vrund der Gouverneur Generael Cornelis Speelman, die in grootheijt van de
Compagnie om de stad Batavia in alle opreghtigheijt en welvaren te regeren,
is verwisselt, waarover Zijn Edts name door alle steden, dorpen, gehugten in
het geberghte, kleene revieren etc. zeer gerocmt wert, alsmede dat de boomen
in het geberghte over het geruchte bloemen gegeven, gelijk oock alle, die tot
mijn vrund den Gouverneur Generael genegen zijn, over dat mijn vrund den
Gouverneur Generael tot grootheijt, aansienlijkheijt en hoogheijt is verheven,
haar hebben verblijt. God de Heere wil mijn vrund en verdere familie met
verder geluk een lang leven en voorspoet zegenen, Amen.

Verders zend Panabaham Zoura Ningrat in alle opregtigheijt den Orang-
kaija Chirjamar ) Diradja en Sibatur om bij mijn vrund den Gouverneur
Generael Speelman te verschijnen en indien Orangkaija en Sibatur door hare
onwetentheijt iets mogte misdoen, vertrouwe mijn vrund haar hetselve ten
goede zal houden. Voor dees tijd hebbe ik tot een teken dat nog leve aan mijn
vrund den Gouverneur Generael niet anders te zenden als een math van thien
spannen, een jongen, drie picols wasch en een picol vogelnessiens, 'tgeene
niet gelieft te versmaden, alsoo maar is gelijk een bloemtje op een steel en
dat zonder reuk.

23 de. ’s Middags komt alhier uijt Ternaten over Macassar te verschij-
nen 't schip Schielant en daarmede 17 Ternataanse grooten, item 94 slaven
en gewert ons daarnevens een duplicata missive van den Heer Gouverneur
Robbertus Padbrugge en raad ten Casteele Orangie, dato ultimo Augusto aan
Haar Eds geschreven, waarvan de weergaa op 10 deser per 't jaght d'Experi-

1) Door een gat in het papier is de eerste letter van dezen naam niet duidelijk.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
