20 SEPTEMBER.                              1123

20 de. 's Morgens bekomen per de teruggekome roeijschuijt een cleen
briefie van den schipper Andries Ouderwagen uijt het jaght Palleacatta van
ontrent het Eijlant Onrust, op gisteren aan Haar Ed geschreven, dienende
eenlijk tot bekentmaakinge dat men de gesonde papieren ontfangen en de-
welke bij behoude paresse aen den Capteijn Jochum Michielse inhandight en
Haar Ed verdere ordre achtervolgt stinden te werden, met verder advis dat
men tot nogh in ’t vaarwater hier omher geen vijandelijke vaartuijgen had
vernomen etc.

's Voormiddags komt den E. Landdrost Laurens Pit binnen bij Sijn Edt
te verschijnen met de hoofden van de Craoangse negorijen, hiervooren onder
dato 25 en 27 des voorleden maants aangeteekent, dewelke na gedane exami-
natie van zaaken tegenwoordigh door Zijn Edt aangeseght sij dat se nogh
2 3 dagen hier dienen te verblijven om de nodige ordres tot haar naright
mede te nemen, dogh specteert cijgentlijk dit delaij om ondertusschen uijt
Kceij Maas Soeta de Wangsas negorij van Opper Chelintzij te doen herwaarts
komen den jouragan Zoeta Derpa, dewelke twee fugative lijffeijgenen nu al
3 4 jaren geleden onder sigh geslagen en tot heden bij hem heeft, zijnde
ondertusschen den E. Landdrost gerecommandeert de voorschreven opkomste
zonder commotie te besorgen en Keeij Maas Socta de Wangsa, daar veel op
te seggen valt, buijten naedaght te houden, mitsgaders goede tocsight onder
de handt op hem te laten nemen, hetselve de vier andere Hoofden mede
recommanderende.

Ter selver tijt compareerde nevens voornoemde Landdrost Pit mede bij
Sijn Edt den Keeij Tamback Baija en Wicra Raga, zoon van den ouden over-
leden Wiera Baija en zwager van Soeboe Bengala, die getrouwt zijnde mct
Wiera Ragas suster nu de naam voert van sijn overleden zchoonvader Wiera
Baija, zijnde evenwel Wiera Raga en sijn suster elk voor de helft gebleven
erfgenamen van Wiera Baijas naargelate effecten en van welke zaake hier-
vooren onder dato 14 deser in 't breede aanteekeninge gedaan zij, oversulx
alsnu dierwegen door Zijn Edt voor goet gekeurt en billijck geacht is, dat
suster en broeder te samen en elck evenveel, voldoen zullen de hondert twintigh
realen, door Natta Jouda den beschadigden Tamback Baija toegewesen, off
andersints het gebruijk van 4 slaven voor den tijt van 4 jaaren, gelijck Wiera
Baija van Tamback Baijas 4 lijffeijgene efiective genoten heeft, mits dat de
twee erffgenamen, indien middelerwijle eenige van de 4 stux quamen te
sterven, sieck of fugatieft te werden deselve met andere sullen moeten sup-
pleren, latende de betalinge contant off het gebruijk van vier slaven als vooren

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
