094                              15 AUGUSTIJ.

voor Bengale aan d'Heer Bauckes (dogh geen generale brief) ter handen
gestelt en heeft dese fluijt voor de Bengaalse directie weghgevoert de naar-
volgende contanten, coopmanschappen en andere nootwendigheden, als na-
mentlijk:

(11172934 guldens aan contanten en bhaar silver, 5000 rompen,
2156 w foelij, 1 kas met kloosterwerck, 1 kas met goutleer, 84 riemen papier,
l kas met silvere kanten, pennemessen, 2500 bossen schagten, 200 tw inct-
stoff, 600 p diverse plancken, 2 huijden pompleer, 30350 W divers ijser,
2370 spijkers, 3 p nieuwe dommekraghten, 40 p vergulde houwers, 9 stux
swaare anckers, 8 werpanckers en dreggen, 3 cabeltouwen, 1 halve legger
theer, 2 vaten pick, 3 vaten harpuijs Hollands, 4000 Inlands de; voorts nogh
eenige equipagiegoederen, bedragende te samen alles getaxevert een somma

van f 121885.8.9.

Bij welke occasie Haar Ed ooek mede een briefie met de voornoemde

fluijt Oosterblocker afsenden aan den Heer Maijoor Isaack St Martin en den
raat tot Bantam, op heden geteekent, in sigh bevattende de naarvolgende
advertentien, ordres en consideratien:

De treijnsboeken mosten op ult Augustij gesloten en de copie na her-
waarts gesonden werden, omme te sien hoedanigh alles in den treijn gead-
ministreert is geworden, dewijl Haar Ed niet en conden bevroeden, mits de
voldoeninge van alle overkomende eijsschen, hoe het gebreck aldaar soo groot
konde wesen, dat men in suleke onbescheijdene termen had derven schrijven,
hoedanige naar desen geen meer verwagt wierden of Haar Ed soude haar
daarover gevoeligh toonen.

Dat voortaan geene eijsschen meer na herwaarts mosten werden gesonden
zonder in margine van elcke soorte te stellen wat daarvan nogh resteerde.

Dat den Heer Maijoor en raat nu andermaal nogh ernstigh wierd aan-
bevolen alle weeken precijs, sonder om eenige redenen na te laten, advis na
herwaarts te geven, hoe de saaken sigh daar bevinden en watter gepasseert is.

Haar Ed was al weder seer verdrietigh te vooren gekomen de seer
hatelijke dissentie die onder de voornaamste van onse ministers aldaar fluc-
tueerden, alsmede dat verscheijde officiers gedegradeert en 12 Europeers na
den vijand overgelopen zijnde, geen bericht daarvan aen dese regeeringe ge-
geven zij.

Insgelijcx oock belangende de post op Markasana, die den vijand alsnu
veel defenciver als van te vooren soude gemaackt hebben, 'twelck den Coninck
seer verdrietigh moest vallen, dat hij in plaats van ruijmte te krijgen sig hoe

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

EN

ee

ee
