1214                                  16 OCTOBER.

willende keeren, ontrent de Hoek van Cravang gisteren voor de middagh dour
twee Bantamse zeerovers nagejaaght was geworden, van dewelke d'eene,
Sijnde de grootste, bemant met ontrent 50 coppen, hem aangeranst hadde,
tegens denwelken men een wijle tijts gechiargeert hebbende, soo was gemelte
Sr. Nacken met een baskogel soodanig in sijn hooft getroffen, dat hij aan-
stonts daarvan quaam te overlijden, als wanneer den vijand kort daaraen de
chialoup enterde en nog een Nederlander, genaamt Hans, 1 Mardijker, sijnde
des relateurs broeder, met name Willem Robbertse, ende een Portugees
massacreerde, schietende voorts daarop met een basse op den overloop de
hut in den brant, waardoor het buskruijt en het agterdeel van de chialoup
met 5 6 van het volk daarop bescheijden in de lught vloogh, als namentlijck
een Nederlands Batavias vrijborger, die daarop als bootsman sijn dienst pres-
teerde, genaamt Evert, 1 Bandanees, met name Bastiaan, en een Macassaar,
genaamt Tatoena, nevens nog 3 ingekogte slaven, mitsgaders ook parthij der
vijanden, waardoor de resteerende fielten soo verschrickten, dat se haar seer
confuijs in hun vaartuijg begaven en wegvlugten, latende nog 5 menschen
in ’t leven, daaronder desen relateur was, sijnde de resteerende alle slaven,
genaamt Jacob, Touban, Salamat en Djouma, die voor aan den boeg onbe-
schadight waren gebleven ende dewijle het vuur in t) de chialoup niet geblust
konde werden, zoo had den verhaalder het boegspriet en de luijken los ge-
maakt om sig daarmede te salveren. Dusdanig nevens de slaven in zee drij-
vende en swemmende, gebeurde het dat de fluijt de Voorsigtigheijt, komende
uijt Banda daar voorbij passeerde, die deselve op haar toeroepen opgevischt
en na herwaarts gebraght hadde, gelijk dese 5 menschen met deselve fluijt
hier ter stede oock aangelant zijn.

Gemelte chialoup was beladen geweest met 50 picols wax, 2 cattijs
amber de grijs, 4 5 cattijs gout en voorts provisie, hebbende den vijand
eenlijk een kiste, daar het gout, amber grijs en Sr. Nackens contanten in
waren, met sig genomen etc.

Tegens den avont komt alhier van Tanjongpoura ’s Compagnies provisie-
vaartuijgh met een Inlands soldaat, sijnde door den vaandrigh Kuffelaar na
de mond van de revier Craoang afgesonden geweest, om naar 't verwagt
werdende jagje Schiebroek uijt te sien, dog ’tselve niet hebbende konnen
vernemen, waren sij na herwaarts geseijlt, sonder eenige brieven mede ge-
braght te hebben.

Heden ter vergaderinge door meerderheijt van stemmen is geapprobeert

1) Er staat: en.

En                         Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
