28 JULIJ.                                            905

van den Coninck van Bantam, daar hij nog in continueert en soo het ons
toeschijnt bij denselven in groote extime om de groote diensten die Sijn
Hoogheijt verklaart geduerende de belegeringe zijner rebellen van hem ont-
fangen, niettemin hebben wij om UEd'e in alles de handt te bieden den ge-
melden de Roij, met licentie van den Coninck voor een keer hier gekomen
Sijnde, daarop ende op sijne pretentie Uwer E. laste gemaakt, gehoort,
gevende daarvan soo heel vreemde redenen niet, besijden verklaringe dat UEd.
op het aanseggen van een des Conincx Pangerans aangenomen en belooft
hadden hem sijne opgestelde pretentie tegens den avont te sullen voldoen,
zonder dat wij ons met die questie verder hebben willen bemoeijen en deselve
liever tusschen UEd. en hem gelaten, sijnde ondertusschen al meede geblee-
ken, dat UEd. ten opsigte van deselve geen verhinderinge in ’t afhaelen uwer
effecten hebben geleden, sulx in dat U gedaan versoek ten vollen mede vol-
daan sijt ’twelck in ’t reguard van ’f achste poinct oock lichtelijk geschieden
kan, welken aangaande wij in den hoofde deses reets gesecht en aangewesen
hebben, dat den tegenwoordigen wettigen Conincq van Bantam en ’t gantsche
resort van dien Sulthan Abdul Cahaar Aboc Nazer door ons zoowel als door
UEd. ende alle andere natien zoo Europese als Indiaanse, tot Bantam resi-
derende, voor zoodanigh en voor souverain van den lande erkent, beschonken
ende begroet is gewerden, voornementlijk door UEd., als hebbende doorgaens
met hem boven alle andere de meeste frequentatie ende negotiatie, sulx wij
op sijne iterative schriftelijke sollicitatien en gantsch ernstige supplicatien
bewogen sijn geworden hem te hulpe te komen met de middelen door Godt
de Heere en door onse principalen ons daartoe in handen gestelt, als wij
sagen dat onse vriendelijke en gebuerige aangebode mediatie als in de wint
geslagen en de Vorst door sijne rebellen onderdanen soo schelmaghtigh en
verraders onderdruckt wierde, mits welke wij Sijn Hoogheijt en alle sijne
landen op Java als Sumatra ende alle sijne goede en getrouwe onderdanen
onder het Bantamse rijk zorterende, onder des Compagnies bescherminge en
meteen onder onse bewaringe genomen hebben, considerende uijt dien hoofde
alle de rebellen voor sijne en Compagnies vijanden zonder onderscheijt wie
het is off waar zij woonen, binnen Turtiassa of elders, behalven dat wij van
den gewesen Conincq sedert het resigneren van het rijk mede een onderdaan
gewerden, die UEd. Sultan Abdul Fettale believen te noemen, en sijne
schelmse complicen zooveel ongelijken staande sijne regeeringe hebben ge-
leden en nu nogh laast door sijnen rebellen aanhangh soowel tot Bantam als
aan dese zijde van de reviere Tangeran op onsen eijgen bodem vijandlijk

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
