i9 OCTOBER.                                     1217

vandaar over land op Cheribon gebraght, beijde verselt met diverse bijlagen
en van soodanige inhoude als bij 't aankomend briefboeck onder de quartieren
van Japara en Cheribon in ’t breede staat geexpliceert, behelsende onder
anderen 't volgende nieuws en eerst

Uijt de Cheribonse missive.

Alhoewel gerught wierd dat den Cheribonsen 2den prins met de Ban-
tammers correspondeerde ende ook eenige dier rebellen onder hem te schuijl
souden houden, soo had men nogtans niets seekers daarvan konnen ontdecken,
gelijck sulx ook maar voor valse uijtstrooijselen aangesien wierde, en hoewel
men seijde, dat gemelte prins door den Sousouhounang etc. seer vrundelijck
was genodight om na de Mattaram op te trecken, soo thoonde hij sig daartoe
althans nog even ongenegen en van gelijken mede om sijn eliphant na bovenen
te senden.

De procura van houtwerken etc. wierd na vermogen behertigt, wesende
oock de nieuwe logie of huijs voor de residenten tot aan d'eerste verdieping
bijkans opgebouwt etc.

Uijt de missive van d'Heer Commandeur Couper.

Den luijtenant Grevink had met sijn bijhebbende krijgsmaght ontrent
Calij Bombongh de t'saamgerotte rebellen, bestaande uijt Macassaren, Loe-
rentengers etc. totaliter geslagen en door bosch, bergh en daal vervolght, sulx
sij haar retraict na de Noort in de districten van Paccalongan en Bantangh 1)
genomen en werwaarts al partij krijgers uijtgesonden waeren.

Seekeren Radeen Lapak, oom van den Sousouhounang, sigh hebbende
voordesen onder de naam van Pangeran Adepattij Weminnangh ) als velt-
heer van den slaafsen Namroet laten gebruijken, was tot Roma door Angabeij
Wina Djaja gevat en ter ordre des Sousouhounangs gekrist, dog kort daaraan
naar het graff van sijn vader, den Pangiran Silaron, gevoert geworden.

Den Angabeij Tamback Baija, vr desen een paap in ’t gebergte van
Tagal, was tot hooft over de Loerentengers gestelt, werdende gehouden voor
een man van genoegsame trouwe en couragie.

Elff gevangene uijt het district van Bantang t) waren uijt last des Sousou-
hounangs gekrist en van gelijken den Radeen Widziel, eenigste soon van
Pangeran Pamiggaks, item Souta Wirja, soon van den Mattaramsen Radeen
Marta Poura, ter oorsake dat sij de plaats niet wilden ontdecken, waar sig
den voornoemden Pamingak ter schuijl hield.

1) voor: Batangh.
2)  Mamenang, zie pg. 1192.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
