986                              13 AUGUSTIJ.

op de voorheen gedaane aansegginge hier ten Casteele bij den Heer Directeur       ES Zeta
Generaal verscheenen waren, dogh over den prijs van den amphioen niet had-      OT TELEN
den konnen accorderen, maar den uijtslagh daarvan aen Sijn Edt gedefereert       vaar Hear f
gebleven, daarop die vrunden na diverse debatten eijndelijk dat sap aan d’E.       ENEN
Compagnie voor 220 Rds de canasser thans afgestaan en verkoght hebben,      Sk Bar
met versoeck dat de betalinge daarvan in coepangs moght geschieden, 'twelk      ee enn
haar toegestaan zij, indien deselve bij d'E. Compagnie te bekomen mogten sijn.        Crepe
Voorts seijde Mr. Barwel alsdoen, dat onse schepen Europa en Delfs-     ets Re

haven reets van hare goederen ontledight waaren en dat se bovendien uijt 'f       a er en
schip Nieuw Middelburgh in haar schip de Aijmuij Marchiant niet boven de      ete eh
100 tonnen meer souden konnen bergen ende 'twelke sij van meeninge waren            -
morgenochtend af te halen, indien Zijn Edt de overheden van dien bodem

geliefde te ordonneren, dat dien korl op de aankomste haerer dienaren mogte  hk
werden gevolght, ’twelck Sijn Edt scijde te sullen belasten, significeerende
wijders dat het Coningsschip de Blessing (waarop een Engels capiteijn was       ei nt
geweest), 14 dagen voor ons schip de Betuwe uijt Souratta na herwaarts ver-       A D T
trocken wesende, op 't eijlant de Kleene Fortuijn buijten de Straat Sunda en
verongeluckt waren, alwaar onse opperhoofden ’t wrack wel gesien, maar geen          st kar
mensch vernomen hadden; de cajuijt met Engelse schilderij verciert had op        5 Siet
het drooge lant van ’t schip afgesondert gelegen en eenige verrotte packen Es:
cleeden had men in zee sien drijven. bns
Oock seijde Zijn Edt dat weijnig tijt geleden van Cheribon door onse     En schik
residenten nae herwaarts overgesonden waeren 27 Rd aen contant, dewelcke      en She
men aldaar bij een der Inlanderen, die de chialoup afgelopen, daer den En-      5 AAS

gelsman Jan Mol hooft op was geweest, gevonden hadde en welke penningen
door de opperkoopluijden deses Casteels aen haarluijden alsnu behandight    lr

soude werden.      cur
Na 'twelke den presideerend Engelsen raatspersoon, aan Sijn Wel Ed' 8 Ro zeer
overleverende een versegelt pacquet, daarbij te kennen gevende, dat daar ' Eerwase

ingesloten te vinden waere een Engels geschrift aan Haar Hoog Ed geaddres-        - ie
seert, in sig bevattende 'tgeene sij nodig geoordeelt hadden tot replicq op Haar        7 Cr ears.
Hoog Eds den 22en jongstleden overgeleverde antwoort op hun. ingediende     ie Crerin,,
successive geschriften op ’t papier te stellen, 'twelck Sijn Edt overgenomen     n U is ap
hebbende den eersten clerck der Generale Secretarije aanstonts overgaff, met       ki Acer da:
last om ’tselve ten eersten in onse Nederduijtse taale over te setten, sullende      ee Niens
den inhout van dien na de gedane translatie en resumptie hierachter op Sijn      N Cdn Loe
tijt volgen.                                                                       les best
Tenka:

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

EE "

