28 JULIJ.                                            O11

bancq van justitie geen swarigheijt gemaakt heeft de saacke op haere rolle
te ontfangen, alsoo der geen wetten zijn die dat verbieden, gelijk desnoots
nae reghten soude konnen bewesen werden, behalven dat niemant of ten
minste selden ijmant sig daartegens soude willen oposeren, in sigh selven
verseekert sijnde van niets schuldigh te wesen en te meer naardien onse
rechter alhier voor de bancken van justitie geen Moorse nog Heijdense ge-
tuijgenissen tegens Christenen laten valideren, een ongehoorde zaeke sijnde,
dat UE. verschiflen van die nature aen uwe Heeren Principaelen souden wijsen
en laten soo de geintresseerde Inlanders naerloopen en nogh ongerijmder
schijnt het ons toe dat Mrs Barwel en Waijte hier in de stadt van onse Heeren
Principalen een vierschaar soude willen spannen om regters te wesen over
saacken, die ijemant buijten uwen dienst op een uwer dienaren, schoon elders
voorgevallen, quame te pretenderen, ten waere UE. met arbitatores verstan-
delijk een goede manschap om parthijen, beijderzijts daartoe inclinerende, in
der minne overeen te brengen, welke materie wij wel wat breder souden
extenderen en verscheijde exempelen allegueren, maar omdat UEd verblijff
niet langh kan sijn en wij met UE. in geen dispuijt willen treden, soo heeft
het ons onnodigh gedacht ende hebben liever den praesident van de justitie
aenbevolen de parthijen op de rolle te roijeren en den eijsscher met sijn
pretentie te renvoijeren daar en soo hij te raden werden sal, onvermindert
noghtans onse maght over saaken van die natuere en sonder dat wij deselve
door Mrs Barwel ende Waite souden konnen goetvinden te laten infracteren
binnen de Generaele Nederlantsche Compagnies limiten en jurisdictie, maar
UEd. believen bij desen oock te weten, dat wij UE. in saaken uw particulier
betreffende, indien se in de corte dagen van haar aanwesen en verblijff nog
ijemant mochten komen te actioneren, voor de bancken van onse justitie oocq
niet souden accepteren, ’tgunt wij te vooren bij tijde van de Heere agent
Dacres selff tegens onse ingesetenen, over zaacken tot Bantam geoccureert,
noijt geweijgert maar ter contrarie kort, onvertogen reght gedaan hebben,
gelijk UEd. oock niet kan vergeten wesen nog onlangs op UEd versoek
geschiet te zijn, ten reguarde van drie criminele gevangenen, die een van UEd.
chialoupen, komende van Malacca, dight ontrent Bantam in de maant No-
veniber 1681 afgelopen en haeren schipper met namen Joan Moll over boort
gesmeten hadden, welcke bij vonnisse van onse justitie op den 21e2 Februarij
passado met de doot gestraft sijn geworden.

Voorts verblijven wij (Onderstont:) Honorable Heeren UEd. dienst-
bereijde vrunden (Was geteekent:) Cornelis Speelman, B. Bort, A. Hurdt,

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
