20 DECEMBER.                                       1427

Op huijden den 15e Julij anno 1682 compareerde voor mij, David Re-
guleth, Notaris Publijck bij de Ed. Hooge Regeeringe van Nederlants India
geadmitteert, binnen der stad Batavia residerende, ende de ondergenoemde
getuijgen Simon van den Berg, schipper, ende Jan Zamuel Prins, opper-
stierman, beijde in dienst der E. Compagnie ende bescheijden op ’t fluijtschip
Delfshaven, dewelke te samen, en ijder in ’t bijsonder op den eed in den
aenvank hares respective dienstes gedaen, ter requisitie van de Heeren Mrs.
Gualter Zeeman, Advocaat Fiscael van India, en Pieter Pauw, Waterfiscael,
getuijgen ende verklaren waaragtig te zijn, dat sij, attestanten, ten beveele
van haer Hoog Ed in Maijo jongstleden met haer onderhebbende bodem
van hier naer Bantam vertrocken en den Igee de aldaer aengeland wesende,
vervolgens op den 26" van deselve maent Maij bij de Heeren St. Martin en
Tak, Compagnies oppergesaghebbers ter voorschreven plaetse, gelast sijn
geworden omme binnen haer scheepsboort te laden ende over te nemen, de
resterende Engelse goederen, met recommandatie van de Messieurs Engelsen
tot het inschepen van dien met hun volk, boot en schuijt alle mogelijke
accommodatie te doen en helpen toebrengen, ten welken eijnde hij, eerste
deposant, hem dan vervoegt heeft gehad in de logie der Engelsen om uijt
den name van de Nederlantse Compagnie hare Messieurs Engelsen sijnen
dienst ten fine voorschreven aen te presenteren, die deselve bootschap daerop
met genoegen ende alle beleeft onthael aen de persoon van hem, deposant,
te betoonen hebben geaccepteert ende aengenomen, als wanneer zij, Messieurs
Engelsen, ook van stonden aen haer volk ordre gaven om de voorschreven
hare goederen met hulpe van haer attestantens volk, schuijt en boot aff te
schepen, gebruijkende inmiddens ook daer toe eenige Inlantse vaertuijgen
om ’tselve te spoediger te doen voortgaen, waermede dan in 3 dagen tijts
zooveel en zoodanige Engelse goederen in haer attestanten onderhebbende
bodem zijn geborgen geworden als den inventaris daervan gemaekt komt uijt
te wijsen, komende met het laaste goet mede aen haer attestanten boort over
de Messieurs Engelsen als namentlijck Haatchie, Quik, Bodding en Rotting,
nevens derselver Maleijtse schrijvers, domestijquen en verdere dienaers, de-
welke omtrent drie etmalen aen boort geweest, inmiddens bij nagt en dag
in de kajuijte gelogeert en met Compagnies en haar attestanten particuliere
victualien van kost en drank getracteert ende alle goede onthael aengedaen
zijnde, zoo sijn op de tijdinge der aenkomste in Zundas Engte van 2 hunner
schepen uijt Engeland, de 3 eerstgenoemde Messieurs met een borger vaar-
tuijgje van Batavia, derwaarts vertrocken, als wanneer dienselven dag

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
