21 22 AUGUSTIJ.                           1019

vermeende den E. Couper dat dese plaats om verscheijde redenen veel be-
quamer tot het aanbouwen van chialoupen en ligte jagts voor d'E. Compaguie
als Damack soude wesen.

Den Tommagon Alad Alad, den 15ee April ’s naghts naar zijn logiement
gaande, door een moordenaar een steek van aghteren toegebragt sijnde, was
kort daaraan gestorven en den Tommagon Marta Poura oock van de kinde-
renpockjes overleden.

Voorts stinden de zaaken in de bovenlanden present in vredigen stande,
sonder datter van eenige vijanden, excepto die van Loerentenga, vernomen
wierd.

Den Sousouhounang liet 3 mijl rontom Carta Soura de pagger verdub-
belen en opwerpen, mitsgaders een nieuwe revier graven, latende sigh t'sedert
eenigen tijt herwaerts dickwijls bij 't werck vinden, zijnde voorts van voor-
nemen eerstdaags een bedevaart naar de grafstede van sijn voorouders tot
Magierij, Gierijlaija ende de Mattaram te doen etc.

Heden ter vergaderinge is onder anderen wegens ’t ingediende extract-
resolutie van den Eerwaarden Kerkenraat raakende ’t versenden van den
predicant Isaak Helenius na de Westcust van Sumatra alsulx gebesoigneert
als bij 't Resolutieboek kan werden gelesen.

22 de. ’s Morgens gaat de fluijt Marken uijt dese rheede na Bantam met
een briefie aen de Heer Isaac St. Martin en raat door Haar Eds op heden
geteekend, dienende eenlijk om op sight van den desen de schepen Ternaten
en Egelenburgh sonder uijtstel na herwaarts te depescheren, ten waare in
de bevordering van saaken haar verblijff voor den dienst van de Compagnie
merkelijk importeerde, 'twelk in soodanigen geval sonder dilaij na herwaarts
moeste geadviseert werden, gelijk sulx breeder bij 't afgaande briefboeck
staat te lesen.

’s Avonts erlangen per een soldaat een briefie van den Capteijn Harmar
Dircxse Wanderpoel en raat in ’t veltleger voor Tangeran, aan Haar Ed op
heden geschreven, eenlijk tot advis dat de padij aldaar soo opulent in ’t leger
niet meer wierd aangebracht als wel te vooren, weswegen om rijs en andere
benodigtheden versogt wierd om in geen verlegentheijt te vervallen; voorts
had men parthij provisien van de suijkermolen bekomen.

Den provisioneelen Capteijn Jan Ruijs was met licentie van den E, Wan-
derpoel tot geleijde van de Heer Ordinaris Raat Anthonij Hurt en om de koorts
te diverteren uijt het leger na de suijkermolen, dog den vaandrig Jan Roos
sonder consent na herwaarts vertrocken.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
