18 - 19 NOVEMBER.                                1319

onder de voet te stooten, staat makende datter tegenwoordig niet minder ais
2000 coppen daarontrent gemengt volk en meerder, indien er uijt het gebergte
meer bijgevoegt waren.

's Avonts komt ’t jagje Schichroek alhier van Cheribon weder terugge
met 80 coijangs en 200 cattijs rijs, 586 picols peper, 2 koebeesten, 100
hoenders, 15 planken en 600 stux cadjangs, ten bedrage van f 9771.:8,
behalven de piekstocken medebrengende een briefie van den boekhouder Joan
Roodenroof aldaar, nu vier dagen geleden aan Haar Eds geschreven, niets
bijsonders in sig behelsende nodig hier aan te roeren als dat seekeren Radin
Coucounang, die mede onder den opgeraapten hoop van Namroet gesworven
had, gevat en in de boeijens was gesloten geworden, dog denselven met de
ijsers 't sijdgeweer van een onser soldaten ontweldight hebbende, daarmede
zoodanigh amok gespeelt, dat men gedwongen was geworden, denselven te
massacreren etc, gelijck dit ende het verdere bij ’t aankomend briefboeck
en verbaal breeder kan werden beoogt.

's Avonts wat later erlangen per den Tommagon Natta Jouda en Bosin-
der van Craoang een briefie van den vaandrig Willem Kuffelaar tot Tanjong-
poura aan Haar Eds den 132 deser geschreven, eenlijk tot advijs, dat gemelte
Tommagon 3 koebeesten en 33 buffels vandaar met sig had genomen om
alhier aan Haar Eds te verkopen en dat hij tot Tanjongpoura aen onse
schans 29 stux koebeesten gelevert had, die hem nog niet betaalt waren; zijn
swager den ombol Wiera Baija soude met vijff sijner onderdanen na den
Sousouhounang Aman Courat vertrocken sijn om over hem wegens cenig
volk, dat den Tommagon hem ontrocken hadde, te willen klagen, gelijcx
zulx ende het verdere raakende de procura van beesten, pallisaden en bam-
boesen etc. bij 't aankomende brieffboeck onder ’t quartier van Craoang
staat te lesen.

19 de. 's Avonts zeijlt uijt dese rheede naar de revier van Tanara ’t
jagt Rammekens met een briefie aan den Capteijn Jochum Michielse en raad
in de besettinge aldaar van Haar Ed op heden geteekent, dienende ten prin-
Cipale tot rescriptie op de ontfange jongste advijsen vandaar, met verdere
advertentie en ordre, dat ’t jagt ’t Huijs te Cleeff na herwaarts most opkomen
en wiens schipper 't gesag alsnu aan den schipper Juriaan Agges op Roe-
merswaal sal moeten overgeven etc. gelijk sulx ende het verdere bij het
affgaande briefboeck geextendeert staat te beoogen.

's Avonts wat later senden Haar Eds per twee zoldaten en een afgeson-
den des Bantamsen ambassadeurs een briefie naar ons veltleger ontrent de

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
