1024                          23 - 24 AUGUSTIJ.

Cotta Tengers haar moeten onderwerpen ende gehoorsamen alle sulke be-
veelen ende ordonnantien, als d'Edie Heer Gouverneur Generael sal verstacn
te behooren ende den Commandeur haar naderhant komen voor te schrijven
ende verder te accorderen, opbrengende de contributie van 25 th. gout met
termijn van een jaar tijt vergunningh, (Onderstont:) Ter plaatse, dagh, maant
en jaare als vooren (Was geteekent:) Siri Radia Oullouballang Bandhara,
Radia Nanggadang, Radja Tonackel, Radia Seliman, Radia Mankouta, Samm-
porna Tombijsjo, de Radja Radia Itam, Radia Mankouta, Radja Seliman.

's Avonts bekomen per ’t schip de Veluwe van ’t eijlant Amsterdam een
briefie door den E. Capiteijn Joan Albert Sloot en raat uijt ’t oorlogspatchial-
lang No. 17 aan Haar Ed van ontrent de Menscheeter den 18-" deser ge-
schreven, tot advis dat den prins Rotterdam, nadat men verscheijde malen de
vijandelijke oorlogsprauwen te vergeefs nagejaacht, eijndelijk nog 3 derselver
geattrappeert en opgebracht hadde, dog 't volk was daaruijt landwaert in
gevlucht, nemende hare bassen en ander geweer met sig, sonder dat men
t'sedert dien tijt eenige vijanden meer had konnen gewaar werden etc, gelijk
sulx ende het verdere dienaangaande bij 't aenkomend briefboeck onder 't
quartier Bantam in ’t breede geextendeert staat te beoogen.

's Avonts laat komt uijt de besettinge van voor de revier Tanara te deser
rheede terugge ’t jacht Naaltwijk, sijnde door de fluijt Buuren jongst ver-
vangen geworden.

24 de. ’s Morgens bekomen per een matroos weder een briefie van den
E. Capiteijn Joan Albert Sloot en raat van ontrent de eijlanden even hier
buijten uijt het oorlogs vaartuijg No. 17, op gisteren aan Haar Ed gecarteert,
tot bekentmakinge, dat den prins Rotterdam met de vijandelijke patchiallangs
slaags was geweest en 2 gequetste sonder ijets op te konnen doen bekomen
had.

Den schipper Jan Mulder met negen vaartuijgen naar het aankomende
jacht Sillida afgesonden wesende, was door het canon van dien bodem op
het aannaderen zoodanig begroet geworden, dat om een goet heenkomen had
moeten uijtsien, hoewel daardoor nog geen schade d'’onse toegevoecht warc,
dog egter dreggen en eenigh touwwerck daardoor beschadigt sijnde, hadden
de opperhoofden van Sillida met het aan boort komen van den schipper Jan
Mulder met een canoa na gedane excuse hun daarmede weder versien, Nader-
hand had men wel 28 30 vijandelijke prauwen gesien, die sigh doorgaans
van de onse afhielden, die in goede ordre verwagteden, alsoo het naarjagen
onraatsaam bevonden wierd, hoewel den vijand oock geen lust thoonde om

Oe                            Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
