31 OCTOBER.                                           1271

weg, die van Bantam naar Kanari leijd, kunnende de revier op Kata Magon-
gang off op Kasoenjatan daar bezuijden traverseren om op de voorschreven
weg beoosten die revier te geraaken, hebbende aan ’t Noorden en Zuijden van
die pagar een open veld en aan 't Zuijden tot aan voorschreven pad een
distantie van het bereijk eenes musquetschoots, dog tusschen die vastigheijt
ende voorschreven weg naar Kanari ongeveer 30 vadems spatie wesende en
aan geens zijde naar ’'t Westen oock vlack land tot aan een gracht, die seer
na ’t Zuijden en Noorden courst en tusschen Canari en Katsjeribonan uijt de
Bantamse revier gegraven ende met de Zuijdelijke gracht van de stad gecon-
jungeert is, die oock op Kamainsan sijn vereening met de revier heeft en
vandaar Westwaarts op tendeert, tot in de gracht van de Westerboom, ont-
moetende over de voorschreven gracht bewesten Katsjeribonan voorts sawah-
velden tot aan een breede weg, die oock naar Kanari gaat, rencontrerende
daarover dan weder lage rijsvelden als voren tot aan Margasana toe.

En hiermede is nu oock de vastigheijt op Katsjeribonan met den aan-
kleven van dien in trouwe voor oogen gestelt, resteerende nu maar alleen de
pagar van Doekoh Malang, dat mede een langwerpig vierzijd is naar ’t Oosten
en ’t Westen in de lengte geprotendeert, alleen van een rije klappasstammen,
onder aan de pagar 1) in ’t ronde opgeset, die in ’t midden nae de Oostkant
toe, daar den inganck is eenige huijsen besluijten, zeggende Pangiran Joeda
Ningerat gehoort te hebben, dat behalven den Oosteringang nog 2 andere,
d'een aen ’t Zuijden en d'andere aan ’t Noorden, dog beijde naar d’Oostkant
zouden wesen, hebbende dese vastigheijt voorts aan alle kanten met voet- en
scheenangels bestrooijt, leggende dese aen wedersijden tusschen een lange
plantagie van cocosboomen in, die Oost en West streckt en hier en daar met
eenige stroohuijsen bebouwt is, hebbende aan ’t Zuijden langs dese bomagien
tot ontrent een roerschoot verre hoogagtig land en dan voorts lage nelievelden,
tot aan de canaal van Pangapon toe, die op 2 musquetschooten distantie van
voorschreven pagar afgerekent werd en uijt de revier van Kalibontoe, bij de
plaats Wadas genoemt, Westwaarts aan tot in de graght of revier van Ka-
rangantoe gegraven is.

Aan ’t Noorden van voorschreven boomgaarden heeft men langs deselve
oock een sloot digtebij omtrent 3 4 voet breed, Pamatan geheten, dat aan
de Westkant van Doekoh Malang begint en nu t'eenemael droog is, dog in de
vogtige tijt alleen water heeft, ontstaande meest van de regen. die van ’t
Zuijden naar ’t Noorden daarin vloeijt, dalende aldus voorbij Doekoh Ma-

DD staat: zonder aan de in ’f ronde opgesct.

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
