1100                         1 12 SEPTEMBER.

van soodanigen inhoude als bij het afgaande briefboeck en verbaal in t breede
kan werden beooght.

Heden ter vergaderinge is aan den Engels Mr. Richard Burnebeij, ge-
wesen opperhooft in Siam wegens deselve Compagnie, mitsgaders aan seeker
Fransman, genaemt Jean Theodore met sijn vrouw, kint en slavinne (zijnde met
het Benjaans scheepje den Oliphant uijt Zouratta hier gekomen) toegestaan
om met ons schip Ternaten na Siam te mogen overvaeren.

Wijders is oock verstaan het gesloten testament van den overleden bergh-
hopman Benjamin Olitsch te stellen in handen van Heeren Weesmeesteren,
die ’tselve ten overstaan van Emanuel Bornesee als gemachtigde sullen openen
en desselfs goederen ten meesten voordele des boedels verkopen.

Voorts is te deser tijt door den Heer Ordinaris Raat Anthonij Hurt in
Raade gebracht de reecquening van ’t kleen zegel, daarbij komt te blijken dat
zedert ultimo Augustij 1681 tot ultimo Augustij 1682 deswegen alhier in Com-
pagnies Cassa ingekomen en ontfangen sij een somma van 3251,, Rd5, gelijk
dit ende het verdere bij ’t Resolutieboeck en de geinsereerde reecquening
specifice staat te beogen en waarbij oock kan werden gesien, dat den eersten
meesterkneght op ’t eijlant Onrust, genaamt Dirck Dirckse Nugteren, aan-
gestelt zij tot baas tinmerman van 's Compagnies equipagiewerff in plaats
van den baas Frans van Polanen.

12 de. ’s Morgens wert de versegelde kiste etc., die onder opsigt van de
Heer Gouverneur Jacob Lobs per ’t schip 't Wapen van Middelburgh in
October 1681 door den Heer Gouverneur Padbrugge nevens den Coning Am-
sterdam van Ternaten hier overgebracht zij wederom aen gemelte Zijn Hoog-
heijt, deswegen expres nevens den ouden Majouda bij Sijn Edt geroepen
sijnde, gerestitueert en ter hand gestelt, in presentie van de opperkoopluijden
deses Casteels d'E. Jan Parve en Mattheus van Lugtenborgh, item den Eersten
Clerck der Generale Secretarie Fredrick van Artzatt, hebbende zoodanige
goederen daarin bevonden als bij de hieronder gespecificeerde inventaris met
de annexe quitantie van gemelte Coning Amsterdam in 't breede staat te lesen,
Sijnde van inhoude als volght:

Inventaris van alle soodanige juwelen en andere goederen,
dewelke in een kist etc, toebehoorende den Coninck Amster-
dam van Ternaten, gevonden en door expresse gecommit-
teerdens op 12 September 1682 naargesien sijn.
7 groote silvere schotels, 26 de tafelboorden, 1 groote gedreven silvere fruijt-
schaal, 1 doorgekapt silver pijnangbecken, 1 groote silvere watercop, 1 silver

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
