1392                                                18 DECEMBER.

Aardenburg den 14e2 September met 36 kisten ropias en 2400 ammen areek,
alsmede den 28e2 daaraan volgende het jagje Negombo met 27 kisten ropias,
te samen ter montura van f 571538::,
Den coopman en Deccas opperhooft Servaas de Carpentier was den 3
Augustij in den Heere aldaar ontslapen en van gelijken mede den schipper
Harman de Ruijter op ’t fluijtschip de Stadt Grave in ’t inlopen van de Ganges.
Den 24en October passado had men tot Ouglij de authorisatie van den
Heere Cornelis Speelman als Gouverneur Generael van India gesolemniseert
en den eed gedaan met de behoorlijke plegtigheden etc.
Hebbende wijders voornoemde jagt de Zijp van Bengala hier aangebragt
de naarvolgende coopmanschappen en andere goederen, als te weten:
272000  salpeter, 157 packen zijde, 20 packen florette garen, 18 kisten
armosijnen, 4 packen saenen, 3 packen adatheijs, 6 packen hammans, 3 pac-
ken niquanias, 5 packen photassen, 3 packen roemaals, 10 packen zeijlkleden,
7 packen gerras, 4 packen chitsen, 11 packen douriassen, 21 packen cassen,
18 packen mallemollen, 50 canassers aimphioen, 220 sacken kitserij, 220
sacken cadjang.
Bedragende te samen met de ongelden een somma van f 238360.5.4.
Volgt nu de Translaat Perwanna door ’s Conings Duwan
Hagie Soffichan aan de onse in Decca verleent in dato 20
Junij 1682 ende den 282 daaraen in Ouglij ontfangen.
Alle Moddesetrijs, Sjaagierdaas,  Carrorijs  Radraan, Iserbaat Sjemi-
daars, die present in dienst sijn off naar desen mogten succederen in ’t Souba-
schap van Bengalen sij bij desen bekent, dat den Conink in ’t vijffde jaar van
Sijn regeeringe aan den Hollantsen Generael een firman heeft verleent; in
dese luijt 's Coninx ordre aldus, dat de Hollanders hare scheepen mogen hier
aanbrengen en ankeren voor Pipely, Bellasoor en Ouglij en agtervolgens het
oud gebruijk, sijlieden den thol van hare coopmanschappen betaalt hebbende,
sult hare goederen ongemolesteert door haar laten vervoeren werwaarts de-
selve willen, met zoodanige cooplieden negotieren, alsse genegen zijn, maac-
kelaars te gebruijken naar haar eijgen welgevallen, zonder dat sig ijemant
sal hebben tegens haar genegentheijt met haren dienst te bemoeijen, alle
coopmanschappen als namentlijck lijwaten, suijkeren, zijde, wax, zalpeter
etc., door haar in de Soubas van Behaar, Bengale en Oripa inkoop doende
sult UE. Haar daarin niet hinderlijk wesen nog oock van hare goederen in ’t
op- en afvoeren in den weg thol afvorderen, maar op alderhande manieren
haar helpen, zonder hare vaartuijgen ergens aan te houden opdat sij met

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

