1000                             IS AUGUSTIJ.

stux ducatons ander gelt over te senden, om deselve weder in te konnen wis-
selen.

Aan den lantmeeter Jacob Verbergmoes, gisteren van hier na derwaarts
overgekomen sijnde, had men aanwijsinge gedaan om aan dese zijde van de
revier voor de overgekomene Tangerangers sooveel lant af te steeken als sij
tot haar onderhout mogten van noden hebben.

's Voormiddaghs komt den Engels raatspersoon Mr, Chiarles Sweetingh
binnen bij Sijn Edt, seggende verstaan te hebben dat de ducatons van 12 op-10
schellingen gereduceert wesende, door Haar Ed voor anderhalf rijxdaalder
weder ingewisselt wierden, weswegen hij oock binnen gekomen was om te
versoeken dat die munte sooveel bij haar in vooraat waeren, bestaande in
omtrent 840 stux, verruijlt mogten werden, op ’twelke Sijn Edt hem toepaste,
dat sulx eijgentlijk maar tot voordeel onser ingesetenen geschiede, dogh datse
de genoemde quantiteijt en geen meer overmorgen binnen, ’t Casteel in Com-
pagnies groote Cassa souden mogen brengen om te verwisselen.

Ende dewijle het jongst overgeleverde Engels geschrift alsnu in onse
taale overgeset geworden waare door den eersten clerk deser Generale Secre-
tarie, zoo vraagde Sijn Edt Mr. Sweeting off sij eenige uijt de haere wederom
geliefden te committeren omme nevens d'onse 'tselve translaat te examineren
etc, 'twelk Mr. Sweeting aannam hunnen raat te rapporteren en dat hij nevens
de Engelsen Mrs. Quick en Nitsch op overmorgen sigh alhier soude laten
vinden.

's Middags bekomen per Inlants opgesonden vaartuijgh een briefie door
de opperhoofden van de fluijt de Beemster aen Haar Eds van ontrent de Hoek
Craoang op heden geschreven, eenlijk ten geleijde van ’t voornoemde vaar-
tuijgh, ’twelk men omtrent Poulo Dammar hadde vinden leggen, wel versien
met donderbussen, Inlantse roers, spatten, critsen, hasagaijen en ander hand-
geweer ende bemant met ruijm 30 coppen, geladen sijnde met oude clappus
en 1V5 lasten rijs, ende dewijle den toestel van dat vaartuijgh d'onse al vrij
suspect was te vooren gekomen, te meer sij oock een oude passe van 18 De-
cember 1680 van hier hadden, zoo had men ’tselve na herwaarts overgesonden
om door Haar Eds daarover verder gedisponeert te werden.

Heden ter vergaderinge is aan den opperkoopman en jongst gewesen
opperhooft tot Masulipatnam Hendrick van Outhoorn met sijn familie, mits-
gaders den baas timmerman en hooft van ’'s Compagnies ommeslagh op ’t
eijlant Onrust t) met sijn vrouw en kinderen toegestaan op de gedane ver-

1) In de marginale aanteekening staat zijn naam vermeld: Albert de Reus.

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

nn
