27 AUGUSTIJ.                                                         1029

halven ’t advancement dat se daarenboven, als sij haar wel weeren, te ver-
waghten hebben.                                   Oe

's Middags schrijven Haar Ed doar bestellinge van den equipagiemeestetr
Lodewijcx een briefie aan den baas Albert de Reus op ’t eijlant Onrust, soo
even getekent, dienende ten principale om ’t jaght Zeijst op te ontbieden, met
verdere recommandatie op ’t voornoemde eijlant Onrust geduurigh op hoede
en slagvaardigh te moeten wesen om in desen tijt niet onvoorsiens overvallen
te werden etc.

's Namiddags zeijlt uijt dese rheede vooreerst na de reviere van Craoang
't jaght Rammekens om aldaar een medegegeven briefie aan den Capiteijn
Jan Alberts Sloot, hooft van de Inlantse oorlogsvloot ende den raat, van Haat
Ed op heden geteekent, te bestellen, mitsgaders oock nogh een Maleijts briefic
door den ouden Majouda uijt name van Sijn Edt aan den Prins Rotterdam
geschreven over te leveren, 'twelk hieraghter in translaat tot speculatie staat
te volgen, behelsende voorts het briefie aen den E. Sloot een rescriptie van
de ontfange advisen vandaar en wijders de volgende ordres etc:

Dat vooral sorge gedragen om de vaartuijgen bij malkanderen te houden
en ten dien eijnde eenige zeijnen moste beraamt werden, die de Inlanders
konden verstaen om haar daarnae te reguleeren, want andersints veele dis-
ordre en somwijlen ook wel eenig gevaar konde veroorsaakt werden.

Dat men voortaan beter diende te letten, dat zoodanigen misslagh niel
weder quame voor te vallen als tusschen de vaartuijgen en ’t jacht Sillida
was geschiet.

Dat den E. Sloot met de vaartuijgen ten eersten volgens gegevene ordre
na Bantam soude moeten gaan etc., gelijk sulx ende het verdere bij 't uijt-
gaande briefboek staat te lesen en heeft voormelte jacht ten behoeve en tot
provisie van de Inlantse oorlogsvaartuijgen ontrent Craoang etc, cruijssende
alsnu mede weggevoert de volgende nootlijkheden als te weten: 3 vaten
vleesch, 4 vaten speck, 2000 stux steenbrassem, 15 halve leggers met water,
6 dreggen, 6 trossen, 10 enckelde bossen rottang, 20 Johoorse caijangs, 10
spoelpudsen, 1 pangillingh van 11 12 vadem langh.

Volgt nu het translaat briefie door den ouden Majouda uijt
name van Sijn Edt aen den prince Rotterdam in 't Terna-
taans geschreven.

Den Gouverneur Generaal zend desen brief aan sijn soon den prins Rot-
terdam om bekent te maaken, dat de Generaal hem verheugde over sijn cou-
ragie en betoonden ijver, dogh het sal goet wesen, dat ghij u van den Capiteijn

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

