9 NOVEMBER.                                          1293

sullen konnen doen, ’twelk ook te geschieden stinde en gelijck sulx ende het
verdere dienaangaande bij ’t aankomend briefboeck onder 't quartier Tan-
geran breeder staat te beoogen.

's Avonts komt den Bantamsen ambassadeur Pangeran Aria Diepa Nierat
binnen bij Sijn Edt, overleverende een Javaans briefie door de Arias Natta
Nagara en Wangsa Jouda uijt Lampon aan den Sultan van Bantam geschre-
ven ende ’twelke in translaat bevonden zij van volgende inhoude, luijdende
tot speculatie aldus:

Translaat Javaans briefie door de Arias Nata Nagara en
Wangsa Jouda aan den Sultan van Bantam uijt Lampon
geschreven.

D'Arias Nata Nagara en Wangsa Jouda doen bij desen haar nedrige
gebiedenisse aan den Sultan Abdul Cahaar Aboen Nasar in 't land Sourou-
soean, die God etc. Zooals Uw Hoogheijt ons ordonneerde op Maandag te
vertrecken, zijn wij op Dingsdag daaraen met de coopman Verschuer met de
schepen t’zeijl gegaen en op den 5et dag sijn wij voor Samanka ten anker
gekomen, maar wij hebben geen volk vernomen als eenelijk Daking, die
hebben wij vastgehouden en scherpelijk belast, dat hij alle de Pangawas en
de grooten zoude gaan roepen om met den eersten bij ons te komen; 2 dagen
daaraan zijn se altemaal bij ons afgekomen en als wanneer deselve naar Radja
Ambar vroegen, daarop zij ons tot antwoord gaven, dat hij ter ordre van den
ouden Sultan door Aria Soeradjaja met 3000 mannen naar een maand bele-
gering gevangen was genomen met vrouwen en kinderen, wesende al sijne
goederen naar Minanga gevoert, maar Dipattij Wijnadja Radja, die heeft sig
met dat werk niet willen bemoeijen. Zoo heeft den coopman d grooten
naar behooren getracteert ende de schenkagie van ider pro rato uijtgedeelt.
Dit gedaen sijnde, zoude wij met den coopman ten geleijde van 20 prauwen
Samankanesen naar Minanga gaen, om voornoemde Radja Oembar op te
soeken, maar zooals wij omtrent het eijland Lagoendi quamen is de Radja bij
Ons gekomen en rapporteert, dat Aria Soeradjaja, zoodra van ons komste
vernomen had, boswaart in gevlugt was. Hierop hebben wij met den coopman
geresolveert om ten eersten dien haven in te loopen; aldaar komende bevonden
wij, dat se diverse paggers hadden opgereght en de mont van de revier overal
met palen ende staken beset, dog geen volk alhier vernemende, hebben wij
ten eersten naar eenen Touan Masoehoer, die voor desen van den Pangiran
Diepa Nijrat als priester daar was aangestelt, laten vernemen en doen aecn-
seggen, dat hij ter ordre van den voornoemde Pangeran ten eersten moste

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
