17 DECEMBER.

1383

na Tanara en Tanjongpoura t) staan te komen om sig met den E. Tack tc
conjuugeren, bestaande in de volgende Inlandse militairen coppen als:

nn nnn aen) am

nd

Om

K mms

mm

Ln

en een)

Onder de brigade van den Ambonsen Capitain Jonker
van Manipa.
compagnie meest Amboinesen onder den luijtenant Pattij
Behe, sterk eneen eenen eeen enn
compagnie ad idem onder den luijtenant Tomatala, sterk
compagnie ad idem onder den luijtenant Marcus Paijs, sterk
compagnie ad idem onder den luijtenant Aarnoud de Vla-
ming, sterk ..... nnn.Beensensssvesenveresse ens
compagnie meest Bougijsen van Touadjou uijt het Palem-
bangse campon onder den luijtenant Care Pole, sterk
Onder de brigade van den Capteijn onser Maleijers
Wan Abdul Bagus.
compagnie Maleijers onder den luijtenant Intche Amith,
Sterk aaa eneen vee serves eensvenvvenseven versen sense
compagnie Malcijers onder den luijtenant Intche Seliman,
sterk . oenen ee neenre ner eevenennevansssnevesvevsaneven nn:
compagnie onder den nieuw gemaakten luijtenant Wancobo,
nog maar sterk ... a. eenen ene ener senen eneen:
dewelke van de voorige twee versterkt kan werden.
Onder de brigade van de Balijse Capitainen
compagnie Baleijers onder den luijtenant Nanga Panga,
sterk ... aans oeneeeeee eer ven ene nee erenere eer enverenenerseeren
compagnie Balijers onder den luijtenant Lampidia, sterk.
compagnie Balijers onder den luijtenant Jomo Selat, sterk
compagnie Balijers onder den luijtenant Waijahan Abien,
sterk .... asen oneven eee veeven verveners seresv een vervensenren
compagnie Balijers onder den luijtenant Tambahan, sterk
compagnie Baleijers onder den luijtenant Sacra Jaja, sterk

Van Bantam te samen..

Sijnde de twee eerstgenoemde Balijse luijtenants tot Capi-
tains daarover aangestelt.

Voor Tanara uijt onse 18 patchiallangs te ligten.

Transportere..

1) Bedoeld is: Tankoera, ook wel: Tandjonekoera genoemd.

78 conpen.
34

40

48

60
122
132

46

47

2 ,

40

43

41

34
824 coppen.
300

1124 coppen.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
