24 SEPTEMBER.                                               1085

om gesamentlijk na Banjarmassing te gaan. Voor dees tijt heeft den Pangeran
aan den Gouverneur Generael niet anders te senden als een picol draaken-
bloet, 100 stux stroije deksels en 100 bossen bindrottangs, 'tgeene niet en
gelieft te versmaden, alsoo maar geschiet tot een teeken van vruntschap.

Heden ter extraordinarij vergaderinge is den Heer Outhoorn van het
Presidentschap over 't Collegie van Heemraden in presentie der gesamentlijke
leden ontslagen en den Heer Joan van Hoorn in Sijn Edt steede na ’t afleggen
van den eedt aan hande van Sijn Edt weder in dat ampt geinstalleert, gelijk
sulx bij 't Resolutieboek in ’t breede geexpresseert staat te beoogen, alsmede
't gearresteerde om de biljette der aanbestedinge van het vergrooten van de
nieuwe colck buijten de boom aan de Westsijde op Saturdagh te doen affigeren.

3 de. ’s Avonts keert uijt de Straat van 't kruijssen voor Siringij en op
de vaderlantse schepen weder terugge 't schip Japan, medebrengende een
kleen briefie van de opperhoofden van ’t jagt Sillida van voor Siringij aan
Zijn Edt de Heere Gouverneur Generaal geschreven in dato 3 deser, dienende
eenlijk tot advis, dat gemelte overheden in plaats van 8 man die bij de mon-
steringe absent waren bevonden wederom andere 8 matrosen van 't schip
Japan gelicht hadden etc.

Heden middagh sijn de biljetten wegens de aannemers van 't graven
van ) een nieuwe dock of colk buijten de zeeboom aan de Westsijde van de
groote revier ter behoorlijker plaatse aengeslagen en geaffigeert.

4 de. ’s Namiddaghs komt hier binnen de revier van de Hoeck van
Craoang den E. Capteijn Joan Albert Sloot met 22 onser patchiallangs om
deselve wat te laten repareren ende van de benodigde provisie te versien, dog
ten principale wegens de daarop zijnde inlanders, om haar vaste volgens
gedrage licentie hier te houden.

's Avonts bekomen per den treijnmeester een briefie uijt ons veltleger
voor Tangeran door den Capiteijn Harman Dircxe Wanderpoel en raat aan
Haar Ed dato van gisteren, meldende dat men in t' leger van de 24 gesonde
buffels maar 18 stux met rijs en peper bekomen hadde, zijnde de resteerende
6 tot het dragen onbequaam geweest.

Van de seven uijtgesonde Tangeranse spions waeren er vier van Turtiassa
terugge in 't leger gekomen met relaas dat den ouden Coningh sigh aldaar
nogh was onthoudende, latende op Tankoera, 2 uuren van Turtiassa aen de
revier Calliasse aen strant een nieuwe pagger opwerpen. In Turtiassa soude
ontrent 1000 militairen sijn, bestaande in Boegijs, Baleijers en Maleijers; oock

"  1) van ingevoegd.

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
