6 -7 AUGUSTIJ.                            049

mandeurs Isaac Soolmans en Frangois Tack gecommitteert waeren om de
nieuw gemaackte wegh en vervolgens het gantsche werck ontrent Tangeran
te inspecteren, zijnde Sijn Ed. eenige poincten bij notitie opgegeven, daar
meest op te letten stinde.

Den luijtenant der marine was heden morgen weder na het leger ver-
trocken, welckers memorie alhier met de wapencamer accordeerde, dogh
daarbij en bleek niet van welke overledene en sieken-de geweeren ingetrocken
Sijn geworden.

De reekening in 't leger van de provisien en andere goederen diende op
ultimo deser maant gesloten te werden etc, gelijk sulcx ende het verdere
raakende ons veltleger bij 't afgaande briefboeck breeder staat aangehaalt.

's Avonts bekomen per een inlants vaartuijgh een briefie van den schipper
Paulus Leenderts op de fluijt Spanbroetk, cruijssende ontrent de Maronda,
aan Haar Ed op heden geschreven, daarbij eenlijk hun gebreck van de
nodige provisie bekent makende; kort daaraan komt de fluijt Spanbroek van
't cruijssen ontrent de Hoek van Craoan te deser rheede te retourneren.

’s Avonts komt oock den Heer Ordinaris Raat Anthonij Hurt nevens de
Commandeurs Isaac Soolmans en Frangois Tack uijt ons veltleger voor Tan-
geran weder terugge, hebbende de behoorlijke inspectie van de nieuw ge-
maakte wegh en ons veltleger genomen en waarvan 1) Zijn E. de bevindinge in
geschrifte sal opstellen, dewelk op de overlevering hierachter staat te worden
geinsereert.

Een weijnigh later gaat den E. Emanuel Bornesee, opperhooft van ’t
zoldijcomptoir, nevens den boekhouder Joannes Staal onder ’t convoij van
6 ruiters na Tangeran om de nodige verstreckinge aan onse militie in ’t
veltleger te doen.

Heden ter extraordinarie vergaderinge is wegens de saake van den ge-
wesen Commissaris Laurens Pitt ten laste van den Commandeur Melchior
Hurt en den coopman Reijnier Fuijs te berde gebracht, alsulx gebesoigneert
en gearresteert als bij 't Resolutieboek ampel aangeteekent staat te beoogen.

7 de. ’sVoormiddags komt hier binnen het Casteel bij Sijn Edt de
Heere Gouverneur Generaal te verschijnen den gantschen raat der hier aan-
wesende Engelse vrunden wegens derselver Honorable Compagnie, voor-
heenen tot Bantam geresideert hebbende, bestaande in de Mrs Edward Barwel,
Nicolaas Waite en Chiarles Sweetingh, geadsisteert met haaren chirurgijn
Nathaniel Nitsch, die in de Nederduitse taale is ervaaren, bekent maakende

4 )    Er staat: waar.

.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
