Ihor ne
a Tuur:
 wl Ke 5

RS  ij Ke

BRKG m7
et du:
te Comes

ken
pcies

de wl li s

n
Juerd

bet
erts
gets.
De ve
an A
si 5 5
le d-
qusies

werd
vels

nd def
   he
gld, es

clavel C j

nd ij

gewe
zg de
Gw
pali '
nellf ie
1 al 7

Duss 4

m

12 13 OCTOBER.                                1209

cuseert te wesen en dat tot toekomende mousson hem daarop mag bedenken en
indien God mij in het leven spaart en geen verhinderingen voorkomen zoo sal ick
het alles alsdan aan mijn vrund den Heer Gouverneur Generaal bekent maken.

Voor dees tijd heeft Paducca Goegoegoe, VEds vrund, aan sijn vrund den
Heer Gouverneur Generacl niet anders te senden als 2 slaven en tot betaling
van mijn schuld twee jongens, sijn te samen vier slaven, die niet gelieft te
versmaden, alsoo maar geschied tot een teken en onderhoudinge van vrund-
schap tusschen ons beijde.

's Middags gewerden ons per de schuijt van de fluijt de Beemster van
ontrent de Hoek van Craoang twee briefiens, d'eerste door de schipper Dirk
Thomasse en raad uijt het jaght de Tijger dato 11 deser en d'andere dor den
schipper van de Beemster, Wouter van Kerkhoven, den 122 daaraen volgende,
beijde aan Haar Eds geschreven, dienende ten principale tot bekentmakinge
dat men een Javaans vaartuijg bemant met 14 coppen en eenig geweer had
agterhaalt, sonder passe, 'twelk onse opperhoofden van de Beemster al vrij
suspect was te vooren gekomen, te meer men eenige Hollantse clederen en
reccquening daarinne gevonden hadde, sulx gemelte vaartuijg nevens het
daarop bescheijden volk na herwaarts wierd gesonden om nader geexamincert
te werden etc.

13 de. ’s Morgens gaat d'Engelse vrijchialoup de Merrij onder het hooft
Mr. Meddouw eerst uijt dese rheede onder zeijl na Bengala over Malacca en
senden Haar Ed daarnevens ’t jagje Schiebroek na de Straat Sunda om
tselve tot aen de Duijsent Eijlanden te convoijeren, werdende onse opper-
hoofden tot hun naeright ter hand gestelt een ordre op heden geteekent,
dienende ten principale tot weeringe dat geene vijandelijke Bantamse vaar-
tuijgen dien Engelsman aan boort komen te leggen, die als vijanden ook bij
soodanige voorvallen mosten getracteert werden en wanneer gemelte chia-
loupje na ’t Nauw van Palembang was geraakt alsdan ten spoedigsten weder
na herwaarts te keeren etc., gelijk dit breeder geextendeert bij ’t afgaande
brieffboeck mag blijken.

's Avonts erlangen per den Inlants soldaat Matthijs Fransen en drie
Javanen een briefie van Tanjongpoura, door den vaandrigh Willem Kuffelaer
op eergisteren aan Haar Eds geschreven, dienende onder anderen tot advis
dat den Tommagon Natta Jouda, van de hartejaght weder te huijs gekomen
wesende, nevens Wiera Saba ende de andere ombols aan de veltschans was
verscheenen, hebbende den eersten wegens sijn ongelicentieert van huijs

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
