28 AUGUSTIJ.       1041

plaatsen en negorijen in ’t getal zoo verdestrueert als verbrant, genaamt als
volght:

Selapadzjang, Karangmadangh, Kalopo, Parong Alonig, Badoengan,
Pirrigabaja, Parong Koeda, Gereengdeeng, Babacan, Kadamangan, Kama-
lajon, Boedzjong Laran, Panoengang'an, Goenong Zarue, Kadipateen, Wang-
saketoe, Kakoelanang, Pengijang Tjeketoe, Tadzagati, Leickon, Lawidoelkot,
Sidang Pahoes, Sampadra, Sangkand Zajaja, Sapaja, Andamowij, Madong,
Sancka bangar, Tsjipinang, Dziangracksa en Pagoetan, die alle geruineert
zijn; voorts de vastigheijt op Markasana is oock vernielt en de zee wert door
schepen bewaart, als namentlijk de monden der revieren van Tenhara, Pon-
tang, Patsjocq en Saronij, alsmede de Hoek van Capocq, werdende de andere
revieren oock gedurigh vervolgens bekruijst zoo tot securiteijt van mij als van
degene, die sig voor mij willen verootmoedigen en die op Sourousouang willen
komen om te handelen, zoodat ick althans genoeg praevalere. Hoedanig zijn
nu alle de kiejas, dipatijs en pongowas gesint Bij indien standvastigh blij-
ven t) en sig voor mij onderdanigh onderwerpen willen, zoo verschijnen dan
hier, zoo in haar land geen swarigheijt moght wesen en ingevalle swarigheijt
zij, SOO vaardigen af gecommitteerdens of afgesondene aan mij af met haarc
vaartuijgen. Dit is mijn begeren op alle mijn pongawas en willen dese mijne
will niet contrarieren, maar ingevalle dit niet naekomen willen, maar sig Tur-
tiassa onderwerpen, zoo sal ick aan den Heer Generael zenden om alle de
pongawas te verdelgen, die sigh van mijn gebied ontrecken met de hulpe van
de bovenal verheven Godt, en geschiet dit mijn versoecq, dat dogh alle mijn
pongawas haar eijgene ruijne niet op den hals halen willen, want ick en ben
het niet, die uw eijgen zelfs ruineren sal, maar den Generaal met believen en
hulpe van den bovenal verheven Godt.

Voorts bijaldien alle mijn pongawas zoude willen weten in wat termen
ick met de H. Generael staa, zoo is daarmede in zoodaniger voegen gelegen
als met de Engelse, want den Generaal mij geholpen-en belieft heeft tot Co-
ninck te herstellen, wesende alle degeene vijanden van den Generaal die mij
niet voor Coninck erkennen willen, dewelke den Generaal oock zekerlijck
verdelgen zal ). Voorts staat het met mij ontrent den Generael in deselvc
graadt en in dier voegen als Pangiran Dipatij Sousouhounangh Mangkoeraf
tot Mattaram met den Generaal tot Jaccatra staat en wat belanght de peper,

1) In het H. S. loopt de zin na praevalere door, staat er vervolgens zij in plaats
van zijn en bij indien zonder hoofdletter, in de beteekenis van tegenwoordig bijaldien.
2) Er staat: zullen.

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
