1348                                          4 DECEMBER.

Ende gemerkt in de jongste actie voor Cadamangan door d'onse maar
een swarten jongen, genaemt Salamat van Balij, gevangen genomen en na
herwaarts opgesonden is, soo wert denselven hier binnen bij Sijn Edt gebragt
om ijets van den toestant en gelegentheijt der vijanden te vernemen, doende
daarop op de afvrage het naarvolgende korte mondeling verhaal

Mondeling relaas van den gevangen jongen Salamat van
Balij wegens de gelegentheijt der vijanden op Tangeran.

In de benting hadden als hoofden ’t commando gevoert de Aria Wangsa
Diradja, Aria Wiira Singa, Aria Joeda Mangala, Tommagon Tsiacra Jouda,
Aria Tanoe Mangala, Angabeij Soeta Kara, Aria Porbanata, Aria Soera Wij-
santa, Aria Djajana en Aria Kiedol, alle Tangeranse Grooten, sijnde de vol-
gende van Turtiassa naar Tangeran gekomen als Pangeran Mandoera Radja,
Keeij Aria Nitisadana, Aria Anga Diepa, Aria Wirotama, Aria Casoema di
Wangsa, Aria Mangoenjoeda en Care Opoe of Dain Matoela. Van alle de
voorschrevene sijn de hoofden Aria Wangsa Diradja en Radeen Wangsa
Dilaga in de laatste slag doot gebleven, de resteerende alle na Turtiassa
gelopen, wesende voorts over de 200 gesneuvelt en meenigte gequetst en
weggelopen; onder de dooden sijn 'er 2 hoofden van de Turtiasse Balijers
mede gebleven, mitsgaders een Engelsman, die voor constapel heeft geageert,
zijnde geduirende de belegeringe van den vijand 2 metale stucken gesprongen.

Den Pangeran Pourbaija en Schigh Isop waren onderwegens geweest
om met partij volk en 3 metale stucken naar Tangeran te komen, maar doen
se van dese laatste slagt quamen te horen sijn sij wederom terugge gekeert.

’s Namiddags komt ’t jaght Rammekens alhier van Tanara weder terugge,
medebrengende. 1) stux brieven, d'eerste van den Heer Maijor Isaac
St. Martin en raad tot Bantam aan Haar Ed geschreven in dato 29 Novem-
ber passado, verselt met verscheijde bijlagen (sijnde aldaar met het vaartuijg
van Capteijn de Roij overgebragt van Bantam) ten principale in sig bevat-
tende ’t naarvolgende kortelijck in substantie.

Den 1Oer des voorleden maants November was tot Bantam verscheenen
de roeijschuijt van ’t schip Macassar met een onderstierman en 10 vrijwillige
matrosen van gemelte bodem, leggende geankert ontrent de Vlacke Hoek van
Sumatra vanwaar se een briefie van den Heer Directeur Reijnier Casembroot
gedateert 5 November aan den Bantamsen resident geschreven, medebragten,

1) open gebleven.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

mm en TT me.
