14 SEPTEMBER.                  1109

is hij om de voorschreven 25 Rds wederom gemaant geworden en daarop
tegens haar gesegt: deselve schult aan Keeij Wiera Baija, die ordre van haar
medegebracht, voor lengst betaalt te hebben, waarop Soeta Wangsa diende,
dat geen ordre daartoe had gegeven, doende Praija Ita daarop in arrest
nemen, die door denselven tot nogh toe oock wert aangehouden. Keeij Tam-
back Baija hierover misnoeght, omdat Wiera Saba ’t gelt van sijn volck hadde
geeijst, raackte alsdoen met hem in proces, begeerende van mij daarinne
reght te doen, 'twelk ick oock op de Javaanse manier gereght hebbe en goet-
gevonden dat Wiera Baija aan Keeij Tamback Baija soude moeten betalen
het coeijlijloon van voorschreven vier persoonen tegens 2 stuijvers ’s daags
ijder en dat van vier jaaren langh, waartoe Wiera Baija niet heeft willen
verstaan, maar wil op Batavia reght van UE. versoeken. Sulx dan nu ge-
schiedende soo stelle ick alles in de wille en believen van UE. mijn heer, om
hetselve na UE. goetvinden af te maaken. Het verdere desen aangaande
referere ick mij aan mijne gesanten. Eijnde.

Volgt nu de aantekeningh wegens den oorsprong van de

questie in de voorenstaande brief aangeroert.

De vader van Wangsa Tanoe en Soeta Wangsa, genaamt Maribassa, is
in oude tijden geweest een onderhoorige van Wiera Baija op Craoang, nader-
hant op Batavia comende, een schuldenaar van Daniel Bussoij ter somma van
25 Rds geworden, welke 25 Rd door sijn soon Wangsa Tanoe sijn betaalt,
mits dat Praija Ita de 25 Rds, die hij aan Maribassa schuldigd was, aan
Wangsa Tanoe soude betaelen, dat tot nog toe niet geschiet en s; dogh
Praija Ita, door Wiera Baija hart aengetast sijnde, onder voorgeven dat last
hadde van Wangsa Tanoe om hem tot de betalinge te dwingen, heeft sijn
meester Tamback Baija voor hem tot onderpant vier slavinnen om voor hem
te arbeijden overgegeven, welke slavinnen oock vier jaren lang Wiera Baija
hebben gedient,

Wangsa Tanoe en Soeta Wangsa verklaren hierop noijt soodanigen last
aan Wiera Baija te hebben gegeven om Praija Ita aan te spreeken, maar Praija
Ita alhier ontmoetende, hebben hem voor de schuld aangesproocken en begeeren
het hare van hem, wes Tamback Baija, die de vier slavinnen 4 volle jaren
langh heeft moeten missen, het coelijloon daarvoor begeert, hetwelke hem op
Craoang door den Tommagon volgens sijn brieff oock is toegewesen, tegens
een dubbelde stuijver ’s daags en volgens het seggen van den Tamback Baija
120 Rds komt te belopen, hetwelck tegens een stuijver daags is gereekent.

Wiera Baija, waarvan hiervooren gesproocken is, heeft weijnig dagen

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
