1342                                                2 DECEMBER.

's Avonts komt alhier ter rheede uijt Japan te retourneren het schip
Goudesteijn met het jongst gewesen opperhooft den E, Hendrik Cansius en
sijn secunde den coopman Constantin Ranst de Jonge etc, sijnde den 20e
October uijt Nangasackij vertrocken en den 13ee November met en nevens
de schepen Honsholredijk, Croonenburg en ’t Huijs te Merwe gesamentlijck
ter rheede Poulo Timaon geankert, vanwaar dese drie laastgenoemde bodems
des anderen daags naar Malacca waren voortgestevent, hebbende doorgaens
goet weer en wint gehadt, en den E. Andries als opperhooft in Japan gelaten,
medebrengende een missive van den E. Cansius en sijn vervanger den ge-
melten E. Cleijer mitsgaders den raad tot Nangasackij, aan Haar Ed ge-
schreven in dato 20 October jongstleden, waaruijt alsmede bij het rapport
en de verdere aenhorende en overgeleverde bijlagen door gesegden E. Cansius
omstandig komt te blijken, dat de goederen al weder schandelijck waren
getaxeert geworden, sulx het scheen dat de Japance negotie jaarlijx slegter
wierd en de discretie der Gouverneurs daarontrent nog al verslimmerde en
alsoo den in- en uijtkoop van den Bengaalse zijde met anno passado op een
pack door malkanderen f 119:8:5- differeerde, ende verscheijde andere
coopmanschappen behalven de vaderlandse manifacturen seer slegte prijsen
behaalt hadden, soo volgt daaruijt nootsakelijck dat de winsten ditmaal ook
veel kleijnder sijn geweest, als bedragende in ’t geheel maar een somma van
f 641986.17.3 en daartegens de ongelden f 165214:11:9: sulx 'er nog
Suijver overschiet f 4767725.10, dat op 't geheele capitael van
f 1055100:11:1: aldaar aangebragt, niet meer als 4614 ten hondert uijt-
maakte, oversulx van de overgebleve restanten en het derwaarts gesonde
capitael de bovenstaende ongelden afgetrocken niet meer geprocedeert was
als een suijver capitaal van f 1570921:12.5 en waarvan met de schepen
Honsholredijk en ’'t Huijs te Merwe naar Malacca was vervoert een cargo
bestaande in 15573 ps goude coubangs, 18000 p' staaffkoper, 18080 ponden
camphur en parthije lakwerken, porceleijnen en provisien ten bedrage van
f 1173255.17.9 om wijders na de custen en comtoiren van India voort-
gesonden te werden etc. en heeft het voormelte schip Goudesteijn voorts
kerwaarts overgebragt een retour van f 357819.7.4, bestaande in de naar-
volgende coopmanschappen:

882750  staaffcoper in 7062 kisten, 148125  Satsumase camphur, 270
kisjes met copere kasjes, 80 stux Japance sijde rockjes, 8 paren verlakte
comptoiren, 17677 stux diverse porceleijnen, 600 paren cattoene gesprenkelde
kousen, 3957 p divers tafelporceleijn, 42 kopere kaarssnuijters, 6 halve leg-

Original from

Digitized by Google                   PENN STATE
gn"                 KH

