1062                                     28 AUGUSTIJ.

Compagnie den Heer Gouverneur Generaal ende alle de Raden van India te
wesen en alsoo mijns gevoelens tusschen Batavia en Zourousouangh geen
onderscheijt meer is, zoo sende ick Pangerangh Diepa Ningrat om op Batavia
nevens vrouw, kinderen en alle sijn slaven te woonen om bij gelijkenis mijn
plaatse te representeeren en offer eenige beradinge mochte voorvallen, daartoe
hebbe hem authoriteijt en maght gegeven. Nogh maacke aan den Heer Gou-
verneur Generaal en alle de Raden van India bekent. dat de volkeren van
Turtiassa seer genegen zijn met mijn te oorlogen. Indien den Heer Generaal
medelijden heeft en sijn gelieven is, versoeke dat werk inderhaast magh ge-
schieden. Verders staat'er in den brieff van de Compagnie en is de ordre van
den Heer Gouverneur Generaal en alle de Raden van India als dat men
Pangeran Diepa Ningrat nevens den opperkoopman als hooft na Lampon
soude zenden, hetgeene nict is geschiet, alsoo mijns oordeels beter was, dat
hij op Batavia woonde om mijne zaaken aldaar te verrighten, gelijck hij nu
met het schip Bombaij naa Batavia vertreckt om hetselve aan den Heer Gou-
verneur te brengen, dierhalven hebbe ick twee andere grooten, Pangeran Nata
Nagara en Aria Wangsa Jouda genaamt, in plaatse met den oppercoopman
met Compagnies schip gesonden. Versoeke seer ernstigh aan den Heer Gou-
verneur Generaal en alle de Raden van India, als dat de volkeren van Tangerar
geen overlast, nog quade bejeginge mogen aangedaan werden wanneer mijns
gevoelens na het zeggen van den Pangeran en de ordre van den Heer Gou-
verneur Generaal wel sullen luijsteren, want op de Javaanse wijse is ’t bij
gelijkenis als een vogel die in een kooij sit, wanneer goet gedaan wert is hij
gerust, zoo sal 't mede met haar wesen en alsdan de Compagnie onderwerpen.
Verders hebbe voor dees tijt aan den Heer Gouverneur Generaal niet te zender:
als alleen mijne groetenis bij dagh en naght, Eijnde (Onderstont:) Geschreven in
t Casteel Sourousouang, den 20e" dag van de maant Augustij in ’t jaar 1093.
Met het hier voorgemelte schip Ternaten wert ons oock nogh aparte toe-
gebracht een Maleijts briefie door onsen Capiteijn Malcijer Wan Abdul Bagus
aan Haar Eds alhier in ’t Maleijts geschreven ende ’twelke na de gedaane
vertaalinge in ’t Nederduijts bevonden zij van volgenden inhoude, namentlijk:
Translaat missive in ’t Maleijts door Abdul Bagus, Capi-
teijn der Maleijers, aan den Ed' Heer Gouverneur Generaal
Cornelis Speelman en de Heeren Raden van India ge-

schreven.
UEdle dienaar Abdul Bagus, Capiteijn der Maleijers, vernedert hem met
dit briefie voor de voeten van UEd. den Heer Gouverneur Generaal en de

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
