23 JULIJ.                                           883

visiteeren, maar niets konnende ontdecken alsdan weder na herwaarts re-
tourneren, ten waare eenige nader ordre daarontrent gegeven wierd etc.
gelijk alles breeder bij ’t affgaande briefboek geexpresseert staat te lesen en
van gelijken mede den inhout van het nu mede afgaande briefie van Haar Ed
aan de opperhoofden van de fluijt Spanbroek soo even geteekent, ten princi-
pale tot geleijde van het nu teruggegaande Madurese vaartuijgh, 'twelck
nevens de mede gehad hebbende goederen behalven WV, last boontjes en ca-
djang aan de eijgenaars gerestitueert sal werden.

Kort daaraan gewert ons per een ') jochon te water met den Inlants
corporaal Jan Anthonijs een briefie van Tanjongpoura, door den vaandrigh
Willem Kuffelaar op eergisteren aan Haar Eds geschreven, meldende dat den
Tommagon Natta Jouda en den Moor Carta Bassa Haar Eds bevelens bekent
gemaakt en den laastgenoemden aangesecht was sigh uijt die quartieren na
herwaarts te moeten begeven, alsoo aldaar geene vreemde natien onder de
Javanen mogten blijven huijsvesten etc, op 'twelcke den Tommagon gedient
had, dat den genoemden Moor door zijn vader van kindsbeen af daar was
opgequeekt, dog desniettegenstaande Haar Ed bevelens soude gehoorsamen.

Den Tommagon had men 8 Spaance realen voor ijder 1000 bamboesen
betaalt, dog den gesegden Carta Bassa wilde sijne 22 beesten (die reets na
herwaarts sijn overgesonden) niet minder als 7 realen Spaans ’t stuck ver-
kopen, waarop Haar Ed ordre nevens parthij contanten afgewacht wierd.

Wegens de Baliers van Sarantacka, die naar de Craoangse landen afge-
sonden souden sijn, stinde men na te vernemen en ten naasten berigt te geven.

Den Tommagon Deman Timbanantang had van Bandong 10 stux koe-
beesten aan de schans gesonden, dewelke met zijn eijgen volk na herwaarts
stinden te werden gebracht.

Den Tommagon Natta Jouda en Wiera Saba nevens haar onderhoorende
Ombols waeren den 20e2 deser met de 4 afgesondene des Sousouhounangs,
genaemt Soeta Wijdjaja, Marta Naija, Soeta Mangala en Soeta Jouda en een
gevolg van 100 man ). Op de gedaene ontbiedinge aen onse veltschans ver-
schenen, voorgevende van den Sousouhounang afgevaerdight te wesen om
eenigh hout genaamt kijoelonge tot het maacken van bogen te gaen soecken
en dewijl sulk hout in de Craoangse landen niet te vinden was, souden sij
binnen 2 3 dagen weder na de Mataram keeren, dewelcke dan aangesecht
sijnde, indien sij wegens Zijn Hoogheijt Aman Courat ijets te belasten mogh-

1) een ingevoegd.
2) na man volgt nog een tweede waren.

iaiti                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
