1030                                  27 AUGUSTIJ.

Sloot niet af en scheijt, ten sij hij u ordre daartoe geeft tot verrigtinge van
soodanige zaaken als Zijn E. sal goetvinden, want Capiteijn Sloot het hooft
van dat vlootjen is en als hij uw ordre daartoe geeft, dan moet ghij niet verder
gaen als sijnen last medebrenght, want dat zoodanig het gebruijk in den
vorlogh is.

Welke voornoemde brieven aan den E. Sloot en prins Rotterdam over-
handight sijnde, soo soude dit jacht Rammekens alsdan weder terugge keeren
na de besettinge voor de revier van Tanara om het jagt Couwerve te ver-
vangen, ’twelk kort daaraen na de aankomst van Rammekens na herwaarts
moste opkomen om na de Oostcust van dit eijlant tot afhaelinge van hout-
werken gebruijkt te werden, gaande ten dien eijnde een briefie nu mede aff
aan de opperhoofden van de fluijt Buuren en Couwerven ter ordre van Haar
Ed op heden geteekent, niet veel anders in sigh bevattende als hier boven
aangeroert zij en bij ’t affgaande briefboek breder kan werden gelesen.

’s Namiddaghs komen de Engelse Mrs. Daniel Quick en Mr. Henrij Bur-
ton binnen bij Zijn Edt de Heere Gouverneur Generaal, wesende als gecom-
mitteert door haren raat alhier gesonden om sijn welgemelte Edt te vragen
desselfs intentie en meeninge ontrent hare gedane aanbiedinge omme hun
scheepie d'Advis, jongst uijt Bengale gekomen, voor reecquening van de
Compagnie aan te nemen en te koopen, op hetwelke Zijn Edt deselve toepaste,
dat de Compagnie dien bodem niet en soude weten te gebruijken en overzulx
oock niet van nooden hadde, dogh souden Haar Eds liever sien dat die vrunden
haren peper, die nogh in ons schip Nieuw Middelburgh was, daaruijt en in
dat bodempje wilden overschepen, met recommandatie sulx zoodanigh haren
raade bekent te maaken om de behoorlijke zorge daaromtrent te dragen, dewijl
oock geen peper meer in de Aijmuij Marchiant overgenomen wierde en den
Capitain daarvan bovendien nogh bericht: hadde geen ordre te hebben om
meer van dien corl over te laden.

’s Avonts bekomen per een Nederlandse sergeant een briefie van den
Capitain Harmen Dirckse Wanderpoel ende den raat in ons veltleger van voor
de revier Tangeran, aan Haar Eds geschreven dato deser, meldende dat een
der uijtgesondene verspieders eergisteren weder terugge in ’t leger was ge-
komen met seekeren Javaan, genaemt Naija Derma, met sijn vrouw, sijnde
12 dagen van te vooren van Turtiassa gevlucht, relaterende dat den ouden
Sultan seer besig was met ’t fortificeren van die plaats, bestaande het guar-
nisoen in ontrent 1000 coppen soo Bougijs, Baliers, Maleijers, Macassaren
etc. alsmede twaalf Engelse die tot constapels gebruijkt wierden, mitsgaders

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
