824                                 6 JULI.

tammers van de patchiallangs in 't water vermoort, te weten den capteijn, de
schrijver ende den stierman van genoemde Portugese sloep; de reste dier
Portugesen tot 7 mm getalle bleven nog op Lampon in gevanckenis sitten, ver-
mits hij die uijt gebreck van gelt niet haa konnen lossen.

Aangaande wijders de Lamponders seijde desen Chinees dat sij sig tot
nog toe aan de zijde des ouden Conings niet hadden willen verklaaren, hoewel
hij deselve daartoe met brieven en afgesondene aangesocht, blijvende nogtans
als verdeelt onder malcanderen en eenige als die van Panot en Tsoamancko
hun genegentheijt gethoont onder de Turtiassers te willen begeven, dog die
van Toelong Bauwa, hoewel sij tot 3 malen toe door den ouden Sultan waaren
gedaan insinueren, na hem eghter niet willen luijsteren, maar gesecht, dat se
liever wanneer se ongemolesteert mogten blijven, haar peper begeerden na
herwaarts te brengen, (die desen Chinees seght al in groote quantiteijt be-
stond) en hun voorts onder de Compagnie te begeven, gevende Toelong Bauwa
wel de meeste peper van Lampon uijt, welck grain aldaar tegens 6 off wel
ooek 7 Rde de bhaar hetaald wierd.

Op Turtiassa was het nu stil en niet veel volck en eenige der grooten en
pangerans na 't geberchte gevlucht ende de gemeene man, hebbende niet veel
te eeten, waaren oock het oorlogen al moede en niet genegen om te vechten,
sulcx sij daar in groote vreese leefden, temeer aldaar oock gerucht wierd, dat
de Compagnie allomme schepen uijtgesonden hadde om volck bij den anderen
van andere plaatsen te versamelen en dan hun gesamentlijk voort op 't lijff
te komen, gelijck in 't land van Macassar, Javas Oostcust en elders voormaals
(seijden seij) oock was gebleeken.

Oock was den ouden Sultan van cruijt en loot ten meerendeele ontbloot
en den Heer Generaal voor een voorsightigh en groot oorlogsman bij haar
bekent, 'twelck hare vreese oock nogh dagelijcx vermeerderde en ’t volck
dede verloopen.

Eenige Engelsen hadden hij nu en dan tot Turtiassa gesien, maar hoe
sterck off waar sij sig ophielden en wist hij niet. Bij den ouden Coninck
bevonden sig nog den pangeran Pourbaija, den pangeran Diepa en pangeran
Soeria di Wangsa, die vermeent wiert aan sijn 2 jongst bekome quetsuren in
korten te sullen sterven.

Den Macassaarsen Priester Chee had hij gesien en was sig met ontrent
300 van sijn volck even buijten Turtiassa (sooals gesecht wierd) onthoudende
en soude den Sultan voornemens sijn deselve na Tangeran te senden.

Ontrent 5 6 Chinesen onthielden hun nogh tot Turtiassa, dewijl eenige

.                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
