29 SEPTEMBER.                                      1139

nende door twee spruijten, genaemt Chilamaija en Thyirag ') met gontings
bevaren werden.

Den Tommagon Natta Jouda voerde het gesagh over de onderstaande
negorijen, verdeelt onder de volgende thien hoofden en bevolckt met ontrent
1000 man, namentlijk:

Den Tommagon selfs in de negorien Carta Jassa en

Carangalang sterk ono on enneenene en  100 man
Singa Mangala in de negorie Chibaijawack .  100
Wiera Baija in de negorije Norocktock  . .  100
Naija Gattij in de negorije Backom  100
Warga Jouda in de negorije Jacasatroe op Chiebeth 96
Wangsa Jouda in de negorie Chiecompaij   035
Astra Jouda in de negorie Tschiegoenij   90
Badra Soeta in de negorie Intche Karrang   87
Tamback Baija in de negorie Sursewan op Chebeth 74
Naija Diepa in d negorie Badamoeta ...   66
Sourantacka in de negorie Babakanjatij .   66
Voorts Nebeij Wiera Saba in de negorije Prackansapij 100
Naija Troena in de negorie Tarta Nagara .   87
Paimieroeban in de negorie Tamblangh assess nnen.   88
Sacra Ditta in de negorie Caringlam ... 77
Naija Praija in de negorie Paramoctjang  50

Totaal 1376 man

Den Deman Raxa Nagara heeft onder zigh 20 man en woonde aen Oonsc
schans Tanjongpoera ).

Dog wie de vertrouwste daaronder waren konde men niet weten, wer-
dende den Tommagon en sijn tweede, Singa Mangala, wel voor de slimste
aangesien; op Wiera Saba en sijne hoofden was geen staat te maaken, maar
Deman Raxa Nagara soude men voor de beste nogh konnen houden.

Den vaandrigh Kuffelaar, de voornoemde hoofden alle bij sigh ontboden
en eenige daarvan verscheenen wesende, hadde selve de prijs van de palli-
1) Dit zal een copierfout zijn voor Tsipraga. Boven de ag van Thyirag staat
nog een afkortingsteeken. Bij DE HAAN Priangan III 8 276, blz. 162 staat de naam
aangehaald uit dit Register als: Tsyrag. Voor Dipala kan ik evenmin iets beters vinden
dan Bendala (Top. Kaart. 1910 schaal 1 : 25.000) ofschoon het mij, met het oog op

de Tjilemaja, wat te Westelijk gelegen lijkt.
1) Zie DE HAAN Priangan III S 279, blz. 163-164.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

