20 DECEMBER.                                          1439

daar haar tot antwoord op gedient wierde, dat se een brieff van den Ed.
hleer Gouverneur Generael en d'E. Heeren Raden van India aen den ge-
wesen ouden Conink voornoemt te bestellen hadde, gelijk voorheen op haar
eerste verschijninge aldaar aen de Javaense hoofden op de boom door een
brieff bekent gemaakt was, vragende ondertussen zijlieden in 't particulier
ook aan dese en geene van d'onse hoe groot 's Compagnies magt aldaer wel
was en off men niet en soude landen, daar haer dan weder op gedient wierde
zulx niet te weten, met welke antwoord en bescheijd de voorengemelte ge-
committeerte van boort aff naar Turtiassa vertrocken, gelijk hij, attestant,
verklaert naderhand nog verscheijde malen gesien te hebben het over en
weder varen van hunlieden naer Turtiassa voorschreven.

Ten sevenden, dat eenige dagen naar het vooren verhaelde de voor-
schreven gecommitteerdens in compagnie van eenige des gewesen ouden
Coninx gesanten gemelte brieff van boort gehaelt hebben om aan den meer-
genoemde ouden Conink te behandigen en op de overleveringe van welken
brieff ook eenige canonschooten gedaen sijn geworden, alsmede dat hij,
attestant, gesien heeft, dat de Engelsen dagelijx in ’t heen en wedervaren
met haar schuijten aan land en weder naar boort zomwijlen deselve ook met
volk naar land geladen waren ende dan weder met 3 4 man naar boort
keerden, die geseijd wierde dan ten dienste van den gewesen ouden Conink
haar lieten vinden.

Ten agsten, dat hij, attestant, op de chiampan sijnde, regt leggende voor
de mond van Bantams revier, gesien heeft, dat verscheijde Engelse onder
quitasols op ’t hooft van gemelte revier gestaan hebben, terwijle deselve door
de Javanen wierde toegepaggert ende naardat hij, attestant, ten regte konde
sien waren daaronder Mr. Barwel en Mr. Wijtte; item dat hem, attestant,
daarna voor de waarheijt wierde berigt, dat voor het landen van ’s Compag-
nies magt de Engelse uijt de rhede van Bantam hunne scheepje Taijoan naar
t eijland de Noorder Wagter ofte die hoek uijt hadden uijtgesonden met een
van hunne raadspersoon namentlijck Mr. Switting om op het schip van den
jongen regerenden Conink de Bon Avontura genaemt, (die toen uijt Manilhas
stond te komen) te kruijssen ende 'twelk sij ook aangetroffen en 'tselve tot
voor Tanara bij den ouden gewesen Conink gebragt hebben, die alle de goe-
deren van verscheijde natien, dewelke daarmede gekomen waren, daaruijt
geligt heeft en waarvan de Engelse, Francen, Deenen, Chinesen etc. het
hare gerestitueert sijnde, 'tgeene den gemelten jongen Conink toebehoorde
hij naar zig heeft genomen, 'twelk bedroeg omtrent een somma van 10.000

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
