896                    21 -28 JULIJ.

schuijt een briefie aan den baas Albert de Reus op 't eijlant Onrust, soo even
geteekent, dienende eenlijk tot rescriptie op het voorenstaande, met adver-
tentie dat het fluijtje Marken tusschen dit ende ’t eijlant Onrust tot beveij-
linge van ’t vaarwater soude gaan kruijssen etc. gelijk sulx ende het verdere
bij ’t afgaande briefboeck in ’t breede geextendeert magh blijken.

28 d, ’s Morgens erlangen per een soldaat een briefie van Tangeran
door den Capteijn Harman Dirckse Wanderpoel en den raat uijt ons veltleger
aldaar, aan Haar Ed geschreven, ten principale tot advis wegens eenige
militaire officieren etc. die buijten en met kennisse uijt het leger na herwaarts
en weder teruggegekomen waeren.

Van de 8 uijtgesondene door de bij ons overgekomene Tangerangse Ja-
vanen wasser maar een weder in ’t veltleger terugge gekomen, berichtende
dat sijluijden in ’t wederom keeren door ongevaar 40 der vijanden overvallen
en genomen wesende, eerst in haare pagger op Cadamangan bij Wangsa di
Radja gebracht en voorts na Turtiassa gevoert waaren geworden, alwaar na
7 dagen sittens in de boeijens, vijff van deselve op voorspraeke van Keeij
Singa Mangala ontslagen zijnde om haare kritsen van gesegden Wangsa di
Radja te gaan haalen, desen relateur onder dat getal mede begrepen wesende,
het nogh ontsnapt was, denwelken onse overgekomene Javanen onder anderen
uijt name van Singa Mangala oock gewaarschouwt hadde wel op hoede te
moeten wesen, dewijl de rebellen van voornemens waren ons onverhoets de
aenstaande naght te sullen willen overvallen en beschadigen.

Den vijand had 4 verscheijde paggers bij de negorijen Cadamangangh,
Tsitsagoor, Cadij Pattmij en Kakoelouan opgeworpen, na welke eerstge-
noemde den Pangiran Pourbaija stinde over te komen om deselve te laten
vergrooten.

Onse veltontdeckers hadden nogh bij de negorie Salapadjangh 3 groote
haackmusquets en een snaphaan gevonden etc, gelijck sulx ende het verdere
raakende onse pagger en militairen aldaar bij ’t aankomend briefboeck onder
’t quartier van ’t veltleger breeder staat te lesen.

’s Morgens gaat uijt dese rheede naar Madras onder zeijl 't Engels vrij-
scheepie de Triplicaan, dogh dewijl den Moors anachoda van ’s Bantams
Conings scheepje de Bombain zonder consent daarmede was deurgegaan, soo
wert soovoorts den boomwachter Jacob Oldenvliet naar boort van ’t gemelt
scheepje gesonden met ordre om ’tselve tot nader last te doen anckeren, dogh
daarheenen ontrent komende, was het scheepje soo verre reets geadvanceert
dat ’tselve niet konden inhaclen, wes hij, Oldenvliet, weder terugge na her-

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
