888                                          24 JULIJ.

zoo sullen wij ook door Godes believen den vervoerder van de meijt op de
Jambijse wijse straffen als ’t behoort.

's Namiddags wert ons met geciteerde fluijt Buuren een kleen briefie
toegebracht door den schipper van ’t jacht den Alexander, Cornelis Meppel,
en passant aan de Heer Joan van Hoorn, Secretaris alhier, van ontrent ’t
eijlant Hoorn op gisteren geschreven, met advis dat de fluijt Buuren Bantam
aangegiert hebbende nevens 2 borgerchialoupen van Malacca door ’t jacht
den Alexander voornoemt na herwaarts waeren geconvoijeert geworden, sul-
lende tselve nevens eenige kleene jagjens na de besetting van Tanara gaan;
't jaght Odijk was van voor Siringij teruggegekomen sonder ijets verricht te
hebben, dog weder nae derwaarts gekeert.

Den 14er deser had den schipper Meppel met de andere jagjens behalven
een vissersvaartuijgh nog een gonting met 10902 cattijs suijver peper en wat
cattoen van de vijanden verovert.

Den E. St. Martin, Sijn Hoogheijt tot Bantam jongstleden Saturdagh met
een collation getracteert hebbende, had den Sultan versogt dat men een bodem
na de Keijsersbocht ende een anderen na de Oostcust van Sumatra ontrent
de groote santbanck mogte afvaardigen, dewijl aldaar 2 sijner voornaamste
negorijen lagen, welkers ingesetenen hem genegen waren, 'twelck Sijn Hoog-
heijt geaccordeert sijnde, zoo had hij aanstonts 2 sijner vaartuijgen doen
gereet maaken en op ijder een Pangeran met een schriftelijke ordre gestelt
om ten eersten na derwaarts te gaan, waarop de jachten Odijk en Alexander
wel last gekregen om nevens de gesegde vaartuijgen na derwaarts te gaan,
dog aangesien den E. de Gheijn over Haar Ed missive soo wat gecritiseert
had, zoo was die besending t'eenemaal te niet gelopen, gelijk sulx breeder
in ’t aankomend Bantams briefboeck onder ’t quartier Bantam geextendeert
staat te lesen.

Kort daaraen in den avontstont erlangen nogh per twee borgerchialoupen
van Malacca een missive door den Heer Gouverneur Cornelis van Quaalbergh
en raat, dato 27 Maij passado aan Haar Ed nevens eenige bijlagen geschre-
ven, behelsende onder anderen ’t volgende voor nieuws:

. Den 12e2 Maij jongstleden had men over de heerlijke victorie in 't in-
nemen van de stad en casteel Bantam een danckdagh gehouden en voorts
met het aansteeken van vreugdevuuren etc. geviert, waarop des anderen daags
de solemnele authorisatie van den Heere Cornelis Speelman als Gouverneur
Generaal van Nederlants India onder het afleggen van den algemeenen eedt
was gevolght.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
