1070                            31 AUGUSTIJ.

Maart en 4en April vrij desolaat aan de Caap gekomen, hebbende een swaren
storm ontrent het riff van de Caap de Aguilhes uijtgestaan, daardoor de Vrij-
heijt het stuurboort omtrent de combuijs ingeslagen, het galjoen en de boeg-
spriet voor de staag af en vorders soo leck geworden waare, dat met pompen
ter nauwer noot boven het water heeft konnen gehouden werden en bovendien
genootsaakt 8 stux canon, mitsgaders goede quantiteijt peper etc. in zee te
werpen, hebbende wijders veel schade geleden. t Schip den Hollantsen Thuijn
had sijn focekemast moeten cappen met al den vleeth nevens sijn provisie en
andere goederen over boort en in zee smijten, waaraan al vrij wat te timmeren
was geweest ende 'twelke den Heer Out Generaal van Goens sijn vastgestelde
vertreck op 25 Maart had doen opschorten, zijnde de Ceijlonse retourschepen
Coeverden, Courtgeene en Wester Amstel den 24n, Zen 15eu April daar oock
verscheenen.

Den 4e" Maart was inwijlen het schip de Burgh van Leijden uijt ons
vaderlant gearriveert met een geslote seerete ordre voor de retourvlooth om
bij de Commandeur, Vice Commandeur en Schout bij Naght van deselve alleen
geopent te werden, wesende den Commandeur van der Stel door de Heeren
Maijores meteen oock geauthoriseert om het guarnisoen nogh met 100 mili-
tairen te mogen vergrooten uijt beduchtinge en voorsorge, dat een Europeesc
vijand onvoorsiens ijets soude komen te ondernemen, men te beter in postuur
van defentie conde wesen, dewijl de zaaken in ’t vaderlant wat dubieus
stinden, uijt weleken hoofde en omdat ’t schip de Vrijheijt volgens verklaringe
van den schipper Jacob Valk, alsmede 't schip den Hollantsen Thuijn sonder
het highten van eenigher goederen van de Caap niet konde vertrecken om
bequaam tegens eenig rencontre van vijandt te wesen, zoo had men op ’t
voorstel van den Heer Generaal van Goens den 4en April goetgevonden ec
gcarresteert, ’t schip de Burgh van Leijden van sijne meest volumineuse in-
ladinge te ontlossen en daarin uijt de retourschepen de Vrijhcijt, Hollantse
Thuijn, ’t Land van Schouwen, Africa en Courtgene parthij goederen weder
over te schepen tot verlichtinge van die bodems om des te formidabeler tegens
cenig aanval te konnen wesen, ende zoodanigh was dan de gantsche retour-
vlooth, bestaande in de schepen 't Lant van Schouwen, Hollandse Thuijn,
Africa, Coeverden, Courtgeene, Vrijheijt, Burgh van Leijden, de fluijt Wester
Amstel, en ’t bootje Posthoorn, alle onder het hooge commando van den out
Heere Gouverneur Generaal Rijkloff van Goens den 28en April eerst in zee
geraackt. Den almogenden gelieve deselve behouden tot in de havenen onses

lieven vaderlants te geleijden.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
