25 26 JULIJ.                                                         891

voornoemden corporaal almede aan den Capiteijn Jan Francen geschreven,
daarbij seer ernstigh om versch water versoekende, met verder advijs dat de
daarontrent woonende Javanen 50 man gepresenteert hadden om de pallis-
saden tot het opmaken van die fortresse te versorgen en jaarlijcx te willen
onderhouden, onder voorwaarde alsdan van ’s Compagnies verderen dienst
te mogen geexcuseert blijven.

Onse afgelopen sloep had men wat digt gemaackt en onder de fortresse
laten brengen.

Van vier tingans, met hout van Craoang komende, wasser een door 2
Bantamse roofvogels aangeranst en in de gront gekapt geworden, dog een
canonschoot op haar gedaan zijnde, waeren die fielten weder zeewaart in
tegens de wint opgeroeijt etc.

In den avontstont gaat een briefie aff in antwoort op het voorenstaande
aan den corporaal David Mans, door Zijn Edt sooeven geteekent, eenlijk tot
advertentie dat de gewoone cruijssers morgen na derwaarts stinden te gaan,
sulx er geen swarigheijt behoefde gemaakt te werden, te meer nogh 5 6.
man nevens een bequaam vaartuijg ten behoeve en versterckinge van die
fortresse soude gestiert werden etc,

’s Avonts schrijven Haar Ed per een soldaat een briefie naar ons velt-
leger voor Tangeran aan den Capteijn Harman Dircksz Wanderpoel en den
raat aldaar, op heden geteekent, dienende tot rescriptie en advertentie dat den
Bougijsen jourabassa na ’t leger was gesonden' om een perfecte monsteringe
en van de absenten rapport te doen, om deselve te konnen laten opsoeken en
weder naar derwaarts bestellen.

Dat den sergeant Timan hier elders geemploijeert soude werden, dewijl
tusschen sijn luijtenant Dain Matako en hem de beste vruntschap niet en
ware, gelijk sulx en het verdere raakende eenige onser Nederlandsch hooft-
officieren etc. bij het afgaande briefboeck geextendeert staat te beoogen.

26 de. ’s Middags bekomen per den Inlantsen corporaal Domingo de
Zoisa een briefie van den vaandrigh Willem Cuffelaar tot Tanjongpoera, aan
Haer Eds den 22e2 deser geschreven, ten principaele tot geleijde van 31 stux
koebeesten ende daarmede overkomende 23 Javanen als het verdere bericht
aangaande ’t procureren van ’t bestiaal etc.

’s Namiddags erlangen per een expresse roeijschuijt een briefie van ’t
eijlant Cnrust door den baas Albert de Reus op heden aan den Heer Gou-
verneur Generaal geschreven, tot bekentmaakinge datter een chialoup ontrent
het eilant Amsterdam door wel 20 Bantamse vaartuijgen was afgelopen en

.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
