826                      6-7 JULIJ.

gelijcx verbrant en afgelopen, daar se doen gisteren halte waaren blijven
houden, zijnde maar 1 2 persoonen hier van rapport komen doen, sonder
dat se weten hoe het met de andere lieden, die aldaar gewoont hebben, ge-
legen zij, 'tsij dat se doot, gevangen of in de bosschen mogten gevlucht sijn
en om Wwaarnae ende verdere gelegentheijt en toestant deser vijanden te ver-
nemen hij, luijtenant Nauda ), desen morgen vroegh ten 4 uuren 3 Javanen
na bovenen gesonden hadde, waarvan hij nu nader bescheijt was verwagh-
tende.

Inwijlen wert hier 's namiddags door een van sijn volck, die een sijner
gequetsten medebrenght, gerapporteert, dat de vijanden 13 stux vrouwen en
kinderen hadden medegenomen en 6 mannen vermoort, van dewelcke sij 3 in
de negorie doot en de ooren afgesneden gevonden hadden, behalven nogh een
out man, die verbrand was, wesende de andere 3 in ’t water gesmeten en de
revier afgedreven etc.

's Middaghs is den Bantamsen afgesant Pangeran Aria Diepa Nierat in
geleijde van den Heer Sabandar Ocker Ockerse binnen bij Sijn Edt geweest,
dogh na eenigh onthaal en weijnig gespreck van cleen belangh weder na zijn
logiement gebracht omme op morgen bij Zijn Edt nader ter audientie te komen.

Na de middagh komt te deser rheede een Engels particulier scheepie,
genaamt de Triplicaan van Borneo, dog dewijl die vrinden haar last hier niet
mogen breeken, zoo en is ’t de inladinge daarvan oock niet opgebracht ge-
werden.

7 de. Des morgens erlangen per een Inlants soldaat te lande een briefie
van den vaandrigh Willem Kuffelaar tot Tanjong Poura, primo deser aan
Haar Eds geschreven tot advis:

Dat de swager van den Tommagon Wierabaija 9 stux koebeesten aan
de schans gelevert hadde, sulx er thans 54 in ’t geheel van dat hestiaal bijeen
waaren gebracht; Wiera Saba had nog maar 4 beesten en 2000 stux bam-
boesen overgegeven, dewelke alle ten eersten na herwaarts stinden gesonden
te werden.

Seekeren Javaan, genaamt Singa Deling, cum sociis, was met 15 stux
koebeesten en eenige buffels aan de schans verscheenen, dog deselve aan
den vaandrigh Kuffelaar niet willen verkopen, maar wel aan Haar Ed op
Batavia, wes dat bestiaal alsnu onder opsicht van voornoemde Inlandse sol-
daat na herwaarts overquam etc.

's Voormiddags komt den E. Capiteijn Willem Hartsinck binnen met de

en

1) Zie noot 2. blz. 825.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

NN

ve.
