1068                  30 - 31 AUGUSTIJ.

raat ten Casteele Nassouw op Neira in Banda, dato 14 deser aen Haar Ed
geschreven, dienende eenlijk tot bekentmaakinge dat de fluijt de Voorsightig-
heijt drie dagen van te vooren aldaar naar seer lang suckelens benoorden ’t
eijlant Ceram met den opperkoopman en secunde dier provintie Albert van
Breugel verscheenen was, alsmede dat Rd 4180:30: door verscheijde per-
sonen in Compagnies Cassa op wissel getelt waren, gelijk breeder bij 't aan-
komend briefboek onder ’t quartier Banda staat te lesen.

31 de. ’s Morgens komt den E. Landdrost Laurens Pit de Jonge binnen
bij Sin Edt met een rapportje door de uijtgesonde Javaanse ronde wegens de
Craoangse bovenlanden gedaan, behelsende 't volgende: dat sij haaren wegh
van de groote revier eerst na de negorije Intje Pijnang hadden genomen,
alwaar 15 huijsen en daarin ontrent de 10000 bossen padij afgebrant hadden
gesien, zonder noghtans eenigh mensche daarontrent vernomen te hebben;
vandaar waren se gegaan naar de negorije Mampangh, daar alles mede in
koolen geset was, zijnde alsdoen wedergekeert na de negorije Intje Janton,
die nogh in goeden stande gebleven is, voorts na de negorije Sekeas, vindende
aldaar ruijm 50 huijsen verlaten, welkers gevluchte inwoonders van de komste
van de voornoemde rondegangers weder met hare goedertjes daar terugge
gekeert waren, wijders de reijse over de negorijen Selintijn, Kamang Koenij,
Leencon, Tsetrap en Tseloear, leggende aen de groote wegh na Bantam na
de Maraberis genomen, daar geen huijsen als eenlijck een vervallen pedack
stinde, vanwaar sij de regte wegh na herwaarts sonder eenige vijanden te
ontmoeten, ofte weggelope slaven op te speuren, te deser stede gisteren
terugge gekomen sijn.

In den avontstont komt te deser rheede uijt ons lieve vaderlant over Caap
de Goede Hoope te verschijnen het fluijtje of catschip Draakensteijn, sijnde
den 10ee Februarij deses jaars met de schepen China, Silversteijn, Eemlant,
Westbroeck, Adrichem, Java, alle voor reecquening van de Camer Amsterdam,
mitsgaders de Blauwen Hulck en ’t bootje de Raap voor Hoorn uijt Texel in

ruijm zee gelopen, hebbende t'sedert half November op de wint moeten leggen
 toeven ende dit scheepie den schipper Cornelis Hoort aanbevolen en daarop
voor boekhouder gestelt geweest Pieter van den Bergh, in ’t geheel bemant met
52 zeevarende coppen zonder opperstierman maar alleen een onderstierman
en een derde waak, zijnde den 25ee Maart aan 't eijlant St Jago om te ver-
verschen gekomen, dogh 2 dagen daaraan vandaar weder vertrocken, wesende
den 17en Junij aan de Caap de Goede Hoope gearriveert alwaar 1 timmerman
en 3 matrosen agteruijtgeseijlt ende den 26 de van gemelte Caap naar herwaarts

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
