1044                                          28 AUGUSTIJ.

dere Aria Wangsa Joeda genaamt, met een brief van Paducca Sirij Sulthan,
om daarmede duijdelijck te verstaan te geven dat Paducca Sirij Sulthan eens
en eendrachtigh is met de Heer Gouverneur Generaal en de Raden van India,
zijnde deselve letteren geadresscert aan alle de grooten die op t eijlant Su-
matra zijn residerende, opdat Pangiran Pourba Nagara en alle de grooten die
voor desen voor Paducca Sirij Sulthan verschenen zijn, haar hert hierover
gerust mogen stellen.

Voorts zoo maacke ick bekent aan Pangeran Pourba Nagara, dat niet cn
wil vresen nogh verstelt zijn over, dat afgesondene van Paducca Sirij Sulthan
bij den coopman op Compagnies schip zijn, alsoo de intentie in ’t minste nict
en is om eenig quaat of leet maar om alles goets en alle gerustheijt toe te
brengen zoo lange Paducca Sirij Sulthan voor haar Heer willen erkennen. Oock
zoo maake ick bekent aan Pangeran Pourba Nagara bijaldien er ijts is dat ')
door hem, Pangeran, ter koop begeert word, soo wil daaromtrent niel
schromen, maar hij versoeke en eijssche dit bij den coopman of bij de afge-
sondene van Paducca Sirij Sulthan, gelijk als allerleij soorten van coopman-
schappen als cleden, ijser en wat dies meer sig in 't schip van de Compagnie
bevind en wanneer dit schip staat weder te keren, zoo wil hij, Pangeran, te
zamen met de afgesondene van Paducca Sirij Sulthan herwaarts komen, alsoo
Paducca Sirij Sulthan seer begeert om met den Pangiran te rencontreren
ingevalle daar geen zwarigheijt in ’t land zij en soo wanneer er zwarigheijt is,
zoo wil dan een vertrouwt persoon herwaarts zenden om voor Paducca Sirij
Sultan te verschijnen in plaats van den Pangeran en moet dit in geen deelen
nalaten.

Voorts zoo moet Pangeran Pourba Nagara weten dat degene die het
beveel van Paducca Sirij Sultan, hetgeen in dese brieff vervat staat, niet
nakomen, maar sijn aangesicht van Paducca Sirij afkeert en naar Paducca
Sirij Sultan Agong willen en hem voor haren Heere erkennen en houden
willen ’t aan mijn niet te wijten hebben maar aan: haar schult en misdaat
bijaldien morgen of overmorgen haar eenige swarigheijt en ruine overkomen,
sullende niet Paducca Sirij Sultan maar God en de maght van d'E. Compagnie
haar bestrijden, moetende Pangiran niet denken, dat die swarigheijt en ruine
eschapeert, al waar ’t schoon bij gelijkenisse dat in de lucht konde vliegen,
zoo en sullen deselve niet ontkomen. Eijndelijk soo hebbe ick niets aan Pan-
geran Pourba Nagara te senden als alleen een toewensching van alles goets
voor alle zijne nachten en dagen. Geschreven in ’t Casteel van Sourousouang

1)  Er staat: daar door.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE

ne
