18 DECEMBER.                                          1391

selfs sijn plunderagie gevisiteert wierde, waarover hij wel diverse maalen na
Decca geklaaght, dog geen gehoor had gekregen, weswegen denselven en
omdat hem door den Carrorij Permisseridas groote affronten aangedaan en
Sijne Inlantse dienaren met stokslagen getracteert geworden naar Decca met
een grooten stoet willende optrecken om bij den Nabab en Duwan jets ten
goede te obtineren en vok reets tot omtrent haar thuijn geadvanceert sijnde,
door gemelte Carrorij vastgehouden wierd, totdat den thol voldaen was, die
hij sedert de afgekome ordre des Conings schutdig gebleven, sijnde eijnde-
lijcke nog naar 't opgeven der goederen die naa Decca wilde mede nemen
gelargeert en op reijs gegaan; behalven voornoemde thol wasser ook nu nog
ordre afgekomen om van haar silver 3) percento te sullen moeten voldoen.
Alle de Inlantse coopluijden mosten volgens opgemelte ordre 5 percento be-
talen, 'tgeen vermeent wierd van ons ook te sullen werden gevordert. Den
nieuwen Agent had mede zoowel van de coopmanschappen als het silver ook
5 percento moeten betalen om spoedig weder na Engelant te geraken. Onder-
tusschen zaten die van de mieuwe Compagnie de oude geweldig in ’t hair, tot
groote disreputatie aan wedersijden en ’twelke bij vervolg wel een groote
krack in hare negotie konde veroorsaaken, daarover wij ons niet behoeven
te bedroeven.

Den vermogenden heijden Raboelsjent was d'onse met een seer grooten
stoet tot Ouglij in de logie komen besoeken en beschonken, hebbende op het
instantig aanhouden van Mr. Hadjes de Engelse ook de visite gegeven, dat
haar omtrent 5000 realen gekost hadde, sonder daarvoor t) eenige gunst te
genieten, sijnde bij den nieuwen factoor ook geweest en met 4000 realen aan
goederen vereert, waarop hij den 28 Augustij weder na Cassimabasaar was
vertrocken.

Volgens de geslote negotieboeken op ultimo Maij 1682 was in de Ben-
gaalse directie voor d'E. Compagnie gewonnen een somma van f 432003.12.3,
daartegens de genoemde ongelden bedragen f 174724.15.15, sulx in een ront
jaar suijver geadvanceert: f 257278.16.4, 'twelk f 99828 minder was als
het voorleden jaar, ontstaande ten principalen uijt het lang leggen der sche-
pen, het beschenken van de Deccase grooten en het doen van nodige repa-
ratien.

t Fluijtje de Meerl was den 11en Augustij uijt Persia met parthij proviste
etc. ten bedrage van f 1288 tot Ouglij gearriveert, alsmede ’t Huijs te
Bergen en ’t jagje Mallabaar den 16e8 Julij en 11 Augustij, item de fluijt

1) Dit woord wordt in het H. S. voorafgegaan door: daarover.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
