1014                            21 AUGUSTIJ.

Macassar in 't breede geextendeert staat te lesen, behelsende onder anderen
t volgende voor nieuws.
En eerst uijt de Bandase missive.

Sceekeren slaaf, genaamt Jan Bouton, toebchoorende de weduwe van
Hoeff Hendrickse, aan de zeekant na kruijden svekende, had aen de strant
tusschen Zelam en Demmer in een spelonck 22 sacken polongs en weijnige
garioffelnagelen aangewesen, die men vandaar aan het Casteel Nassouw ge-
bracht en bij naarweginge bevonden in te houden 1200 ponden, waarop
gemelt slaaff tot een recognitie 40 Rds toegelegt ware. Om nu te weten waar
gedaghte moer- en andere nagelen vandaan waaren gekomen soo had den
Heer Gouverneur van Zijl met gecommitteerdens alle de perken op ’t hooge
lant gevisiteert, dogh bij de meeste perkenier eenlijk maar 2 3 boomen tot
medicijn geplant gevonden, behalven op Denner in 't perk van Isaac Jacobs,
daar men 91 soo oude volwassene als jonge vrugtdragende nagelboomen
ontdeckt hadde, van wien ’t scheen dat gemelte parthij gekomen was, hoewel
sig nogtans geene pretendenten geopenbaart hadden.

Mits het lang achterblijven van de fluijt de Voorsigtigheijt soo had men
uijt gebrek van de benodigde rottang de chialoup de Pijsang na Amboina
gesonden.

Den Capiteijn Poulus Andriesz Visser was den 25er des voorleden maants
ten Casteele Nassouw komen te overlijden in het 82te jaar sijnes ouderdoms,
Zijnde den 272 daaraanvolgende statieus ter aarde besteet.

't Gewas der nootespecerijen liet sigh seer wel aansien en presumeerde
men dattet ruijm soo groot als het voorleden jaar wesen zal etc.

Uijt de missive van de Heer Cops op Macassar.

Radja Palacca was den 13e2 Junij hoewel siekelijk van ’t Casteel Rotter-
dam naar Bonij over Tamparang weder terugge gekeert, vanwaar hij sijne
overkomste door eenige expresse afgesanten den Heer President aan 't Casteel
bekent hadde gemaakt, met verder beright, hoe die van Sabito, Batta, Lappan
en Anrekan aan hem hadden geklaacht, dat die van Leta hun dagelijcx met
roven en dooden haerer onderdanen grooten afbreuk en schade aandeden,
'twelke Sijn Hoogheijt de Arou Pietos Coningen en Coningskinderen voor-
gedragen hebbende, deselve geoordeelt hadden, dat die van Sabito en Anrekan
niet behoorden verlaten te werden, wes oock den Arou Tanete Touwa daarop
met parthij volck, bestaande in Sopingers, Waedjers en Boniers, genaamt
Readirrialers, naar Leta was afgesonden, mitsgaders die van Taneta, Ippa-
mana Baroe en Tamparang geordonneert mede op te trecken, insgelijcx oock

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
