1036                                                28 AUGUSTIJ.

(L.S. ') van eenen Aria Soera de Marta in roode lacq gedruckt,
den 15e2 Julij weggelopen.)

Monsieur Chignee. Dese is om uw te doen weten, dat ick op een goeden
haven aangeland ben, God zij danck en werd ick van den Coninck seer wel
getracteert. Hij heeft mij al hetgeen gegeven dat ick wenschte en belooft op
t gelooff van den Coninck hetselve oock te doen om alle degeene die begeeren
hem te komen dienen. Hij belooft haar emploij en goet tractement, wat natie
het oock sij, mits dat uijt hare goede wille komen. Gelt en sal haar niet ge-
breken. Ick bid uwe mijne handkussingen te doen aan Tillerog en ghij sijt
altijt van dit voornemen geweest om hier te komen. Den Coninck belooft mij
om uw een stercke hand te bieden, wanneer hij oock volcq dicht bij Bantam
sal stellen om uw te ontfangen, mits dat wanneer ghijlieden uw dight buijten
tw quartier sult begeven hebben dan een teeken toont van een witte doecq,
tijt vrese dat het volck uw geen quaad doe, welk gelijck dan verwachtende
soo blijve Monsieur, Uw dienaar Matthijs Timmerman.

De superscriptie luijt aldus:
Tot Bantam Monsieur Chignce, soldaat in de compagnie van de
Jong.

En tot meerder versekeringe soo heeft den Conincq zijn zegel in dese

jegenwoordigen gestelt, gelijck ghij kond zien,
De tweede luijt aldus:
Uijt Turtiassa. (L.S. van eenen Aria Soura de Marta.)

Monsieur. Naar mijn eerste zoo bid ick ul. nogmaal te gelooven, dat den
Coninck mij belooft heeft om alle degeene te contenteren en genoegen te
geven, die hier willen komen om hem te dienen en tot versekeringe van dit
soo heeft sijn zegel in dese jegenwoordige (brief gestelt), gelijk hij in de
cerste gedaan heeft en van wat natie en soldaat oock zij, hij sal wellekom
wesen.

Het opschrift hielt aan eenen Nicola Hacar, op de boom be-
scheijden.

Het derde luijt als volgt:

Uijt Turtiassa. (L.S. als vooren.)

Messieurs. De eerste die desen brief zal lesen sal daaruijt leeren, dat de
Gouverneurs van Turtiassa staan te gaan met 10000 man zoo Macassarea,
Balijers als Javanen. Diegeene die sigh hier willen vervoegen bij den Coninck,

1) d.i lacksegel.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE

