090                             14 - 15 AUGUSTIJ.

Voorts is aan Helena Jacobse, weduwe van Jan Jansen de Groot, op haar
gedaan versoek toegestaan het repudium haares boedels, onvermindert het
reght van den borger kistenmaacker Pieter de Coninck etc, gelijk sulx ende
het verdere breder bij 't Resolutieboeck staat aangehaalt.

15 d. Aangesien onse inlantse oorlogsvaartuijgen althans na vereijsch
vertimmert en allenthalven in gereetheijt gebracht, met bassen gemonteert,
gemant en geprovideert sijn geworden, soo gaat daarmede ’s namiddaghs
nevens ’t jagje Palleacatta, met proviant geladen, van hier na de Straat Sunda
als hooft en bevelhebber den E. Capitain Joan Albert Sloot met 23 stux prau-
wen, bestaande in de naarvolgende en genombreerde, als te weten:

No. 17, den E. Sloot selfs toebehoorende, en waarop benevens
Sijn E. nogh bescheijden zijn den luijtenant Jacobus
Macquelijn, den vaandrigh Pieter Martijn, den sergeant
Anthonij van Heldorp, soldaten en matroosen te samen

met de Inlanders uijtmaakende een getal van  .  42 coppen
No. 16, den Ternataansen Prins Rotterdam toekomende en

daarop matroosen te samen . evens on sneer een eeren  28    "
No. 25, de Compagnie toebehoorende, onder den Ternataensen

Prince Hoeko, geadsisteert met. matroosen te samen 18     IN

No. 9, van de Compagnie, onder Abraham van der Burgh, pro-

visioneel stierman en nevens hem den Balijsen vaan-

drigh Bongsoe van Batavia, matroosen, voorts Balijers

te samen sneven verve ner ven enen sne ees vs eneen  27
No. 2, Compagnies, onder den sergeant Petorij van Macasser

met 4 matroosen, voorts Inlanders, meest Macassaren,

te samen ...........vsssernene vereen verven versen ene serene een  24    "
No. 11, Compagnies, onder den sergeant Anthonij Gomnes nevens

4 matroosen, voorts diverse Inlanders, te samen .  24   "
No. 12, Compagnies, onder Samuel Ventura, sergiant met 4 ma-

trosen te samen als boven eve  24    N
No. 8, Compagnies, onder den Amboinesen vaandrigh van der

Beeck, den Ambonsen sergeant Piera Pata van Lahala,

4 matroosen, voorts diverse Inlanders, te samen  26   "
No. 1, onder den Ambonsen sergeant Motro van Lopeheloe,

met 4 matroosen en voorts diverse Inlanders, te samen 23    "

9 vaartuijgen, die voortdrage met seen 236 coppen

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE

bar
