8 10 DECEMBER.                                1361

opperkoopman Cornelis Bartelse en meest alle de suppoosten op Japara goet
geagt derwaarts te committeren den opperkoopman Jan Cops ende de COOp-
luijden Joannes Leeuwenson en Jan van Eeden, geadsisteert van den onder-
koopman Cornelis Kuijk van Mierop, Mr. Pieter de Nijn als fiscaal en Pieter
Cousart als secretaris, van dewelke gemelte Mierop alsnu toegevoegt sij de
qualiteijt van coopman met 60 gls. ende Cousart de qualiteit van onderkoop-
man met 36 gls. ter maant voor 3 jaren, sullende den E. Commandeur Couper,
als zijnde de geledeerde door den E. Bartelse, van die conunissie geexcuseert
werden, gelijck dit ende het verdere bij 't Resolutieboek in 't breede geexten-
deert staat te lesen.

9 de. Niets bijsonders voorgevallen nodigh hier aan te halen.

10 d. ’s Namiddags retourneert te deser rheede van de Hoek van
Craang ’t schip ’'t Wapen van Tertholen met een briefie van den schippet
Dirk Tomasse en die van den Raad uijt het jaght de Tijger cruijssende aldaar
aan Haar Ed op gisteren geschreven, behelsende 't voorgevallene in 't vaar-
water daarontrent, sijnde van geen belang nodig hier aan te roeren.

Wijders dat den gevangen Astra Djeuwa met sijn broeder Astra Dita
alsmede 2 Bimanesen met vier vrouwen en een jongen van 't Bimanees ge-
strande vaartuijg alsnu na herwaarts opgesonden werden en welke 2 voor-
noemde Bimanese mans nevens de 2 vooraf gestierde Bimanesen aan ’t ver-
moorden van hunne meesters handdadig sijn geweest etc., gelijk bij 't aan-
komend brieffboeck onder ’t cruijssend vaarwater ontrent Craang in ’t breede
staat te lesen en van gelijken mede den inhout van ’t briefie door gemelte Dirk
Tomasse uijt de Tijger ten selven dage aen den equipagiemeester alhier ge-
carteert, in sig eenlijck bevattende een eijschje van verscheijde equipagie
goederen en andere benodigtheden.

Komende alsnu onder convoij van voormelt schip Tertholen hier ter steede
van Cheribon en de verder Oostcust van Java mede te arriveren 25 stux In-
lantse vaartuijgen met rijs, hout en andere snuijsterijen geladen.

’s Avonts keert alhier weder van Cheribon en Indermaijoe ook terugge ’t
fluijtschip de Beemster met een lading hout van Indermaijoe, bestaande in
147 stux balken, 267 stux swalpen en 97 stux cromhouten te samen ten
bedrage van f . 1), medebrengende daarnevens een kleen briefie van
den boekhouder Jan Roodenrooff uijt Cheribon den 4e deser aan Haar Eds
geschreven, dienende eenlijck ten geleijde van gemelte bodem ende de daarin
gescheepte houtwerken.

1) Oningevuld.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
