7 AUGUSTIJ.                                             951

luijden voor reecquening van de Compagnie (hoewel wij met den corl over-
propt saten en bovendien in Europa op geringen prijs waare) na redelijkheijt
aanvaarden, om haarlieden daarinne al mede tegemoet te komen.

Waarop sij alsdoen repliceerden, dat het haar niet mogelijk en waare
eenige ordres voor haare te komene schepen te konnen opstellen off met haar
vertreck hier achterlaten, dewijl sij met ijder verwachte schip de te gevene
ordres van haare principalen eerst stinden te ontfangen en voorts dat se den
peper niet konden of vermochten te verkopen, als zijnde hun zulcx door haare
Heeren Meesters verboden, te meer oock alsdan haare schepen, die na Enge-
lant stinden te retourneren, bijna ledigh zouden moeten vertrecken, uijt welcken
hoofde sij oock ten principale insteerden om hier nogh vooreerst te mogen
verblijven.

't Welck door Zijn Edt gedebatteert wesende en gesecht, dat sulx niet
konde werden geaggreert, aangesien het tot Compagnies nadeel streckte en
Zijn Edt buijtendien genoechsaam bekent was, dat se haare aangebrachte
goederen ten meerendeele alhier onder de hand aan onse dienaren en borgeren,
die tot een particuliertje genegen zijn, vertiert waaren geworden, gelijk met
de goederen per hunne bodems jongst uijt Engelant overgekomen, oock ge-
schiet was, hoewel men sulcx uijt discretie en om alle dispuijte te vermijden
over ’t hooft hadde gesien, 'twelck die vrunden bekenden zoodanigh te wesen,
dog belofte deden daarontrent voortaan de behoorlijke voorsieninge te doen,
dat zulcx niet meer en quame te gebeuren, ten welken eijnde Haar Ed telkens
eenige gecommitteerdens op haare schepen, soo lange sij hier ter rheede leggen
bleven, konden stellen om sulx te verhinderen, dewijl sij dog hier omher geen
plaatsen wisten, waarheenen sij haar conden retireren of nederlaten.

En gemerckt Haar Eds hun toegestaan hadde, hier aan lant te komen en
een huijs tot haar gemack te huuren, zoo verhoopten ende verwachtende sij
oock, dat men se zoo ten eersten niet soude willen verdrijven of wegstooten.

Daarop seijde Zijn Edt weder dat haar zulcx maar inwijlen uijt civiliteijt
en tot soo lange vergunt waare geworden totdat se alle haare goederen, die
zij met haar eijgen schepen van Bantam niet konden vervoeren, bijeen hadden
gekregen, 'twelk nu al geschiet was en voorts dat men haar daarontrent meer
vruntschap hadde aangedaan, als zij wel van hare landsluijden in haar eijgen
jurisdictie souden hebben verwachten konnen, gelijk sij oock wel wisten dat
d'onse in West Indien off de Caribdes Eijlanden, onder haar gebiet komende,
niet wierden toegelaten aan lant te mogen gaan, nogh veel min eenige coop-
manschappen vermochten aan lant te brengen ofte andersints verkoopen, jaa

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
