31 OCTOBER.                                           1267.

gehad heeft en nu door Pangiran Abd. Elaliem geoccupeert is,
met een zaal in ’t midden, naar ’t Zuijden open geteekent (14)
en een kamer aan wedersijden, als 12.13., welkers deuren P. en Q.
in dese zaal uijtkomen, met een doorgaande zolder daarboven en
een spitse kap daarop met pannen gedekt, staande in de hoek R.
de trap off ladder om boven op het huijs te klimmen.

W. Een klijne mesjid of bidtempel.

E. 10. poorten, waarvan degeen die nu aan Oost staat geslooten gehouden

werden en d'andere dubbelt van planken is.

I. Een deur of poort die te vooren niet geweest en nu daarin gemaakt is.

Z. Een staande water of tancqg.

N.V.T.S. Een baleij in 't Z. aan dit huijs gehegt, nu onlangs eerst opge-
recht tot verblijf van d'andere grooten aldaar bescheijden. Binnen tegen
d’omvangmuur aan heeft men een verhevene gank rontom, omtrent 3 4
voeten breed, ten deelen van bamboesen etc. toegestelt, op staken rustende,
dienende de muur, die daarboven steekt, voor een borstweer om daarachter
op die stelling defensie met roers te kunnen doen.

En hierbinnen heeft men oock in ’t ronde lange 1) opene corps de guar-
des met bladen gedekt, versien met lanties, dat zijn legbanken van gekloofde
bamboesen, omtrent 3 4 voeten boven de grond verheven voor het volcq,
dat daarin tot bewaring van dese pagger gelogeert is. Voorts soo zouden in
't ronde binnen langs de muur in alles 25 bassen op hoge staken geplant
staan om daarmet rontom over de compagnie ) te domineren en behalven dit
nog 4 stucken canon beneden op de gront, te weten: 2 aan ’t Noorden in de
tront en een aen ijder zijdmuur gestelt in de schietgaten G.H.F.U., die van
Turtiassa derwaarts gesleept zijn.

Voorts zoo heeft men aan ’t Oosten omtrent 50 vadems van dese vastig-
heijt aff een revier, die van boven Tangkil afkomt en beoosten de wagt, waarin
Dain Zitoedzjoe met sijn volcq geposteert leijt, in de gracht van de Ooster-
boom sig vermenght; hebbende behalven dit aan ’t Zuijden van de pagar op
Margasana een stukjen vandaar nog een canaal uijt deselve revier geleijt, die
eerst West aan loopt en dan Noordewaarts opcourst digt langs de plaats daar
de bamboese schutting gestaan heeft, die het dorp aan het Westen besloten
heeft gehad, ontmoetende behalven dit aan ’t Noorden nog een canael, uijt
deselve revier Westwaarts aan gedirigeert, die te zamen met de vorige alleen

 DD Er staat: lang. Ook langs geeft een goeden zin.
2) Voor: campagne het vlakke land.

                                    Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
