1400                                             20 DECEMBER.

Uijt de Mallabaarse missive dato ultimo Julij.

De Francen hadden hare residentie tot Talcherij verlaten en waren met
een van hare scheepen den 4e2 Maij jongstleden vertrocken, welke plaats om
de welgelegentheijt van den handel met die van Cottate men tragten soude
in besit te nemen, staande voornoemde plaats Talcherij onder den prins
Oumetrie, die de inruijming aan d'onse belooft hadde.

Den Coning van Couchin, na de grensen van den Sammorijn vertrocken
Sijnde onder pretext om sijne ceremonien aan seeker Pagood Palleanoor te
doen, wierd aan die kant door de vermogenste landheeren ofte Nambadijs
bijkans als in arrest gehouden, om hare landen van den Sammorijn wederom
te bekomen, waaruijt niet veel goeds maar veel moeijte en verwijderinge
wel konden komen ontstaan, wes men hem en sijne hoffsgenoten weder
soude ten hove soeken te trecken.

Tot Calicoijlan was een scheepie, in 't lant van Sammorijn te huijs
hoorende, aangekomen, onder voorgeven de reijse naar Arabien niet te heb-
ben konnen gewinnen, wesende tot ontlossinge van dien bodem 3 400
naires ten eersten na derwaarts gesonden, dewelke den vaendrig Zeger
Cornelis, die na derwaarts was gekomen tot de visite van dien bodem, ter
Sijden gestooten en bespot hadden en miet de lossing, bestaande in peper,
wilden caneel, cardamon etc. haar gang gingen, sulx men geresolveert was
tselve bodemptje op sijn vertrek te arresteren. Op de Custe van Madure was
mede een Inlants vaartuijgh van den Moors coopman Otteman met peper en
areek beladen aangehaelt en tot versoek om largatie drie gesanten uijt
Atingen verschenen met voorgeven gemelte vaartuijg door de Coninginne
van Atingen afgeladen ware, sulx men om geen belet in den handel te geven
die saake mede ten beste soude moeten inschicken, alhoewel de confiscatic
van dien genoegsaam gefondeert was, welke voornoemde gesanten nader-
hand nevens nog een van den Ragie van Calicoijlan ijder met een olabrieff
van dreijgementen wegens gemelte vaartuijg waren verscheenen.

Met 3 diverse cooplieden tot Couchin had men een contract aangegaan
om in den tijt van 4 maanden 700 candijlen peper voor 't patria te moeten
levren, gelijk ook tot Calicoijlan een contract van 300 candijlen met die
coopluijden was besloten.

Daar wierd gerugt, dat de Portugesen het eijlantje Ansjedwe bij Coude-
waer, op de grensen van Sambagie tegens Canara gelegen met het opwerpen
van een fortje in besit souden hebben genomen.

Den Coning Colastrij soude met den prins Ommestrij vereenigt en

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
