1218                          19 - 20 OCTOBER.

De rebellen Bima en Marta Tsitra waren met haren aanhang door de
Loerentengers ende die van Tagaal en Brebes op den bergh Tsiandana beset
en verhoopte men dat sij den dans niet souden ontspringen konnen.

De roervinken Carti Nadij en Cartij Nagara, door ’t slaan van Dira
Mangala in glorie toegenomen en reets tot 300 rebellen wederom aangegroeijt
sijnde, soo was den luijtenant Grevinck deselve met 25 Nederlanders etc. en
300 Javaanse pickeniers tegen gesonden.

Den Sousouhounang had sijn oom den Pangeran Mangcoeboemij met
den titul van Pangeran Adepattij Nata Cassoema vertert, ende hem nevens
den Aria Sindouradja en Adijpattij Ourawan in ’t hoogste gebict des rijcx
gestelt en daarbenevens den Pangaran Tsacra Ningrat met 2000 Manduresen
opontboden. Onderwijlen bleeff de Oosthoek tot Sourabija toe onder 't gesagh
van de Gouverneur Djangrana en Angadjaja Passouroan, Jouda Nagara
Somninap mitsgaders Cadierij, Wierasaba en Cartasana aanbevolen etc.
hebbende voorengenoemde fluijt Delfshaven wijders van Cheribon hier aan-
gebraght de volgende houtwercken, beesten etc: 221 stux balken, 60 do.
koebeesten, 328 hoenders, 804 stroomatten tot zeijlen, 25 bamboesen tot
pangillangs, 1100 bossen padij; bedragende te samen behalven een parthij
onbruijkbaar geweer en andere kleenigheden ongetaxeert een somma van
f 1225:13: daaronder gereekent 479 stroomatten en 31 bamboesen in de fluijt
Naardermeer gescheept.

's Namiddags keert uijt de Straat Sunda weder terugge 't fluijtje Schie-
broeck, hebbende de Engelse vrijchialoup de Merij, nae Bengale gedestineert,
tot voorbij de 1000 Eijlanden geconvoijeert, zonder dat eenige vaartuijgen der
rebellen de mine gemaakt hadden om hem onderwegen aan boort te leggen.

20 de. 's Avonts seijlt weder uijt dese rheede na de revier van Craoang
't fluijtje Schiebroek met 300 Rds contant, 4 vaten speck, 2 vaten vleesch,
1000 soute vissen, 2 leggers arak, 1 aam touwack asijn, 12 kannen olij, 1
halffaem lampolij, 10 bos kaarssen, 3 w specerijen en 1 stuck Guinees lijwaat;
alles ten behoeve van onse veltschans Tanjongpoera en gaat daarnevens nu
oock weder terugge de gonting jongst na herwaarts van die revier opgekomen
met de Nederlants sergeant Cornelis Couwenhoven en den Inlands sergeant
Jan Francen, sendende Haar Eds daarmede een briefie aan den vaandrig
Willem Kuffelaar tot Tanjongpoura, op heden geteekent, behelsende ten
principale een rescriptie op de jongst ontfange advijsen vandaar en verder
zoodanige ordres, advertentien en consideratien als bij 't affgaande brieff-
boeck in ’t breede geexpliceert staat te beoogen, zijnde het briefje aan den

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
