21 DECEMBER.                                                       1463

sadeurs en onse gecommitteerdens aldaar etc., behelsende soodanige materien
als bij 't aenkomend brieffboeck onder ’t quartier Malacca in ’t breede staat
uijtgedrukt ende daaronder, behalven ’tgeene de negotie raakt, ’t volgende
voor nieuws:

De Bantamse roofvaartuijgen waren daer alomme volgens de gerugten
in 't vaarwater ook gesien, van dewelke 3 stux voor Bencalis sijn geweest;
ook wierd ’er uijtgestroijt, dat den Bantamsen Conink Batavia soude belegert
hebben, 'tgeen bij sommige, die 't gaarne souden zien, groot credit hadde.

Van Andragirij had men berigt, dat dien Conink d’onse aldaer gaerne
weder ter negotie ende van d'oude questie ontslagen mogt sien.

Den cleedenhandel stinde tot Malacca stil, te meer de Maincabers be-
neden in de revier Siaek tegens den Johoriet rebelleerden en eenen Radja
Itam Manicabor voor haren Koning opgeworpen en uijtgeroepen hadden,
tegens denwelken Paducca Radja met de Johoorse magt soo te water als te
lande nog doende was om haer weder tot voorige gehoorsaemheijt te bren-
gen, waertoe seer weijnig kans gesien wierd.

Met de negotie en hoofse zaken in Pera bleeff het nog al even slegt
continueren, dien Coning en Sedelebes bleven nog ruijm Rd 48260 aen de
Compagnie ten agteren, zijnde van die Maijesteijt eenige gesanten van Perah
tot Malacca verscheenen met een brieff, daerbij versoekende, dat wij aldaer
wederom residentie nemen ende permitteren dat de Bengaelse Mooren in die
revier mogten komen eliphanten op te koopen, met welke gesanten men fn
conferentie was geweest.

De Quedase gesanten waren ook den 20e" Junij van Johor weder gere-
tourneert en 9 dagen daeraen na huijs vertrocken, met dewelke men ook ge-
confereert, dog mits hare nonqualificatie niets willen besluijten.

In de revier van Queda soude een Engelse kits item een Sourats en een
Bengaels schip leggen met rijs en cleden. Ende op Aatchin ook een Engels-
man, 4 Mooren uijt Bengale en 4 Mooren uijt Souratta met cleden.

Van den Coning van Siampa waren mede met 2 gorabs twee gesanten
off brieffdragers tot Malacca aengekomen ten principale om parthij lakenen,
phelpen en bethilles in te koopen.

Volgens de gesloote negotieboeken op ultimo Julij passado quam te
blijken, dat de ongelden in den tijd van 12 maanden quamen te bedragen
f 138998.19.1254, daartegens de winsten in dien tijd maer f 114280.5 4 ;
zulx ’t comptoir Malacca in een ront jaar ten agteren was geteert
f 24718.14.123.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
