880      22 JULIJ.

soowel Malcijers, Macassaren, Boutonders of andere natien die sigh
onder en bij de vijanden van de Compagnie en den Coninck van
Bantam mogten onthouden ende genegen wesen haar weder tot
hunne wettige Heeren te begeven.

Werdende mits desen aan alle deselve volkeren, soo Balijers, Malijers,
Macassaren, Boutonders en andere, geene uijtgesondert, vergunt en geaccor-
deert omme met hunne vrouwen en kinderen en goederen vrijmoedigh weder-
om zoowel die onder de Compagnie gehoren, 'tzij op Sourousouangh ofte tot
Jaccatra over te komen en zigh als getrouwe onderdanen te verklaren ende
onder onse goede regeeringe te woonen en sigh te erneren, met belofte en
verseekeringe soo uijt name van de Compagnie als den Sultan van Bantam,
dat geene van haar allen eenig lect ofte molestie sal aangedaen werden, maar
zij, niemant uijtgesondert, kleen off groot, jonck off oudt, mans, vrouwen en
kinderen alle als vrije en goede onderdanen voortaan wederom aangesien
ende getracteert werden, 'twelck bij desen aan een iegelijken wert bekent
gemaakt, opdat zij alle mogen sien en geloven dat de Compagnie ende den
Sulthan van Bantam de ruste en ’t beste van haare onderdanen zijn betrach-
tende (Onderstont:) Gegeven in ’t Casteel tot Batavia, Hooftvestinge van ’t
Coninkrijck Jaccatra desen 21 Julij 1682. (Nogh lager 's Comps zegel in
rooden lacke gedrukt en daaronder:) Ter ordonnantie van den Gouverneur
Generaal Cornelis Speelman en Raden van Nederlants India (Was geteekent:)
Joan van Hoorn, Zecretaris.

Heden ter extraordinarij vergaderinge door Zijn Edt voortgebracht zijn-
de en door alle de presente leden geresumeert een opgestelt concept-antwoort
op de successive brieven en overgeleverde geschriften door die van den En-
gelsen raat alhier zedert de overwinninge van Bantam, soo is hetselve concept
in alle sijn deelen en leeden soo moderaat geoordeelt, dat daarin niet aan-
stootelijkx te vinden waere en niettemin genoegsaam om onse intentie te ver-
klaren, oversulcx gearresteert dat het in dier voegen in onse taale haar t'hun-
ner woonhuijse door de Heer Fiscaal Zeeman en Commandeur Tack uijt name
van de Hooge Regeeringe’ sal werden overhandight.

Voorts is goetgevonden den Capiteijn Jan Albert Sloot van sijn post aan
de Nieuwe Poort te verplaatsen aan de post van het Vierkant.

Wijders is oock gearresteert aan Heeren Heemraden tot het opmaken
der wegen, bruggen etc. ende tot betalinge der huurslaven op nieuw een somma
van 1000 Rds uijt 's Compagnies Cassa te doen verstrecken etc. gelijk dit
alles breeder bij ’t Resolutieboeck geextendeert staat te lesen.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

:

Yee

,          M        .
es
