884                                        23 JULIJ.

ten hebben, dat sij sulx aan onsen vaendrigh souden bekent maacken, dogh
hadden deselve verklaart niet anders als het bovenstaande te verrichten te
hebben gehadt. Daarop was den Tommagon en de andere Craoangse hoofden
ernstigh aanbevolen niemants ordre off last te parceren als die van Haar Eds
afquamen, wes oock aan die affgesondene niets als de kost tot haar nodigh
onderhout behoefte gegeven te werden, alsoo gepresumeert wierde zij wellight
de ingelanden eenig gelt soude willen afeijsschen, hebbende den Tommagon
en Wiera Saba daarop toesegginge gedaan na geenderhande beveelens als
die van de Compagnie te willen luijsteren. Voorts was alles in de Craoangse
landen in goede ruste en vreede etc.

Een weijnigh later bekomen per een soldaat een briefie uijt ons veltleger
voor Tangeran, aan Haar Ed op heden door den Capiteijn Harman Egberts
geschreven, meldende dat het gesonde spek van hier wat sleght was geweest
en verscheijde slag door malcanderen ingepackt bevonden, werdende wijders
versoeck daerbij gedaen om parthij rijs en andere nootwendige levensmiddelen.

Parthij onser Inlantse militairen en wel bijsonderlijk eenige Balijse en
Bougijse officieren absenteerden ) haar nogh al dickwijls uijt het leger.

Den Fiscaal Zeeman, Commandeur Hurt, d'E. van Riebeeck en Valconier
waaren daar in ’t leger nevens den Secretaris Overtwater verscheenen, aan
dewelcke van alles naricht en openinge was gedaan.

Tegelijk erlangen oock per een afgesonden Macassaar een briefie in ’t
Macassaars door den provisioneelen luijtenant Dain Matako uijt ons velt-
leger voor Tangeran aen Zijn Edt de Heere Gouverneur Generaal geschreven
ende hetwelke naar gedane vertaelinge in 't Nederduijts bevonden zij van
volgenden inhoude, luijdende aldus:

Translaat Macassaars briefie door den provisioneelen luijtenant
Dain Mataco uijt het leger aan de Heer Gouverneur Generaal ge-
schreven.

Dain Matako met sijn vaandrigh en de sergeants, mitsgaders al de
zoldaten doen bij desen haar nederige gebiedenisse voor de voeten van d'Ed.
Heer Gouverneur Generael, met eerbiedige bekentmaakinge van de onordente-
lijkheden van een sergeant genaemt Sijtima, die uijt de kettingh alhier ont-
lopen is en naar 't Campon Baroe sig begeven heeft, hebbende ons al te
zamen seer schandelijk uijtgescholden met sulcke scheltwoorden die onse
moeders en vrouwen raaken, hetwelk bij ons seer onverdragelijk is om sulcx
te gedogen, weshalven seer nedrigh versoeken, dat de Heer Gouverneur Ge-

1) Er staat: absenterende.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

