er Bess
upmas dE
df Ex KA
te he
df RODE
Cunit

Ie, der

IK nue
hruies

ES

10 OCTOBER.                                      1203

dien eijnde al eenigen tijt geleden met een gedeelte sijner goederen voor-
atgesonden) na herwaarts te mogen overkomen ende Haar Eds op gisteren
hem daarop apostil en des ’s Compagnies zegel onder des Secretaris hand-
teekeninge hebben verleent omme hem tot een pas en vrijgeleijde te dienen,
soo senden Haar Ed nog desen avont het voornoemde request met de dispo-
sitie daarop benevens een Chinees briefie door den Batavias Chinees inwoon-
der Koncko, met kennisse van Sijn Edt aan gemelte Sabandar Sacradana
geschreven, in handen van desselfs juragan en nog 3 sijner lijffeijgen op
desselfs vaartuijgh den dee deser hier gekomen, naar Turtiassa weder terugge,
onder bescherminge van voorengemelte fluijt Draakensteijn tot ontrent Pon-
tang te geleijden bij 't jaght Muijderbergh, opdat het vandaar bij naght als
ter sluijk binnen mag snappen en in ’t weder uijtkomen door seeker teeken
bekent maaken. Luijdende het voornoemde Chinees briefie aan Sacradana,
'twelk tot speculatie hieronder wert ingelast, in onse Nederduijtse tale als
volght:
Translaat van een brief geschreven in de Chinese
taale door Koncko, Chinees inwoonder deser stede,
aan Keeij Nebeij Sacradana, geschoren Chinees
gewesen Sabandar tot Bantam, en t'hans op Tur-
tiassa bij den ouden Bantamsen Coningh.

Thomas de Meij heeft hier op Batavia aan den Ed. Heer Gouverneur
Generael alles getrouwlijk verhaelt 'tgeene Ingabeij Sacradana op Turtiassa
hem belast hadde aen Sijn Edt te berigten sonder ijets over te slaan of te
vergeten. Den Ed. Heer Gouverneur Generael send hetselfde vaartuijgh van
Sacradana, daar Thomas de Meij mede op Batavia gecomen is, nu weder terug
na Turtiassa met desen brieff van Koncko en een pascedulle van Sijn Ed
tot securiteijt van Sacradanas persoon. Soo ras Sacradana desen brieff en
pascedul bekomen heeft sal hij spoedigh op Batavia komen om sijn vrouw en
kinderen, die op Batavia sijn, geen droefheijt aan te doen en oock om Thomas
met sijn vader Louis de Meij niet leugenagtigh te maaken. Den Ed. Heer
Gouverneur Generael waarschouwt Sacradana dat hij spoedig moet hier
komen, dat het nu de regte tijt is om op Batavia te komen, want soo Sacradana
nu niet haastig komt maar nogh langer wil wagten, dat d'E. Compagnie
Sacradana daarna op wat plaatse hem vindt voor vijand sal aansien. U huijs-
vrouw is totter doot toe krank. (Was onderteekent bij:) Konko.

Heden ter extraordinarie vergaderinge is onder anderen goetgevonden
de aangebraghte goederen met de chialoup van den Bandaas borger Jacob

En         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
