1072                                  31 AUGUSTIJ.

Hottentots Hollants oock verschenen 3 Engelse met berigt dat se haar schip
de Joanna (waarmede sij in compagnie van de Engelse schepen Willemson,
Nathaniel, de Welvaart en Zampson den 27e" Februarij uijt Duijns waren
geseijlt, alle gedestineert na Bengale (behalven 't laaste na Souratta) ) ontrent
35 40 mijlen beoosten de Caap den Ser Junij tegens 't vaste verseijlt en
verloren hadden, hebbende 't volck ten getalle van 90 persoonen hun nogh
gesalveert behalven 7 man, die verdronken en van dewelke rects 82 man aan
ons fort verschenen waren, dogh haren sieken Capitaijn met 4 5 man
bleven alsdoen nogh achter, om dewelke af te halen had den Commandeur
van der Stell nogh 2 3 onser Nederlanders uijtgesonden en zoude volgens
die vrunden haar opgeven de ladinge van dien bodem hebben bestaan in
12.000 ponden sterlings aan co tanten en voorts verscheijde laakenen, dran-
ken en provisien.

Van ’t carguasoen uijt de Burgh van Leijden gelost quamen alsnu mcet
Silversteijn en Blauwen Hulck parthij contanten en andere goederen na her-
waarts over, wesende oock eenige equipagiegoederen en provisien met eerst
gemelte bodem uijt het vaderlant gebracht ten behoeve van de retourvloot
gelicht alsmede uijt Zilversteijn en Blauwen Hulk voor de Caap 8959 hart
broot aen lant genomen. En heeft dit schip Draakensteijn van de Caap voor
Batavia mede gebracht 4 mudden rogge, 29 sackjens met diverse thuijnsaden.
11) mudden Turckse boontjes, een half aam queeperen en gelijk dit alles en 't
verdere bij 't aankomend briefboek onder ’t quartier van de Caap breeder
aangehaalt staat te beoogen,

's Avonts komt den prins Rotterdam met sijn oorlogsvaartuijg mits leckte
uijt de vloot van d'E. Capteijn Sloot in de Straat Sunda terugge, mede bren-
gende een veroverde vijandelijke patchiallang.

Ende dewijle de Engelse schepen Return en Ocklander nu eerstdaags
na Souratta staan te vertrecken, zoo sijn ten bijwesen van de Heeren Raden
van India de capiteijnen van gemelte bodems nevens de raatspersoonen dier
natie hier nogh residerende, genaemt Mr. Barwel en Sweeting, item de En-
gelse juffrouwen Boijearts en Mr. Steijlmans, alsmede verscheijde onser ge-
qualificeerde ministers met hare vrouwen ’savonts bij Sijn Edht met een
gastmaal getracteert en onthaalt geworden, die sigh te samen al diep in de
nanaght in alle sedigheijt vervrolijkt hebbende etc.

Heden ter extraordinarij vergaderinge verstaan zijnde den op 28e" deser
hier van Bantam gekomenen ambassadeur des Conings met deselve statie in
te halen als voor desen aan hem zij geschiet, zoo is alsulx raakende de

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
