9 AUGUSTIJ.                                                           971

den genoemden corporaal verder dat hij nogh eens van zeekere Antonij
Rodrigo ontfangen hadde 10 Rds ten eijnde als boven en die penning ins-
gelijcx aan hem, Alvis, overgegeven, 'tgunt almede door denzelven gelochent
wierd, presenteerende meteen ) een request om van compagnie verwisselt
te werden, alsoo voorgeeft dat den luijtenant Jacob Paulisen hem een harde
partije was etc. Hiernaa stont binnen seeker Mardijker ofte Inlants soldaat,
genaamt Januarij Antonij, denwelken vertoonde hoe hij bij indispositie en het
stellen van een gesont kloeck man in zijn plaats door den E. Capiteijn Hart-
Sinck en verdere hooftofficieren gelicentieert was naa huijs te keeren ende
in de stadt gekomen zijnde door ordre ofte inductie van den Capiteijn Alvis
bij de straat was opgepackt en weder herwaarts was gesonden, waarop wij
Capiteijn Ruijs en andere officieren gehoort ende de zaak zoodanigh be-
vonden hebbende, is denselven weder met een oorloffbriefken naa huijs ge-
largeert, desgelijcx oock Pieter Francis, in sijn stede met licentie als vooren
gestelt hebbende andere ) Augustinus, een gesonde en flucxe gast; item Carel
Domingo, zijnde siekelijk hoewel nieuwelijcx aengekomen, in welkers plaats
gestelt was Frans Harman als boven bequaam. Eenige matroosen, welker
verbonde tijden geexpireert sijn, versoghten namentlijk 6 om 2 maanden
gagie voor een jaar overblijvens en 2 andere presenteerden haar op nieuws te
verhuuren; de name derselver gaan bij een appart memoritje hiernevens.
Voor besluijt hebben wij UEd nader in gedaghten willen brengen ’tgeene
waarvan bij eene Uwer Ed'e jongste afgegaane brieven derwaarts oock ge-
sproocken en de nodige zorge bevoolen is, namentlijk tegen het gevaar in
'twelke ons volck gestelt wert, wanneer het buscruijt niet wel voor eenige
brant gepreserveert blijft, want of nu wel dat poeder binnen de meergenoemde
schans of Oostpagger met een separaat staketsel afgeslooten zij, noghtans
is het daar niet buijten perijkel, dewijl hetselve in een bamboese hut met atap
overdeckt geborgen leijt, zijnde voorts het daar alomme met diergelijcke hutten
en lootsen beset, invoegen het vuur elders vat krijgende, seer ligtelijk alles
aensteeken zouden, zonder dat het kruijthuijsken de menigvuldige voncken
zouden konnen tegenstaan. Hierom hebben wij 'tselve voor aanstaande ge-
projecteert binnen eenen der halve puncten, waarinne met de minste moeijte
een zoodanigh huijsken, dat niet meer dan een roede vierkant requireert,
soude konnen werden opgereght van 3 houte gebintjes met sijn regelwerck
hoog 643 voeten en bekleet met plancken van buijten, mitsgaders daar tegen-

1) Er staat: met.
2) Dit moet een copiefout zijn van den voornaam van Augustinus.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

