1352                                                4 DECEMBER.

haar volk onder een bloohertigen soude staan. Ick wenste wel, dat de Heeren
dat volk onder mijn commando niet hadden geordonneert, vermits mij bewust

nennen mn  mm enen  hmnee

sij, datter een groote murmeringe onder haar is en ik daardoor te meer in
den haat van de princessin komen sal, alsoo reets als een grouwel in haar
oogen ben en sij seer ligt ijets aanneemt 'tgeene haar ijmant in de ooren komt
blasen. De hertelijke gebiedenisse aan de princessin (Onderstont:) Den Ter
December. (Was geteekent:) Dain Matara.
1            Nog volgt ’t translaat briefie door Care Ago, Dain Man-
joenij etc. en Dain Pole van voor de revier Tanara aan Dain
Nisaijoe alhier geschreven.

Wij met ons drien senden desen brieff aan de princessin Dain Nisaijoe,
alvorens opofferende 1) onse nedrige groete, soo is ’t dat wij UE. bij desen
bekent maaken, dat wij tegenwoordig worden gecommandeert en moeten staan
onder Dain Matara, dat ons vreemt dunkt, doordien wij niet beter weten off
wij sijn vertrocken om UE. naam en persoon te representeren en dE. Com-
pagnie wegens deselve dienst te doen, 'twelk veel hertseer en verdriet onder
ons volk veroorsaakt. Daarom maken wij UE. sulx bekent, soo UE. ons gunstig
sijt, dat UE. hetselve den Heere Gouverneur Generael wilt laten weten en
versoeken, dat daar andere ordre in mag gestelt werden, want ingevalle sulx
continueert, konde onder UE. volkeren welligt een scheuring daardoor ver-
oorsaakt werden. Wij verseekeren UE. dat wij met al ons vermogen d’E.
Compagnie dienst doen, alleen om UE. reputatie en goede naam ontrent d’E.
Compagnie te behouden, en wanneer wij sulx doen en niet geagt worden, dat
is onverdraaglijck. Wat antwoort UE. hierop van den Heer Generaal krijgt,
gelieft dat met een briefie over te schrijven. Al ons volk van de 4 vaartuijgen
doen haar nedrige groete aen UE. onse princessin; Mangij is dootgeschooten
voor de mont van de revier Tanara en ons volk hebben een vaartuijg ver-
meestert. (Onderstont:) Op den eersten dag der nieuwe maan, sijnde Dings-
dagh, is dit briefie geschreven voor Tanara; ’t afschrift was: Desen brieff
van Care Ago aen onse Princessin.

's Namiddags komt een compagnie Maleijers onder den vaendrig Intie
Lanang Roenking, sterk 51 coppen, binnen, marcherende ’t groote pleijn van
't Casteel eens rond en soo voorts weder naar buijten om aanstonts na boort
te gaen en nog desen avond met ’t jagt Henricus naar Bantam te vertrecken
tot supplement van de verswakte compagnie van den Capteijn Maleijer, waar-

1) Er staat: opofferde.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

"
