28 AUGUSTIJ.             1                         1037

sullen goet quartier hebben, maar degene die in dienst van de Hollanders
zullen blijven, zullen geen ) quartier hebben.
Het opschrift hielt aan eenen Alard tot Bantam.
Het vierde:
In de Nederlantse tale.

Een seer vriendelijcke groetenisse zij geschreven aan den helen treijn
van Bantam van de Oost-Indische Compagnie. Alle degene die genegen sijn
om over te komen, die komt maar vrij aan, want hij zal vrundelijcke wellekom
geheten worden, want het is hier wel te wesen en daar wort ons hier geen leet
gedaan en eeten en drinken genoeg en je behoeft niet bang te wesen als dat
je hoeft te tornen. Vorders en weet ick niet te schrijven als ick wensch U.L.
al te zamen hondert goede naght (Onderstont:) 31 Julij hier gearriveert.

Volgt oock de acte in 't Maleijts en Duijts door den rege-
renden Sultan van Bantam den coopman Everhard Ver-
schuur na Lampon medegegeven, om wegens Sijn Hoog-
heijt aldaar gehoorsaamt te werden.

Sulthan Aboe Nasar Abdul Cahhar, Coninck van Bantam en alle de lan-
deren en volkeren daaronder sorterende, te rade geworden sijnde na een aan-
dachtigh overlegh met mijn onderhoorige en getrouwe mantrijs, te versoeken
de hulpe en bijstand van de Generale Nederlantsche Oost-Indische Compag-
nie, die den Gouverneur Generaal Cornelis Speelman mitsgaders de Heeren
Raden van India voor tegenwoordigh op Batavia representerende en sulx
tegens mijne rebellige onderdanen, die sig niet ontsien hebben van mijn af te
vallen en overtredende alle goddelijcke en wereltlijcke wetten, mijn coninck-
lijcke woonplaats de stadt Bantam te verbranden en verdestrueren ende mij
selfs nevens mijne coninginne en haar kinderen in mijn fortresse te belegeren
met een boos en opstinaat voornemen van mij te overweldigen en nevens
mijne Coninklijcke kinderen te vermoorden om dan na hun verraderschen.
wille met mijn Coninckrijk en onderdanen te handelen, ’twelck God door sijn
oneijndelijcke genade heeft gelieven te verhoeden, sijnde den welgemelte Gou-
verneur Generael Cornelis Speelman en de Heeren Raden van India op mijn
dikmaals ernstigh gedane versoek bewogen geworden hunne crijgsbenden te
water en te lande tot mijn bijstand herwaarts over te senden, waarmede ick
van dat perijkel ben verlost, latende die oock nog bij mij verblijven met inner-
lijcke genegentheijt tot mijner getrouwe onderdanen securiteijt en tot afschrick
en verdelginge der rebellen en vijanden. En dewijle ick mijn verplicht en ge-

1) Er staat: een.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
