1236                                       28 - 29 OCTOBER.

hoofden van de fluijt de Pijnacker in de Angnieten, op heden geteekent, die-
nende ten principale om de laastgenoemde fluijt te vervangen, sullende den
schipper Claas de Vlaming tegens schipper de Wit op de Pijnacker overgaan
en ten eersten met ballast herwaarts keeren en ’t jagje Sillida in de besettinge
blijven leggen om die cust daarlangs heenen te veijligen en de gaande en
komende Engelse schepen alsmede onse verwagt werdende vaderlandse en
andere bodems waar te nemen etc, gelijck sulx ende het verdere bij ’t af-
gaande brieffboeck in 't breede staat te lesen.

's Avonts wat later keert hier ter rheede van Cheribon weder terugge t
hoeker de Quartel met 46 coijang rijs ten bedrage van f 1221.10 en een
missive van den coopman Marten Sampson en boekhouder Joan Rodenrooft,
aan Haar Ed geschreven in dato 25 deser, verselt met eenige bijlaagjens niets
bijsonders in sigh behelsende nodig hier aan te roeren, als dat men daar-
omtrent in goede ruste en vreede leefde, de houtcapperie etc. na vermogen
bevorderde, gelijk sulx breeder bij ’t aankomend brieffboeck onder 't quartier
Cheribon staat te lesen.

's Avonts wat later senden Haar Ed per een soldaat den E. Capteijn
Hartsink agterna een briefie aan den Capteijn Harman Dirkse Wanderpoel
en raad in ons veltleger voor de revier Tangeran, op heden geteekent, dienende
ten principale tot rescriptie op de ontfange advijsjes vandaar met verdere ordre,
dat den Capteijn Wanderpoel aen den nu overkomenden Commandant Hart-
sink transport van alle ’'s Compagnies ommeslag sal doen en alsdan na her-
waarts overkomen om in de expeditie na Bantam gebruijkt te werden, gelijck
sulx ende het verdere bij ’t afgaande brieffboeck in 't breede geexpresseert
staat te beoogen.

29 de. ’s Avonts zeijlen uijt dese rheede naar Cheribon de fluijtjens
Schiebroek ende Marken, medenemende een briefie aan den provisioneelen
coopman Marten Sampson en boekhouder Joan Roodenrooff van Haar Eds
op heden geteekent, dienende ten principale ten geleijde van voormelte bodems,
die derwaarts werden gesonden om een lading rijs etc. af te halen; zijnde 1)
alsnu in ’t fluijtje Schiebroek afgescheept 4 canassers amphioen ten bedrage
van f 2692.16.

's Avonts komt hier binnen uijt ons veltleger van voor de revier Tangeran
weder terugge den Capteijn Harman Wanderpoel, hebbende aldaar bij ab-
sentie van den E. Capteijn Hartsinck ’t gesag over onse militie eenigen tijt

1) Er staat: zij.

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

  nn,  ne nn   pes
