16 DECEMBER.                                      1381

Winkelaar, Jan Jacob Slier en Dirk Vonck, die elk als provisioneel luijtenant
mede een compagnie is toegelegt, item den vaandrig Jan Vorwer.

Sulx 'er op Bantam nog verbleven de Capitainen Struijs en Feijt, de
luijtenants Hendrik de Jong, Court Brant, Jan Minta en Frans Fremond, item
de vaandrigs Hendrik Witvelt, Joannes Eduard van der Schuuren, Jacob Bay
Baaij, Mighiel Wittenbeek en Jan Oldenkop, daar men genoegsaam mede
gedient soude sijn, konnende den schipper Reijnier Schouten na herwaarts
opkomen, ten ware hij in den treijn een der drie compagnien wilde comman-
deren, sullende voorts alle de Europese militie alsmede de Mardijkers tot
Bantam verblijven, dog den Capteijn Jonker met sijn brigade en Wan Abdul
Bagus met sijne Maleijers ende 6 compagnien Baleijers op sigt deses naar
Tanara gedimitteert werden. Over welke 6 compagnien Baleijers nevens de
4 compagnien, die van hier staan af te gaan tot Capitainen sijn verkoren de
luijtenants Nanga Pande en Lampoidia, etc., gelijk sulx ende het verdere
onsen treijn aangaande bij ’t affgaande brieffboeck in ’t breede staat geex-
pliceert, gelijck ook den inhoude van de voorengenoemde concept missive
naar Lampon.

Ende dewijle gemelte Keeij Aria Singa Widjaja en passant onse beset
tinge voor de revier van Tanara mede sal aandoen, soo senden Haar Ed ook
tegelijk een briefie aan den Capteijn Jochum Michielse ende den raad aldaar,
soo even geteekent, dienende ten principale tot advertentie van ’tgeene hier-
voren wegens den Heer Maijor St. Martin, den Commandeur Tack en Capteijn
Wanderpoel aangeteekent staat en wijders wat voor militie van hier na Ta-
nara Onder den E. Tack sal werden afgesteeken etc.           1

’s Namiddags komt hier binnen 1 compagnie Mardijkers t) onder den
luijtenant Jacob Paulussen, sterk 54 coppen, marcherende ’t groote pleijn ront
en voorts weder de Waterpoort uijt omme aanstonts naar boort van ’t jagje
de Snauw en de chialoup de Leeuw te gaan 2), ’'twelke ook nog desen avont
uijt deser rheede direct naar Bantam afseijlt.

Onder en tusschen komen hier binnen ’t Casteel mede marcheren de
Inlandse militairen, geprojecteert om onder den E. Tack mede naar Tanara
te gaan, als te weten:

1 compagnie Mardijkers onder den provisoneelen Capitain
Carel Jansen, sterk aaan nennen eenen eneen  51 coppen.
 compagnie Mardijkers onder den provisioneelen Capitain

1) Er staat: Mardijker.
2) fe gaan ingevoegd.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
