1204                             0 10 NOVEMBER.

afkomen, gelijck hij, Masoehoer, den naam van de Pangeran horende oock ten
eersten bij ons gekomen is, ons aenradende de revier Lingeij in te lopen, maar
Wij en konnen vooreerst daartoe niet resolveren, maar hebben hem en een van
ons volk daarnatoe gesonden. Doen se aldaar quamen zijn die van Lampoen
en Selcbaars bij haar gekomen, daags daaraen is het voornoemde volk ten
geleijde van de Masoehoer ook bij ons gekomen en naardat se ons van alles
kondschap hadde gegeven, wederom vertrocken; 2 dagen naar d sijn deselve
volkeren weder bij ons afgekomen, medebrengende tot een teken van onder-
danigheijt eenige verversinge en eetbare waeren. Zoodra sij de brieff van
voornoemde Pangeran ontfingen toonde ten eersten haar genegentheijt tons-
waarts om haar peper in 22 stux prauwen geladen aan de copman te leveren,
beginnende daarop 't negotieren. De quantiteijt peper, dat den coopman van dit
volk heeft ontfangen bestaat uijt 200 baaren, sulx met de peper van Lampon
wel 3C00  . ') zoude beloopen. Nu sijn wij besig om de zaak van
Lampon en Calianda te verrigten, daartoe gebruijken wij Dipattij Wangsa
Radja, die 't gebiet heeft op Lampon Radja Basa ende om naar Calianda te
gaen bij Dipattij Wijra Radja en naar de contreijen van Sakampoen, Gambas,
Pataak en Toelanbawang hebben wij gebruijkt Dato Bissij en Nachado Da-
jang, versterkt ) met 8 man, zijnde gesamentlijck volk van gemelte Masoe-
hoer. Nar het eijndigen van de vastemaand hebben wij haar over land naar
voorschreven plaatsen gesonden.

Hiermede bidden wij seer demoedelijck, dat den Sultan ons gelieve te
pardonneren, nademaal wij personclijck volgens plicht niet konnen komen ons
te verootmoedigen als eenelijck met dese onse brieff, die met de Nederlanders
moet afgevaardigt worden, alsoo den coopman niet heeft konnen resolveren
om ons te largeren.

10 de. ’s Avonts zenden Haar Eds per 4 bergwerkers een briefie aan
den Capiteijn Willem Hartsinck en raad in ’t veltleger aan off ontrent de
revier Tangeran, op heden geteckent, met advertentie en ordre, dat den 7en
deser een goede parthij benodigtheden voor 't leger tot den aanval etc. afge-
sonden wesende, men nu geen tijt moste laten verlooren gaen om den vijand
t vuur zoo na aan de voeten te leggen als met voorsigtigheijt konde geschie-
den, gelijck dit en ’t verdere dienaangaande bij ’t affgaande brieffboeck in ’t
breede geexpliceert staat te lesen.

Heden ter vergaderinge is aan den pagter van de groentepasser, mits

1) Eenige ruimte open gelaten
2) Er staat: verstrekt.

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
