1272                                          31 OCTOBER.

langh aan ’t Oosten Zuijdewaarts aan tot in de gracht van Tambacqbaja, die
uijt de revier, die Soengier Tsjiewaka heten, Westewaarts aan afgebracht is,
buijgende sig bij Kapatijan Zuijd aan, daar se zig in de Bantamse bhaij
uijtstort, hebbende buijten dit nog een continuatie van de Tambakbajase gracht
Westwaarts aan tot in de gracht van Karangantoe toe; tusschen beijde de
voorschreven wateren benoorden Doekoh Malang, die omtrent 2 musquet-
schooten van malkander afleggen, niet als sawahlanden en in ’t midden van
deselve een grote weg, die naar Turtiassa toeleijt, staande beneden de Tam-
bacgbajase gracht oock eenige huijsen langs, welke plaats Kagoelang noemen.
Volgt nu nog translaat briefie door onsen Balijsen luijtenant
Sacra Jaija aen Zijn Edt de Heere Gouverneur Generacl
geschreven.

UEd dienaar den luijtenant Sacra Jaija vernedert hem met dese brieff
voor de voetsolen van den Heer Gouverneur Generael en alle de Raden van
India, die in de stad Batavia zijn, God de Heer wil haar zegenen met een lang
leven en dat haar namen in grootheijt door de aansienlikheijt haarer wapenen
in alle plaatsen mogen toenemen en vermeerderen. Amen.

Verders maakt UEdts dienaar, den luijtenant Sacra Jaija, bekent als
datter twee van UEds dienaars zergianten nevens hare volkeren op Batavia
zijn verbleven, die versoeke met believen van UEd nevens alle hare volkeren,
geene uijtgesondert, herwaarts mogen gesonden werden en sijn genaamt Bappa
Melam en Nioman Coloncon, alsoo de compagnie van UEd die maar voor
jegenwoordig, alle gerekent, niet stercker is dan 34 mannen. UEd dienaar
maeckt dit voor de voeten van den Heer Generael en Raden van India bekent,
omdat gebrek van volk hebbe, gelijck oock voor desen den luitenant Saren-
tacka door sijn ziekte op Batavia is verbleven, maar alsoo hij nu overleden is,
versoekt UEd dienaar voor de voeten van mijn Heer om alle de Balijse vol-
keren die van Crauang sijn gecomen en hij nagelaten heeft, om nevens mijn
alhier post waar te nemen en de wacht te houden, want het sij goet ofte quaat
VEd dienaar sal het altijt aen mijn Heef bekent maaken. Voor dees tijt heeft
UEds dienaar voor de voeten van den Heer Generael en Raden van India niet
anders op te offeren dan bidde Godt om Haar Eds gesontheijt en welvaren.

In dese afgelopene maant October sijn alhier ter steede uijt verscheijde
om en bij gelegene plaatsen aangekomen 81 stux soo groote als cleene vaartuij-
gen, bemant met 468 coppen, dewelke hier ter merkt zoodanige coopmanschap-
pen, leeftogten en andere snuijsterijen t) als hieronder gespecificeert staat te be-
oogen, namentlijck:

1) In het H. S. is weg gevallen: aangebragt hebben.

En                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

