966                                                   9 AUGUSTIJ.

Behalven die van Zijn Edt ende den Lantdrast van Moock, welke omtrent
Alangalang ofte de eerste pagger van hier onder opsight van de respective
mandoors besigh zijn met heijpaalen te kappen en, zooals d'officieren ons
berigteden, waaren d'selve sterck ongevaar 100 coppen, dog wisten het per-
fect getal niet. Middelerwijle lieten wij door d'2 oudste luijtenants bij perti-
nente notitie opnemen alle oorlogsgereetschappen en behoeften, soo van
artillerij, hantgeweeren, kruijt, loot, lont etc. alsmede de vivres en ’t grof vee
tot spijse binnen en bij dese schans in voorraat wesende, welk alles bevonden
sij te bestaan in zoodanige quantiteijt en qualiteijt als de notitie uijtwijst;
onder anderen is mede geexamineert of de geweiren van de afgesondene
zieken en overledens al behoorlijck in agt genomen en op reecquening van
deselve genoteert zijn geworden, 'tgeene wel zoodanigh hebben bevonden,
maar niet met uijtdruckinge der namen van diegeene diese naa ofte daar
gelaten hebben, dat gelast is zoodanigh in toekomende te observeeren en
opnieuw een schultboek te formeeren, daarinne alle de voornoemde effecten
bij distincte reecquening volgens de nu gedane opneminge met hetgunt daar
successive staat bij te komen, debiterende, mitsgaders de verstreckinge af-
schrijvende na luijd van de ordonnantie door den eersten Capitain ofte bevel-
hebber te passeeren om sig daarmede te verantwoorden. Tot desen dienst
hebben we den tegenwoordigen schrijver voor bequaem en seer vigelant aan-
gesien, gelijk hij oock eene generale goet getuijgenis van de hooftofficieren
heeft, bovendien een nugteren jongman zijnde, die om daarinne wat meer
aangemoedight te werden wel eenig faveur meriteert, alsoo maar soldaten-
gagie wint; denselven is genaamt Aarnoud Deldeijn van Amsterdam, welkers
notitieboekje wij mede gebracht hebben om hier naargesien te werden. Ende
blijkt bij een aparte memorie hoeveel dooden men zedert d'uijtsettinge van dit
leger aldaar gehadt heeft, soo in d'exploicten gevallen als door siekten over-
leden.

Item bij een andere, wat sieken en impotenten (mede in dien tijt) her-
waarts naa Batavia sijn opgesonden, welker geweiren ginds n den treijn
verbleven zijn.

Den boekhouder Pieter Coesaart, die als secretaris ofte scriba aldaar
d'penne voert, vertoonde ons een versegelt sackje, waarop geschreven stont
200 Rd, seggende ’tselve zoodanigh van den Capteijn Harmen Egberts over-
genomen te hebben, die het in dier voegen van den provisioneelen vaandrager
Joan Cornelise daags voordat sieck na herwaarts vertrocken was ontfangen

hadde, weshalven ’tselve geopent en naargetelt sijnde, bevonden daarinne een

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
