45 SEPTEMBER.                                             1087

De Javanen Praija Sitra en Marta Japa van Glongong hadden 20 stux
koebeesten aan de schans gelevert.

Een Indramaijoes vaartuijgh was aldaar met zout aangekomen, hebbende
de coijang voor 12 Rd verkoght etc.

's Avonts komen alhier ter rheede anckeren twee France chialoupen van
Timor, geladen met zandelhout.

's Avonts tusschen 6 7 uuren verthoont sigh aen het firmament in ’t
Westen een comeet of staartstarre met een kleene straal etc.

Heden ter vergaderinge is alsulx wegens den pachter van de waxkaarsen
en het repatrieren van Jacob Jarigse Hoek gebesoigneert als bij het Resolutie-
boek magh blijken.

5 de, Ingevolge van het geresolveerde ende de geaffigeerde biljetten op
3 deser van de aanbestedinge wegens het verlengen en vergrooten van een
nieuwe kolck of haven hier buijten den zeeboom, specterende ten principale
om de aankomende inlantse vaartuijgen een veijlige legplaatse te versorgen,
dewijl het oude dock te cleen was om alle deselve te konnen bergen en boven-
dien de revier soo belemmert wierd, dat de chiampans, boots en schuijts etc.
nauwelijcx daardoor konnen passeren, alsmede om beneffens dese nieuwe
haven een ruijme marckplaats te versorgen, daar de smalle handelaartjes aan
een ijder na hun welgevallen voorsooveel als sij bedingen mogen haren rijs
en cramerijtjes konnen verkopen sonder aan de voorkopers verbonden te wesen
etc, zoo is heden voor de middagh in de groote vergadersaal aen den E.
Landdrost Vincent van Moock de uijtdiepinge van gemelte kolck voor vier en
dertigh Rds ijder roede lenghte aanbesteet op de naarvolgende conditien, de-
welke den aennemer opentlijk sijn voorgelesen, luijdende van woorde tot woor-
de als volght:

Conditien op dewelke de Compagnie den 5e" deser loopende
maant September op Saturdag voor de middag in de groote
voorsaal van 't Casteel genegen en voornemens is op te
veijlen en aan degeene die het ten minsten ofte civielsten
prijse genegen is aan te nemen het verlengen en vergrooten
van het dock, de colk ofte haven voor de aancomende In-
lantse vaartuijgen, buijten de boom aan de Westzijde van
de revier, gelijck bij de caart daarvan gemaakt sal konnen
blijken.
1.
De graght tot vergrootingh ofte verlenging van de voornoemde haven

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
