19 SEPTEMBER.                              1121

revier komen in en uijt te loopen, dogh indien den voornvemue capiteijn
binnen 1 2 dagen na de overkomste van dese vaartuijgen voor Tanara nict
mogte ten voorschijn komen, zoo soude men suix na Bantam adviseren en
bekent maacken dat na hem gewacht wierd, ten welken eijnde alsnu voor
gemelte Capteijn Jochum ook de copie ordre voor den E. Captcijn Sloot in
dato 15 Augustij ter naright werd medegesonden en daarnevens nog een
appendix van Haar Ed op heden geteekent, behelsende den desen onder
anderen ’t volgende kortelijk in substantie:
Dat behalven ’t jagje Palleacatta dese voornoemde 20 patchiallangs met
85 stux Nederlanders en 382 Inlanders bemant waren, als te weten No. 1 met
5 Nederlanders en 17 Inlanders, onder den stierman Abraham van der Burgh;
No. 3 met 4 N. en 19 Inl. onder den Ambonsen sergeant Cornelis Corea;
No. 4 met 3 N. en 13 Inl. onder Dain Mangagang en Dain Managala; No. 5
met 4 N. en 17 Inl. onder Carre Mangewaij; No. 6 met 4 Ned. en 18 Inl.
onder den sergeant Anthonij Conpang; No. 7 met 4 Ned. en 24 Inl, onder
Carre Ago; No. 8 met 4 Ned. en 21 Inl, onder den vaandrigh Abraham van
der Beeck; No. 10 met 4 Ned. en 24 Inl. onder Carre Poelo; No. 13 met 4
Ned. en 25 Inl. onder Dain Magmiba etc.; No. 16 met 3 Ned. en 18 Inl. onder
Prins Rotterdam; No. 17 met 13 Ned. en 16 Inl. onder den luijtenant Jacobus
Macquelijn; No. 20 met 4 Ned. en 21 Inl. onder Carre Roepa; No. 21 niet
4 Ned. en 16 Inl. onder Care Batoe; No. 22 met 4 Ned. en 19 Inl. onder Dain
Pole; No. 23 met 4 Ned. en 23 Inl. onder Dain Matara; No. 24 met 4 Ned.
en 21 Inl. onder Thomas Ferdinando; No. 27 met 4 Ned. en 22 Inl. onder
Care Lewa; No. 28 met 4 Ned, en 12 Inl. onder Mange Manga, No. 29 met
2 Ned, en 15 Inl. onder Johoe Hockoe; No. 30 met 3 Ned. en 21 Inl. onder
Dain Bouranij, zijnde in 6 esquadrons verdeelt, namentlijck No. 16 en 19
onder Prins Rotterdam; No. 13, 17 en 28 onder Dain Magmiba; No. 23 onder
Dain Matara; No. 30, 21, 10 en 4 onder Dain Bourane; No. 7, 5, 20 en 22
onder Care Ago, No. 8, 13 en 6 onder den vaandrigh Abraham van der Berg ')
ende No. 24 en 17 onder den luijtenant Macquelijn, dog alle onder het hooger
commando van den Capiteijn Jochum Michielse. Zijnde alle doorgaans cloek
volck en soowel te water ais te lande bequaam, dewelke, als geseght, langs
de wal van Turtiassa de gaten geduurigh sullen gaan bekruijssen en het in
en uijtlopen der patchiallangs en vissersvaartuijgen na uijterste vermogen te
weeren, vernielende alles wat men maghtigh kan werden, uijtgenomen vrouwen
en kinderen, die tot lijffeijgenen werden verklaart en des nodigh geoordeelt

1) In plaats van: Beeck.

En                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
