1356                                       7 DECEMBER.                                                        1

Voorts nog verscheijde artillerie-, equipagie- en andere goederen, bedra-
gende te samen een somma van f 1730316

Met geciteerde bodem gewert ons ook een briefie van Caap de Goede
Hoope door den Commandeur Sijmon van der Stell en raad aen Haar Ed
geschreven dato 5 September passado, meldende ten principale dat in de
voorleden maant Augustij aldaar een Engels scheepje, genaamt de Franciscus,
uijt benodigtheijt van water en branthout was aangeweest, dewelke met het
eerstgenoemde eenlijck gedient wesende, na 10 dagen leggens weder vandaar
vertrocken ware naar ’t eijlant Madagascar om tot St. Augustijn voor schiet-
geweer, cruijt etc. parthij slaven te negotieren en wijders na Jamaica over
te voeren.

’t Jagje de Raap was aan de Caap nog niet verscheenen, wes men dugte
hetselve welligt door den grooten storm in de Spaense Zee gebleven mogt
wesen.

Uijt het fluijtschip de Geele Beer had men ten behoeve van de Caep
gelight 3000 hart broot sonder meer, gelijck sulx ende het verdere bij 't
aankomend brieffboek onder 't quartier van de Caap in ’t breede staat te
beoogen.                        ,

’s Voormiddags komt den E. Capteijn Willem Hartsink alhier binnen ’t
Casteel te verschijnen en daarmede ook den Capiteijn Wanderpoel met 5
compagnien Nederlantse militairen en een compagnie matroosen, sijnde na
de veroveringe van de pagger Cadamangan uijt ons veltleger aen de revier
Tangeran opgekomen, marcheerende dit groote pleijn der Heeren huijsen
voorbij eens ront in de naarvolgende ordre, als eerst:

1 Een compagnie Nederlantse soldaten, werdende opgevoert door den
luijtenant Willem de Ruijter en vaendrig Jacob Wijngaartstraten, sterk
60 coppen.

2 Een compagnie Nederlantse krijgers onder den luijtenant Joan Pleijtner
en vaandrig Jan Albert van Keurbeek, sterk 56 coppen.

3 Een compagnie de militairen onder den luijtenant Laurens Timmerling
en Fredrik van Ecken, vaendrig, sterk 37 coppen.

4 Een compagnie de krijgers onder den luijtenant Fredrik Pols en vaen-
drig Hendrick van den Ham, sterk 50 coppen.

5 Een compagnie Nederlantse matrosen off granadiers, opgevoert door de
opperstierluijden Laurens Astrum en Jan de Reus, sterck 120 coppen.
Daaragter volgden de negen veroverde vaandels al slepende langs de

gront.

En                                              Original from
Digitized by Google 1       mn                        PENN STATE                     me

