020                                                      30 JULIJ.

schrijven en veel min malkanderen sien, dogh vraege altijt van die hier ko-
men, die zeggen dat het alles met u wel gaat, ’twelck mij seer verheugt. Ick
verseekere u, dat ick niet en doght dat met dese groote veranderingen onse
scheepen met de coopmanschappen over en weer gaande soude genomen
worden van die Barbaren van Bantam. Te vooren de goederen wierden hier
en daar verdeelt ende de menschen bleven in haeren standt, maar nu de
goederen worden ontnomen ende oocq het leven der menschen, wie hadde
gedoght, dat de Chinesen zoo jammerlijck souden vaaren Mijn intentie is
nu met een goede occasie aen den Capiteijn alles te verhaelen, om te sien
ofte hij eenigh medelijden tot ons heeft; hiervoor heeft Pamkilan gesonden
Linquej om hiervan te spreeken ende te bidden een goet woort te bekomen,
is ’t dat dese zaake goet succes heeft, het sal uwe groote neerstigheijt toe-
beschreven worden. Nu en isser niet meer te schrijven, ick beveele mij aan
Ulieden.
Den derden brief aan den Capiteijn Kinquon.

Naar onse afscheijt en weet niet, wanneer wij malkanderen sullen sien,
wesende door de zee alsoo verdeelt, dog dencke altijt op u. Ghij weet uijt
de brieven hoe dat 't volck van Wan Siag hebben over eenige dagen genomen
het schip van Fukiuguon. In ’t schip waren negen onse Chinesen. Als ick se
sagh kreegh een uijtterlijke compassie ende hebbe gebeden met allen ernst
dese te willen lossen ende laten gaan ende alsoo sijn zij te Batavia gekomen.
Oock wiert geadviseert, hoe dat in tijt van drie dagen alle de vaarten ') die
genomen zijn, te weten van de Chinesen, ende hoe dat deselve zijn vergaan
ende omgebracht, alsoo men van haar geen tecken ofte tijdinge heeft. Ick en
meijnde niet dat aan de Chinesen soo groot ongeluck ende ellende soude over-
gekomen zijn, soodat haar conditie slegter is als van de mierkens. Ick ben
nu van voornemen u te bidden, cat ghij met een goede gelegentheijt met alle
de Capiteijnen wilt van alles kenbaar maeken den Coninck van dat eerlijk
landt (te weten Batavia) de groote bedrucktheden die wij hier lijden, ofte hij
misschien gelieve eenige barmhertigheijt tot ons te bethoonen. Is ’t dat dit
goet succes heeft, de verdienste hiervan ende de eere sal u toegeschreven
worden, etc. (Als hier boven.)

’s Namiddaghs komen eenige van de Macassaarse Coningskinderen van
den gewesen overleden Coning van Goa, Crain Bissee, item Dain Mangimba,
soone van Crain Linques, en twee der Palembangse hoofden van Dain Nisaijoe
onder Carra Ago binnen bij Sijn Edt hunne persoonen aenbieden om met onse

ID) Beter:  vaartuygen.              -

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
