30 AUGUSTIJ.                                      1067

In de fluijt Waveren voor Bengale:
125000 f Japans staafcoper off 1000 kisten, 50000 f spiaulter, 30000 f
Siams thin; te samen belopende met de ongelden f 59499:15:1 1.

Soodat het ingeladene in beijde de voornoemde schepen bedraagt
f 104913:17:5.

Met geciteerde bodems werden alsnu mede naar Ceijlon in ballingschap
versonden de hieronder gespecificeerde 12 verscheijde inlanders als te weten:

Op ’t schip Zuijdbeverlant:
Dermansa, Sampera, Bolonkaijo (per ’t schip N. Middelborgh van Sumatras
Westcust als onrustige quade geesten) uijt het district van Cottatenga na
herwaarts opgestiert, die voor haar gandsche leven naar Ceijlon gerclegeert
zijn, dogh buijten de kettingh, zoo lange sij haar stil houden, blijven en aan
eenig handwerk geset werden. Intje Bongsoe, derde soon van den gewesen
regent tot Cottatenga; Radja Poetij, per ’t jacht Sillida van de Westcust opge-
sonden, die als soldaat met f 9. ter maant op Ceijlon dienst sal moeten doen.

Goenij van Calisapoe, lijffeijgen van den Javaan Toean Pamanockan,
met nogh 2 andere van sijne complicen, dewelke naar Cabo de Goede Hoope
gedestineert sijn en wel in de ketting gekloncken konnen werden.

Op de fluijt Waveren:

Napoelij poelij van Malacca; Sirij Maradjou en Radja Malaccon, gewesen
Pongelons van Poeloe Poulo, mede van de Westcust per Nieuw Middelburgh
gekomen, om even zoodanigh als d'eerstgenoemde 3 getracteert te werden.

Swala, slaaf van voornoemde Toean Pamanoekan, om mede met sijne
mackers als Compagnies lijffeijgen in de ketting te arbeijden.

Nalla van Balij, Itsmcaring van Macassar, Sabda en Vitana, per ’t hoeker
de Quartel als schelme en menschendieven van Cheribon opgestiert, omme
voor voor ’s Compagnies lijffeijgen en al haar leven lang in de ketting ge-
emploijeert te werden, voor welke vier en nogh 2 voorige sooveel Mallabaarse
slaven in steede hier weder terugge verwaght wert.

Boven dewelke met ’t schip Zuijdbeverland mede naar Ceijlon nogh over-
vaart eenen Julius de Basiliers, die jongst met de intrede van den nieuwen
Heer Gouverneur Generaal uijt sijn bannissement naar Banda is gepardonneert
geworden, sullende op Ceijlon bij sijn familie onder goede toesight mogen
woonen, dogh indien hij daar schadelijk geoordeelt wierde, met sijn omme-
slagh naar de Caap of naar het vaderlant voortgesonden te werden.

's Avonts erlangen per den Bandas borger Theunis Claassen Zoet met
eijgen vaartuijgh een briefie van den Heer Gouverneur Willem van Zijll en

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

