1018                            21 AUGUSTIJ.

Sijn Hoogheijt daarop rontuijt verklaart, dat sulcken contract niet en kondc
nogh wilde approberen, als zijnde door het contract, tusschen hem en de
Compagnie opgereght, daartoe niet verbonden, dogh van alles beter onderregt
sijnde, had hij verder geuijttet, hetselve contract met de Cheribonse princen
wel niet tPeenemaal te willen annulleren, maar sig en sijne onderdanen daar-
door vrij verkort bevindende, dewijl daarbij niet geseght wierd dat de Cheri-
bonse princen van de 310.000 Rd die hij aan de Compagnie betalen moeste,
ijetwes souden contribueren, sustinerende dat haar quota ten minsten 14
behoorde te zijn, te meer dat prinsdom niet alleen niets tot de herstellinge van
't Mattaramse rijk geholpen, maar daarenboven veel tot afbreuk gedaan had,
waardoor den oudsten prins door den ouden Sousouhounang van sijn erffreght
tot dat prinsdom oock versteeken en het bestier aan de twee broeders gegeven
was geworden, wes Sijn Hoogheijt des te ligter soude willen resolveren dat
de 2e broeder als absoluijt prins van Cheribon bevestight wierd, mits dat alle
2 3 jaren eens ten hove moste komen, tot bewijs dat sijn voorsaten vassalen
van ’t rijk Mataram geweest sijn, hebbende desen tweeden prins getracht door
een briefie dE. Compagnie ontrent den Sousouhounang wat verdaght te
maaken.

De Cheribonse gesanten waren den 11en Junij met den Demang Goe-
longong nevens des Sousouhounangs afgesondene tot Samarang aangekomen
etc.

Van Japara waren een groot getal Macassaren naar Wattas ende Mata-
ram gevlucht, dog 20 dersclver door hare hoofden achterhaalt; dogh eenen
Abdul met 18 man in de landen van Madioen veele roverijen plegende, was
door de ingesetenen overvallen en 4 van sijn volck gedood en de overige naar
Pranaraga gevlucht wesende, waeren door de besorginge van Marta Wangsa
hij de cop gevat, voor den Sousouhounang gebracht en nevens 3 van Wana
Cassoemas gesinde op de passar tot afschrick van andere gekrist. Voorts
waeren er 20 van Wana Cassoemas gebroet door de Wattase ingesetenen
oock om ’t leven gebracht.

De uijtgeweeke Macassaarse rovers, sterck 30 vaartuijgen, souden vol-
gens bericht tot Cangean aangekomen wesen en hun van die eijlandjes meester
gemaakt hebben, waarop: Zijn Hoogheijt den Pangiran Tsacra Ningrat mef
de Gouverneurs van Grissick en Passouroan geordonneert hadde met alle
mogelijke maght en 40 Nederlanders na derwaarts te trecken om deselve
vandaar te jagen.

Tot Rimbang begon de procura der houtwercken moij aan te groeijen en

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

