11 JULIJ.                                           841

dogter, (daarvoor aan den Heer President Jacob Cops al vermaan gedaan is)
gelieve te laaten doen.

Nog laat Radja Bonij den Heer Generaal weeten dat hij op ’t bevel van
den Heer Generaal en alle de Heeren Raden van India al den 21en dagh van
de maant April met meest alle de voornaamste Compagnies bondtgenooten op
Bontuale gekomen is, en dat Radja Bonij aan den Heer Generaal Dain Ta-
lilles broeder tot teeken van haare waare genegentheijt aan haar broeder, den
Heer Generaal, in handen van den Secretaris Abraham Holscher sent een mooij
slavinnetie, genaamt Mallangh van Boegijs, biddende haar broeder den Heer
Generaal (alsoo sulcx maar eenelijck als een bloempje streckt) ) ’tselve niet
te versmaden; en versoeckt Radja Bonij den Heer Generaal dat hij den Se-
cretaris, met wie desen brief overgaat, die Radja Bonij langh gekent heeft en
als zijn kint is houdende, sooveel doenelijck in de billickheijt belieft behulp-
saam te wesen en sal Radja Bonij de weldaat die den Heer Generaal aan hem
belieft te bewijsen houden alsoff die aan hem zelve gedaan wiert.

Geschreven op Bontuale den 30ee dagh van de maant Junij in ’t jaar
duijsent ses hondert een ) en taghentigh.

Volgt nog het translaat Maleijts briefie door Dain Talele, weduwe
van Crain Bissee, op Macassar aan Sijn Edt d'Heer Gouverneur
Generaal geschreven.

De hertelijcke groetenisse uijt een volkomen oprecht en suijver herte ten
allen tijden van Dain Talele, weduwe van Crain Bissee, die seer zwack en
nedrigh is, dat desen bestelt magh werden aan den Heer Gouverneur Generaal,
die in de regeeringh van seer groot vermogen en aansienelijcken staat is
sittende. Godt geve hem een lanck leven met alle voorspoedige gesontheijt,
opdat het magh strecken steunsel van alle Adamskinderen, die seer zwack en
geen ouders hebben. Wijders alvoorens mijne hartelijcke groete aan de Hee-
ren Raden van India, zoo maacke ick mits desen in ’t welnemen aan den Heer
Generaal bekent, dat wij op den 29er Maart, zijnde Zondagh, op de rheede
van Oudjongh Pandan ten ancker gekomen en ten geleijde van den Zecretaris
naar lant en in ’t Casteel gegaan zijn, alwaar den President mij tegemoet is
gekomen en op den selfden dagh is oock het lighaam van Crain Bissee nevens
de 2 dogterkens door Crain Sandrabone persoonlijck met al sijn princen kin-
deren ende de grooten vergeselschapt met de Campon Baroese grooten van
boort gehaalt en naar lant op Oudjongh Tana gebracht, mitsgaders den 30e2

1) Er staat: steeckt.
2) Vergissing voor fwee.

iaiti                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
