22 2e SEP TEMEER,                            (I27

en genegen verder daarin te perfectioneren, om in der tijt ooek tot het trans-
lateren van de nodige theologische werken bequaam te werden etc.

Wijders is oock goetgeacht den Heer Extraordinaris Raat Fredrick Lam-
bertse Bent, Ontfanger Generaal, vermits sijne continuerende siekte en swack-
heijt van het teeckenen en uijtgeven der versegelde papieren op sijn verzoek
te ontlasten en sulx door den Secretaris deser vergaderinge Jacob van Dam
tot desselfs reconvalisatie weder te laten waarnemen, gelijk sulex ende het
gebesoigneerde wegens de Engelse, hiervooren op gisteren aangeteekent, in
't breede bij ’t Resolutieboek geextendeert staat te beoogen.

23 de. 's Morgens met den dageraat gaat uijt dese rheede onder zeijl
naar Arrakan de fluijt de Berkmeer met een missive aan den resident Arent
Vonck en raat aldaar op heden geteekent, mitsgaders nogh een missive aan
den Coninck van Arrakan onder dato 20 deser, beijde van Haar Ed: ge-
schreven en van zoodanigen inhoude als bij het afgaande briefboek in ’t
breede ingeschreven staat te lesen, sullende de laatste echter hieronder in sijn
geheel volgen, hebbende gemelte fluijt wijders ten behoeve van 't comptoir
Arrakan eenlijck van hier weghgevoert de naarvolgende provisien en schenka-
gicgoederen als te weten:

150 tw garioffel nagelen, 150 1 noten musschaten, 77 w foelij, 80 w caneel.
234  pocijerzuijker, 2 kassen Persiaans roosewater, 2 Perstaanse alcativen.
1 lang fijn snaphaan, 15) aam brandewijn, 1 vat haantjes bier, Wj legger
Spaanse wijn, 15 aam olijvenolij, 1 aam Hollantse asijn, 50 w: Hollantse
boter, 1 pot Bengaalse boter, 1 kist met medicamenten. Voorts nog eenig
schrijftuijgh, bedragende te zamen met 210 w gesorteerde specerije, een
silverdraat kisje, 2 snoeren barnsteen coralen en 2 kassen met Persiaanse
wijn tot schenkagie voor den Conink een somma van f 1038:12:1 1
Volcht nu de missive van Haar Ed aan den Coninck van
Arrakan.

Cornelis Speelman Gouverneur Generaal en de Raden van India senden
desen brieff aan den grootmogende en seer beroemden Coninck van Arrakan,
welke onder de wereltse Koningen blincke gelijk de zon onder de lighten des
Hemels, wiens groote maght zij alle ontsien, altijt victorieus over zijne vijan-
den, Heer van den Goudenhoff ende van Seria Jusapura Senda Soudorma
Rasa ). Voorts wert Zijn Maijesteijt door desen bekent gemaakt, dat wij
de brieff van den 242 November 1680 met Compagnies schip Spanbroek den

1) Deze namen komen in verschillende variaties voor. Dr. FE. DE HAAN plaatst er
ven in het DR. van 1680 (blz. 300, noot 1) wt dat van 1677, en voegt er aan
toe, dat Seriaiuse Pura misschien is: ,Seri Ajoeta Peerd).

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
