31 DECEMBER.                                                1471

De cleedenmarkt, 't opdragen van de peper, ’t leveren der zacken en de :
clappusboomen.

Bedragende alsoo de uijtgetrockene en voorengeciteerde verpagte do-
meijnen voor het aenstaende jaer in ’t geheel een montura van Rds 95088,
'twelk 12012 Rd minder in ’t jaer beloopt als se anno 1682 hebben gehaelt,
ontstaende daeruijt, dat alle de pagten behalven die van de groentepasser en
Chinese tobak minder als jongst komen te bedragen, bovendien dat ook de
pagt van de aenkomende suijkeren, de rivier Anke ende ’t coeijlijloon van de
waag dit jaer daeronder niet gerekent sijn, dewelke voorleden jaer ruijm 5000
Rds hebben opgebragt, dog komt in ’t generael bij de voornoemde vermindering
te blijken, dat de gemeente hier ter stede dagelijcx nog meer en meer afneemt
en verarmt, ende daertegens 's Compagnies groote lasten en ongelden tot nog
toe weijnig konnen gedeminueert werden, nog hare sobere advancen met het
verbieden van de particuliere vaert en handel te deser plaetse komen te ver-
meerderen, gelijk sulx bij nauwkeurig ondersoek van saaken duijdelijk en
klaar uijt te vinden soude wesen.

's Namiddags komt alhier van Turtiassa seekeren lijffeijgen van den
Bataviasen Moor Samos, genaemt Coetut van Bengale, sijnde de anachoda
van een der gehuurde tingangs door d'’E. Compagnie gebruijkt ende alsnu
nevens nog 18 diergelijke (die nog onderwegen sijn) hedenmorgen van Tanara
door den E. Tak na herwaerts opgesonden omdat se daar niet meer van noden
Sijn, relaterende wijders, dat den ouden Sultan met al zijn aenhang naer 't
gebergte was gevlugt alvorens Turtiassa behalven de pagger hebbende laten
opspringen, dog waerheenen hij sig mogt geretireert hebben en wiste men
nog niet.

Den E. Tak lag met de meeste magt nog in Turtiassa, alwaer men op de
aenkomste maer 3 4 Chinesen gevonden en 17 soo metale als ijsere stucken
canon alsmede 20 oorlogsprauwen in de revier verovert hadde.

Vier vaertuijgen des jongen Sultans waren aldaer van Bantam overge-
komen etc.

’s Avonts senden Haer Ed de hoekers de Goutvink en Voorhout na onse
besettinge voor de revier van Tanara met een missive aen den Heer Com-
mandeur Francoijs Tak en raad aldaer, op heden geteekent, dienende ten
principale tot rescriptie op de ontfange heughlijke tijdinge van ’t veroveren
en overweldigen der paggers Tanckoerack, Siedjong, Turtiassa etc. met verder
ordre alle ingenome paggers te doen slegten behalven de posten Pontang en
Tanara, dewelke tot nader last beset konden blijven en voorts dat alle de

                                             Original from
Digitized by Google                      PENN STATE
