1316                                     18 NOVEMBER.

Den Sultan Agong was seer besig om Turtiassa te versterken, hebbende
de volgende Pangerans en andere grooten bij sig, waarop hij sijn meeste
vertrouwen stelde, namentlijck:

De Pangeran Pourbaija, wiens zoon de wagt op Tancora hadde; Pan-
geran Diepa, broeder des Conings, voerde ’t hoogste gesagh en ’t generael
bestier van saaken op Turtiassa.

Pangeran Coelon, mede broeder des ouden gewesen Conings, hield post
op Tancora bij Pourbaija.

Pangeran Kiedol had mits ouderdom sijn gesag aan desselfs zoon Pan-
geran Soebo overgegeven en woonde selfs met den Macassaarsen chieg bij
en ontrent Turtiassa.

En Pangeran Soebe bewaarde de pagger op de weg naar Bantam, ge-
naamt Mallatattanjou.

Pangeran Abdul Alim was nevens verscheijde andere grooten hooft in
Marcasana.

Pangeran Joegja was mede soon des Conings en met Abdul Alem en
Pourbaija van n vader en moeder, sijnde d'eerste de oudste, Jougja de
tweede en Pourbaija de jongste, commandeerende Joegja in Canarij.

Pangeran Soeria, Andragirijs moordenaar, commandeerde op Cartasana.

Pangeran Singaradja commandeerde twee vastigheden op de vaart van
Pontang en voorts al de andere op de spruijten geextrueert, leggen onder
Sijne commissie.

Pangeran Tanara, zoo genaemt onder ’t grauw, omdat hij Tanara com-
mandeerde.

De siekte in Turtiassa en daer omher was wel wat swaarder als ordi-
narie, werdende dog maar een en somtijts twee op een dag daar begraven.

De sterkte der vijanden was hem niet perfect bekent, dog waren der
ontrent 2000 Bantamse Javanen, 300 Baleijers en 600 Macassaren, die meest
geen vaste post hadden, maar sig zoo te water als te lande gestadig bc-
weegden.

Oock bevond sig den Macassaarsen priester Chieg, wiens volk omtrent
200 sterk, op Tangeran.

Buijten de schaarsheijt van rijs, waarvan 2 gantangs voor een Rdr
verkogt wierden, was de toespijs ook al qualijk te krijgen en door ’t roven
der Balecijers en Macassaren weijnig te bekomen, gelijck ook de visserije
weijnig beschoot; van buskruijt souden sij mede haest gebrek moeten lijden.

Den voorraat van gelt was ook niet groot, zijnde onder sijne kinderen

En                                         Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

dl
