L004                                        19 AUGUSTIJ.

nauwkeurig te examineren, 'twelk dan oock exactelijk verrigt zijnde, soo ver-
klaarden die vrunden ter presentie van Zijn Edt de Heere Gouverneur Generael,
dat de geciteerde en geresumeerde translatie seer accuraat overgeset en haren
regten sin en intentie daarinne wel begrepen waare ende twelke dan van
woorde tot woorde bevonden zij van soodanigen inhoude als hierachter in ’t
breede kan komen te blijken, Wijders maakte gemelt Mr. Sweeting oock
bekent, dat hunne schepen de Return en Ocklander aanstaande week stinden
te vertrecken naar Suratta. Indien nu Sijn EdPt of Haar Ed eenige brieven te
bestellen of tijets anders mogten te belasten hebben, soude sulx met alle sorg-
vuldigheijt verrigt werden, voor welke aanbiedinge Sijn Edt den raat dankbaar
bleef, maar dewijl onse schepen in korten derwaarts stinden te gaen, zoo soude
men onse brieven daarmede afdepecheren,

Wijders gedachte Mr. Sweeting dat Zijn Edt haarluijden hadden believen
te seggen, dat jongst met het schip de Betuwe eenige brieven voor haarluijden
uijt Souratta waeren overgebracht, daarop Zijn Edt repliceerde dat se nog
aan boort waaren gebleven, maar dat men deselve haarluijden morgen zoude
doen ter hant stellen.

Eijndelijk presenteerde gesegden Mr. Sweeting Sijn Edt haar scheepje,
dat jongst uijt Bengale was gekomen, genaemt d'Advis, uijt name van haeren
raat aan de Compagnie te willen afstaan en verkoopen, indien wij daarin
gadinge mogten hebben. Daarop seijde Sijn Edt morgenochtend eenige ge-
committeerde naar de rhecde te sullen willen senden om ’tselve te laten visi-
teren, hoedanigh dat bodemptje gestelt ofte hoeveel het waart mogte wesen,
als wanneer Welgemelte Zijn Edt haarluijden alsdan soude weten te seggen,
wat daarinne gedaan of gelaten diende te werden.

Volcht nu het geresumeerde translaat-geschrift door de
Engelsche hier nogh aanwesende en van Bantam overge-
comene raatspersoonen wegens derselver Honorable Com-
pagnie aan Sijn Edt de Heere Gouverneur Generaal en Ra-
den van India in replieck op Haar Ed antwoort tot Batavia
overgelevert den 12en Augustij 1682.

Aan den Regt Honorabelen den Gouverneur Generaal ende de

Honorable Heeren Raden van India wegens de Honorabele Neder-

lantsche Oost Indise Compagnie.

Den 18728 deser hebben wij door handen van uwen Fiscaal en Capteijn
Tack op onse verscheijde brieven van den 2en, Gen en 1Oer April, 4 en 26 Maij,
item 30 Junij ontfangen Uwer Ed's antwoort, gedagteekent 12722 laastleden,

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
