058                         8 AUGUSTIJ.

dinge waaren aanbevolen en waarvan den laastgenoemde het journaal soude
houden en den eersten hetzelve overdragen, sonder dat vooreerst ’s Compagnies
middelen aen lant sullen dienen gebraght te werden, voordat Haar Eds op 't te
geven bericht nader ordre komen te expedieren.

Dat den boekhouder van der Ham, indien Smetser op Bantam niet gemist
konde werden, ter adsistentie mede na derwaarts soude gaan, dewelken het
houden van de oncostboekjens en van den dagelijcxen uijtgift tot betalinge
voor de peper etc. aanbevolen soude werden, sonder nogtans eenen stuijver
vermogen uijt te geven als alleen op ordonnantie van het opperhooft den
coopman van der Schuur, nogh eenigen peper moeten ontfangen werden als
ten bijwesen van alle drie.

Dat indien op de Custe van Lampon etc. eenige Engelse schepen etc.
souden werden gevonden, die hun daar poogden in te dringen, deselve min-
nelijk te insinueren en notificeren dat se haar daarvandaen believen te ont-
houden, omdat wij daar vanwegen den Coning resideerden en alleen daartoe
oock van Zijn Hoogheijt bevoeght waaren, ten welken eijnde den gemelten
Coning oock een acte zoude verleenen en medegeven, die men aan die vrunden
konde verthoonen, dogh indien sij des ongeacht in haare proceduren wilden
voortvaeren, soo moste bij geschrifte tegens haar geprotesteert werden, zonder
noghtans verder in dispuijt met haar te treden, maar ingevalle sulx almede
niet wilde helpen en sij eenige feijtelijkheijt souden gebruijken, zoo leerde de
natuur selfs, dat men gewelt met gewelt moste afweeren, 'twelk van alle
andere vreemde natien oock zoodanigh te verstaan waere.

Dat tot de verlossinge van de 3 uijt Siam gekomene en tot Lampon nogh
gevangene Chinese alle devoiren mosten werden aangewent.

Tot onderhoudinge van te betere ordre etc. zoo soude den coopman
Everard van der Schuur in raade presideren en naast hem den Capteijn Ma-
leijer, indien hij mede gingh; voorts den schipper Pieter van den Bergh op
Odijck, den ondercoopman Abraham Holscher, den schipper Cornelis Meppel
op den Alexander en den boekhouder die van Bantam staat mede te gaan,
moetende van alles goede aanteekeninge werden gehouden.

Dat de 15 A 20 vaartuijgen, die den schipper Visch ontrent Geertruijds
eijlant had gesien, aangetast en vernielt mosten werden, indien deselve daar
nogh gevonden wierden, waarontrent als anders met de behoorlijke voor-
sightigheijt gehandelt en des Conings medegaande gecommitteerdens met het
convenibel respect getracteert werden etc., hebbende wijders tot de te doene
negotie tot Lampon behalven ’t verdere aangehaalde desen aangaande ’t schip

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
