15 DECEMBER.                                          1371

Door onse afgesondene kruijssers en 4 Conings gontings naar Getruijts 1)
eijlant, was de negorie Poulo Merak besct, met 19 huijsen nevens eenige vaar-
tuijgen in de assche gelegt, sijnde de inwoonders, bestaande in gemengde
Oosterse natien, die als slaven den ouden Coning onderworpen sijn, alvoorens
boswaart in gevlught, hebbende de onse 4 groote gontings met padij geladen
en 10 12 visschersvaartuijgen tot buijt afgebragt. Onder de vijanden was 'er
gerugt, dat de onse de pagger op Tangeran vermeestert hadden in welken
aanval de voornaamste hoofden Keeij Kalilling en Boelilling gesneuvelt souden
Sijn, maar verder was ’t getal der dooden bij de gemeene man nog onbekent.

Op Turtiassa waren ’er 30 huijsen onversiens verbrant; den Sultan Agong
had de uijtgeweeke natien de bewaringe van Turtiassa aanbevolen en de
omherleggende negorijen geordonneert de helft van haar padij tot desselfs
voedsel op te brengen, ’tgeen soodanigen verlegentheijt bij sommige maakte,
dat sij haar met sagou (een soort van boombroot) eeten moeten behelpen,
ook souw ’er tusschen ’s vijands Macassaren en Balijers eenige onlusten ont-
staan sijn, beschuldigende d'eerste de laaste van ontrouw en heijmelijke cor-
respondentie.

Op ’t versoek van die van Seronij waren door den Pangeran Jouda Ning-
rat de inwoonders, die tot submissie hun genegen toonden, vandaar afgehaelf
en op Bantam gebragt met 37 van hare vaartuijgen en een goet aantal canoas,
bestaande in 130 mans en 300 vrouwen.

Ontrent Poulo Panjang hadden onse patchiallangs een vaartuijg, toebe-
hoorende seekeren Gouseratse Moor, genaamt Abdul Karien, bemant met J
Chinees, 2 Mooren, 2 Bougijsen en 1 Maleijer en geladen met 11532 cattijs
off 15106 peper tegens 131 i de 100 cattijs verovert en op Bantam opge
bragt, ’twelk uijt de Saronijse revier in plaats van nae Batavia off Bantam tc
moeten gaen naar Turtiassa vermeende te stevenen ende 'twelke alsnu na
herwaarts overgesonden wierde.

Tot Bantam bestinde de besettinge noeg in 400 Europeanen coppen, als

te weten:
100 coppen in ’t Casteel, 200 aan de boom, de Deense thuijn etc., 70 coppen
op Carenanto, 30 coppen hier en daar verdeelt te samen 400 coppen. Voorts
379 Amboinesen, 291 Maleijers, 262 Baleijers, gelijck dit alles ende het ver-
dere bij 't aankomend brieffboek onder ’t quartier Bantam in ’t breede aan-
gehaelt staat te beoogen.

Kort daaraan verschijnen ’s middags hier ter rheede van Lampon over

DO 1) di Geertruyts.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
