19 --20 DECEMBER.                                           1399

Van Porto Novo.
1202 packen diverse cleden, bedragende met de ongelden van packen goenij etc.

een somma van f 290405.17.10.

Van Tegenepatnam.
171 packen cleeden, te samen met de ongelden tot f 62403.18.9. Sulx de geheele

lading van ’t schip Tidore van de Cust komt te monteren f 564905.9.9.

20 de. ’s Morgens arriveert te deser rheede uijt Persia en jongst van
de Cust Cormandel off Masulipatnam ’t schip Sumatra met den coopman
Cornelis van Outhoorn (en den gevlugten onderkoopman Nicolaas Bollaart),
ons toebrengende vier missives, d'eerste een duplicata van den Heer Gou-
verneur Jacob Jorisz Pits en raad tot Palleacatta in dato 26 September
passado, waarvan de weergae op eergisteren per ’t schip Tidoor reets ont-
fangen en onder dien datum aangetekent te vinden, dog den desen alsnu
verselt met veele bijlagen, daaronder eenige papieren van de gecommit-
teerde na Madras aan den Engelsen Gouverneur Griffort raakende den
gevlugten schipper Theunis Andrieszen en andere onser overlopers bij die
natie etc, dewelke hieragter staan te volgen; de tweede een oude missive
van den Heer Directeur Reijnier Casembroot en raad tot Gamron in dato
14 Junij voorleden mede aan Haar Ed geschreven, zijnde per ’t jagje de
Meerl uijt Persia op Palleacatta gebraght, dog de originele hiervan alreede
den 25ee des voorleden maants per 't schip Macasser door handen van ge-
melten Directeur selfs alhier overhandigt en in den desen onder dien datum
oock reets aangeroert; de derde een missive van de E. Commandeur Marten
Huijsman en raat tot Couchin op Mallabaar dato ultimo Julij passado nevens
diverse olas en andere documenten, daaronder ook een contract van negotie
met de Couchinse coopluijden wegens ’t leveren van 700 candijlen peper in
dato 7 Julij, item een nader aanwijsinge op de verantwoordinge van de
Heer Lobs en Berkman wegens de te kort bevonden balken, ’t coper etc.
gedateert mede ultimo Julij, nevens verscheijde stucken daartoe gehoorende;
de laatste van de E. President Willem Carel Hartsink ende den raat tot
Masulipatnam aan Haar Eds geschreven in dato 12 September met een
appendix van 7 October jongstleden almede met eenige bijlaagjens ver-
selt daaronder een translaat ferman door den Coning verleent in dato 9
September 1682, alle de originele brieven etc. van zoodanigen inhoude als
bij het aankomend briefboek en verbaal ijder onder sijn quartier in ’t breede
geextendeert kan komen te blijken en daaronder ’t volgende voor nieuws en
eerst:

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
