6 AUGUSTIJ.                                 047

Manilhas gedaan heeft, te vernemen en dat de t) Gouverneur Generaal en
Raden van India hem in zijne verrichtinge behulpsaam wouden wesen, daar-
van sullen de ambassadeurs aan den Sulthan omstandigh rapport konnen
doen, dogh is den stierman volgens het seggen van David Salomon met het
Engels scheepie de Triplicaan nu eenige dagen verleden van hier gevlucht en
naar de Cust vertrocken en daarom hebben wij sijn vrouw en kint aen den
Pangeran overgegeven om mede naar Bantam te nemen, zonder dat wij voor
tegenwoordigh ijets anders hierbij te voegen hebben, alsoo den Pangeran van
alles bewust is en. de Heer Maijoor onse intentie weet. Alleen stieren wij
hierbenevens tot een bewijs van onse genegentheijt en vruntschap het naar-
volgende:

1 stuck Hollants goutlaaken, 1 stuck goude kant met lovertjes van 32
asta langh, 1 stuck goude kant met lovertjes van 16 asta langh, 1 stuck
silvere kant met lovertjes van 32 asta langh, 1 stuck de met lovertjes van
16 asta langh, 2 stux extraordinarie fijne hammans, 4 stux extraordinaris
fijne breede moeris.

 ’t Welk de Sulthan met zoodanige oprechte liefde gelieve aan te nemen
als den Gouverneur Generael en Raden van India den diamantsteen benevens
twee stofjes en den swarten beer uijt handen van des Sulthans ambassadeurs
gedaan hebben. Zijnde den Hollander Jacob de Roij met het jagt Bombain
weder naar Bantam op ’t versoek des Sulthans vertrocken (Onderstont:)
Geschreven in 's Comp Hooftcasteel van ’t Koninckrijk Jaccatra tot Batavia
den 3ee dagh van de maant Augustus in ons jaar 1682. (Ter sijde stont
Comp zegel in rooden lacke gedruckt en daaronder:) Ter ordonnantie van
den Gouverneur Generaal en de Raden van India (Was geteekent:) J. van
Hoorn, Secretaris.

Kort daaraan senden Haar Ed nogh een kleen nabriefie met voornoemde
fluijt Egelenburgh aan den Heer Maijoor Isaack St Martin en raat, mede op
heden geteekent, dienende eenlijk tot narichtinge, dat men den Coning van
Bantam om nogh 100 stux der grootste en bequaamste bassen tot gebruijk
van ons kleen oorlogsvaartuijgh soude aanspreeken, mitsgaders Zijn Hoog-
heijts 400 bharen peper, die hij in voorraat heeft, voor de Compagnie aan te
nemen en deselve mede met ’t schip Ternaten ten eersten doenlijk na herwaarts
overstieren etc, gelijck sulx ingelijcx in ’t affgaande briefboeck breeder staat
te lesen. En heeft dese fluijt Egelenburgh wijders ten behoeve van onsen

1) de ingevoegd.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
