11 SEPTEMBER.                                 1099

Per transport f 5    f 164
50 rijst  .  3
10 i speck  .   3:10:
2 m.brandewijn ..........     I:
2    kannen Spaanse wijn   4
j 20.10-

De volgende provisien en andere nootwendigheden sijn
aan de alhier binnen gelogeerde scheepslieden uijt de magua-
sijnen verstreckt, namentlijk:

142 broot 16 stuijvers  . f 22.14-

61  speck 7 stuijvers ’t    21.7 :
1300 rijst 6 stuijvers .    18:
4 m.ail arack ad m.     8:

2 m.traan       :12:
24    p schapen  f 6 ’t pp . .   144

5    vademen branthout  f 6 de

vadem . aoe.    30:

3   paar Yslantse kousen .    3:15:
2    paar zajette    8:-

5      paar schoenen  f 34 ’t paar       17:10:

                                    f 333,18)
Somma        f 518: 8-

(In margine stont:) In ’t Casteel de Goede Hoope adij 7 Julij 1682.
(Ende was geteekent:) Cornelis P. Linnes, negotieboekhouder. (Lager:) Ick
ondergeschreven Robbert Browne, gewesen Capitain van t verongeluckte En-
gelse schip Joanna, nevens de vordere officiante daarop bescheijden geweest,
bekennen al ’t voor gespecificeerde genoten en bekent te wesen en belooven
tselve door den resident van wegen de Engelse Compagnie tot Bantam resi-
derende, aan de Hooge Regeeringe van wegen de Ed. Generale Nederlantse
Geoctroijeerde Oost Indische Compagnie ofte desselfs gemachtigde aldaar op
Batavia ten allen danck te voldoen en betaelen (Onderstont:) In ’t Casteel
d'Goede Hoope adij 7 Julij anno 1682. (Ende was geteekent:) Robbert Brow-
ne, Potter, Oba Howard, Nich. D'Avenant.

’s Avonts seijlt uijt dese rheede naar Palimbang ’t schip de Veluwe met
twaalf duijsent Mexicaanse realen, medenemende daarbenevens een missive
van Haar Ed aan den resident Willem Zabelaar en raat, op heden geteekent.

1) Er staat: 211 :17, hetgeen met de hoofdsom in ’t geheel niet klopt.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
