23 AUGUSTIJ.                                      1023

tselve mede te behertigen, van 'twelke een goede uijtslagh tegemoet gesien
wierd.

Den derden soon van Poutij gingh als een gevangen van de Compagnie
alsnu na herwaarts over,

De Pouglous van Boungus waren op de gedane citatie tot Padang ver-
schenen om hare getrouwe en onderdanigheijt aan de Compagnie opnieuw tc
bevestigen; de plaats Sierrij lagh nogh t'eenemael woest en soude zoodanigh
vock werden gelaten.   1

Zijnde de verdrevene grooten en voornaamste des volks in ’t gebergte
en de Tigablas Cotas verstroijt ende het beste slagh der gemeente in ’t neder
Boungijs en tot Padang ter woon gelaten.

Hebbende wijders dit jacht Sillida soo van Padang als Sumatras West-
cust hier aengebracht 't volgende gout en andere coopmanschappen als te
weten:
368 theijlen 7lg maas gout, 32734 cattijs camphur, 47209 des benjuijn, 1 pak
negros kleeden, 18 halfamen klappusolij; bedragende benevens eenige anderc
kleenigheden een somma van f 55376.14.12.

Volcht nu het translaat Maleijts verbantschrift door
de 10 expresse afgesondene gecommitteerdens uijt de
geslagten en aansienlijxste van Cotta Tenga tot Pa-
dang met den E. Heer Joan van Leene, Commandeur
en Oppergebieder deser custe, den 5ee Julij 1682 ver-
accordeert en besloten.

De thien geslagten van Cotta Tenga komen haar voor d'E. Compagnie
verootmoedigen en versoeken om pardon ende vergiffenisse ende dat in genade
aengenomen ende in haar lant te woonen vergunt mogen werden ende tot
teijken ende onderpant van hare trouwe ende onderwerping ende gehoor-
saamheijt aan d'E. Compagnie leveren over een houwer met silver beslagh
ende verbinden haar, dat de vrinden ende bontgenoten van Padang oock dic
van Cotta Tenga sullen zijn van nu tot in alle eeuwigheijt, zonder oijt daarvan
aff te wijcken ende sullen die van Cotta Tenga oock in geenen deecle eenige
gemeenschap ') off ommegang met de verdrevene uijt Pauw mogen houden
nog eenige eetwaren aan hun geven, nogh eenigen koop nog verkoop met haai
vermogen te doen, nadien deselve niet anders als voor wederspannige endc
oproermakers sijn te houden ende sullen die van Cotta Tenga oock gehouden
sijn de wegen tot den coophandel naar Padang te veijligen. Voorts sullen de

1) Alleen gemeen is in het N. S. nog leesbaar.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

Ommen

