974                          10 11 AUGUST.

briefie aan den Capiteijn Harmen Wanderpoel en raat in ons veltleger op
heden geschreven, behelsende de volgende advertentien, ordres en consideratien.

Dat alsnu naar de suijkermolen ten behoeve van ons leger was gestiert,
6 lasten rijs, V, last zout, 4 vaten goet speck, 4 vaten vleesch, 1 last groene
cadjang, 4 leggers gesneden arack, 2 halve aemen antjsarack, 1 hantlantaarn,
l heele en een halve gantang.

Het was Haar Ed seer vremt te vooren gekomen, dat onse militie al vrij
wat sober getracteert wierden, 'twelk eenlijk door een quade directie veroor-
saakt moest wesen, aangesien het leger doorgaans soo liberaal versorght
waare gewerden, waarop na desen beter gelet soude moeten werden.

Dat men de aldaar sijnde slaven aan 't nodige werck naarstigh soude
moeten laten arbeijden tot soo lange dattet gedaan en genoegsame materialen
in voorraat gebraght waeren, deselve van 's morgens ten 6 uuren tot 's mid-
dags ten 11 uuren en ’s namiddags van half twee tot 's avonts ten half sessen
latende arbeijden, en tot welkers gemack een loots door haer gemaakt soude
werden.

Dat men tegen morgen 15 werkslaven na de suijkermolen uijt het velt-
leger soude senden om het over te brengen gelt en goet na het leger te dragen
etc, gelijk sulx breeder bij 't afgaande briefboeck staat te lesen,

’s Avonts gaat den EE, Emanuel Bornezee nevens den boekhouder Joannes
Staal onder geleijde van 6 ruijters weder naar Tangeran om de resterende
3 Balijse compagnien mede het haere te geven en meteen de ordonnaire
uijtreijkinge aan de Europese militairen en marine in ’t veltleger te doen.

Insgelijcx gaat oock den Doctor Louis Keijser mede na derwaarts, die
voortaan weeklijcx de sieken in 't leger sal visiteren.

11 de, Heden ter vergaderinge 't schip Europa geprojecteert sijnde om
nevens de fluijten ’'t Huijs te Spijck en Strijen met de eerste aanstaande be-
sendinge naar ’t vaderlant te gaan en van gelijken mede ’t schip Hendrick
Maurits over Ceijlon, soo is verstaan den EE, Harmen Clencke van Odesse
(conform de jongste generale missive der Ed. Heeren 17 in ’t patria, dato 30
November 1681) tot een lith in den Agtbaren Raat van Justitie met den
eersten door d'Heer President Willem van Outhoorn te introduceren en plaats
geven naast aan het jegenwoordige jongste lith in dien raat.

Wijders is te deser tijt oock goetgevonden ingevolge van de ordre der
Heeren Meesters, bij missive dato 30 November voornoemt uijt Zeelant ge-
schreven, de ducatons, die tot 11, Rds alhier courant sijn gemaakt, alsnu ons
voor deselve prijs in Compagnies cassa te laten inwisselen off anders bij

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
