1460                  24 - 26 DECEMBER.

op het ontfange jongste briefje vandaer en wijders ten geleijde van gemelten
bodem ende daerin gevulde watervaten ten behoeve van den treijn nevens
nog: 2000 realen van agten, 40 stux koebeesten, 10000 stux gedroogde vissen,
l kasje met gereetschap, 1 strijkbank, 100 stux coxbijlen, 54 t zeijlgaren,
50 zeijlnaelden, 16 platen, 2 vaatjens draatkogels, 10  koperdraat, 2 spits-
boren, 14 musquetskratsers, 12 musquetspannen met haar deksels en 61
ledige halffamen en watervaatjens; te samen ten bedrage van f 7223.18:,
gelijk sulx ende het verdere raakende het landen van onse magt ontrent
Tankoera bij ’t afgaende brieffboeck in ’t breede kan werden gesien en
gelesen.

25 d. ’s Namiddags keert te deser rheede van Indramaijoe weder
terugge ’t jagt Couwerve met 68 stux balken, 200 stux swalpen, 115 stux
knies en 823 stux piekstocken bedragende f 1) behalven de 158 R en
14 stux contant voor den Deensen Resident Paulij; daer nevens ons toe-
brengende een briefje van den boekhouder Jan Roodenroof tot Cheribon aen
Haar Ed dato 17 deser geschreven ten geleijde van gemelten bodem met
advijs, dat den rijs aldaer wat schaars viel en maandelijx niet boven de 60
coijangs ingesamelt konde werden, sulx dat grain ten meerendeels van Tagal
moste komen.

Met de procura van houtwerken ging het nog redelijk, maar de negotie
was slegt omdatter geen coopluijden uijt de Mattaram afquamen etc., gelijk
sulx ende het verdere dienaengaende breeder bij 't aenkomend brieffboeck
onder ’t quartier van Cheribon staat te lesen.

’s Avonts gewert ons per den Inlants soldaat Maijlisa en 16 Javanen
een briefje van Tanjongpoera door den vaendrig Willem Kuffelaer aen Haar
Ed nu vier dagen geleden geschreven eenlijck ten geleijde van den Javaan
Carta Bangsa en sijne voornoemde Javanen van Silingsij, dewelke alsnu 27
stux koebeesten en 16 stux buffels na herwaarts overbragten.

26 de. ’s Middags wert ons per Inlants vaartuijg van Bantam toege-
bragt een Maleijts briefie door eenige onser officieren dier natie aldaer aen
Haar Eds geschreven, 'twelk na gedane oversettinge in onse tale bevonden
is van volgende inhoude, luijdende aldus.

Volcht translaat briefie van de luijtenant Nanga Pandeij,
Lampiedja, Zadati, Abien, Saccarzaija en Tombohan etc.
aan Haar Ed geschreven.

UEds dienaren den luijtenant Nanga Pandeij, luijtenant Lampiedja, luij-

1) Oningevuld gelaten.

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

 vhfie voor
e van Indi
Orve en Ve
Verders VE
voor de ve
en van India
Ede nog in
Et van volk
Neder verkre,
CE dan 48 m;:
Se Orengen. v
z Werden, al
ver, die van
Sh versoek
Ter Gauverneu
Her Voor de
1 Jutreur Ger
Veel gelu
- K Middags
LS briefie
eit de H,
lsende eenl
ES te moe
 Werden.   j

     7  do
