24 25 NOVEMBER.                                          1323

Den Keeij Agus Wieranga Prana met de eernaam van Kecij Angabeceij
Wierana Prana.

En den Keeij Maas Nitij Praija mede met de eernaem van Keeij Niti
Praija, mitsgaders dese twee ook beschonken met een rotting matje, een
gobar en een pelang, waarmede sij scheenen wel in haar schik te wesen,
toonende Niti Praija soowel als Marta Naija niet ongenegen te sijn alhier in
t campon bij den Bantamsen ambassadeur te blijven woonen, gelijck sij ook
staan te continueren, maar d'eerste drie scheenen niet seer genegen om hare
vrouwen en kinderen hier bij den Pangeran over te brengen, als vermeenende
daardoor te veel te sullen verletten met zonrwijlen eens op te komen, op
hetwelke Sijn Edt haar antwoorde, dat se daarin soo seer niet en wierden
geprecipiteert ende vooreerst ginder wel blijven mogte totdat haar gesaij
geabsolveert soude sijn, waarop deselve hoofden gesamentlijk beloften dede
de Compagnie gehouw en getrouw te sullen wesen en alsints al haar ver-
mogen met de hare tot de gemeene saak toebrengen, mitsgaders de ordre
van onse bevelhebberen prompt te agtervolgen en te gehoorsamen, nac
'twelke met een paar glaasjes soete Spaanse wijn onthaalt wesende, soo
wierden deselve weder na buijten na ’t logement van den Bantamsen am-
bassadeur gebragt.

Heden ter vergaderinge onder andere besoignes den adsistent Adriaan
Trekels op sijn versoek met sijn vrouw na ’t vaderlant gelicentieert wesende,
soo is de huijsvrouwe van den krankbesoeker Jan de Hoop tot binnenmoeder
in ’t weeshuis aangestelt onder de gewoonlijke gagie van 50 guldens ter
maand, in plaatse van de huijsvrouwe van den krankbesoeker Bouwdewijnse,
denwelken in ’t gemelte huijs als schoolmeester tot 30 gls. per maant sal
blijven woonen en dienst doen etc, gelijck dit ende het verdere bij ’t Reso-
lutieboeck in 't breede staat aangehaalt.

25 de. Agtervolgens het geresolveerde op gisteren n Raden van India
soo gaat den E. Capteijn Jan Fransen Holsteijn, geadsisteert met den Cap-
teijn Harman Dirkse Wanderpoel als expres gecommitteert naar ons velt-
leger aan de revier Tangeran, omme soo wel van de gestalte onser als des
vijands werken met den E. Capteijn Hartsink inspectie te nemen en nauw-
keurig rapport en berigt bij monde en geschrifte daarvan te doen, wes ook
een constapel en vuurwerker deselve bijgevoegt sij om d'onse aldaar het
gebruijk der bomben, granaten etc. regt te leeren en te onderwijsen, kee-
rende alsnu tegelijk mede weder naar huijs de Tangeranse hoofden, op
gisteren hier even te vooren aangeteekent, en senden Haar Ed met den

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
