906                                       28 JULI.

gegraveert sijn gewerden dat het ons niet langer te lijden stond. Naar welke
onse gedane verklaringe VEd. gantsch vriendelijk ende gebuurlijk versocht
werden, dat se haar nogh voor haar particulier nogh voor hare Compagnie
off anders onder wat titul het oock wesen mochte daar niet met en believen
te bemoeijen, nog de voorschreven rebellen directelijck nogh indirectelijk
eenige adsistentie toe te brengen, nog te gedogen dat het door ijemant van
de uwe geschiede, off door ijmant anders van uwentwegen, want UEd. niet
onbcwust is, dat wij tegen de rebellen ten dienste des Conincx onse beset-
tingen te water en te lande houden, alsmede dat de ses Engelse, die UEd.
op den 28 Meij’7 Junij ons lieten weten dat met een kleen vaartuijgh 's nachts
van UEd. schepen gevlucht waren, tot Turtiassa verschenen zijn, volgens
ontfangen bericht geensints gelijkende naar fugatieven maar van alles zoowel
versorgt, den chirurgijn van medicamenten en de andere van cruijt en loot,
onder andere van 37 seer goede musquetten en roers evenalsoff se te dien
eijnde expres geaecquipeert waeren om den gewesen Conincq te dienen, gelijk
se oock haar emploij voor chirurgijn, constabels als anders gevonden hebben.
zijnde zedert nog den 1711 deser volgens bericht onser besettelingen voor
Tanara een Engelsman en 4 Chinesen, met een Chinees roeijvaartuijgh daar
tegens de wal aangeseth, onse handen ter nauwer noot ontsnapt, latende de
praauw, met hare bagagie drijven en believen UEd. ons niet te beschuldigen
dat wij op dit verloopen van UEd. dienaren directelijk naar Turtiassa ten
diensten van de rebellen al vrij wat een vreemt bedenken moeten nemen, want
behalven dat se dat niet konnen doen ) met opsight of uijt genegentheijt tot
eenigh extraordinarij gewin en sij wel weten dat het is gesondight tegens de
goede eendraght en nauwe verbintenisse van beijde natien, soo dunckt ons
oock wel te mogen sustineren dat UEd., als het haar beliefde daarop eenigh
zorgvuldigh reguard te doen nemen, ’tzelve wel soude konnen ende behooren
voor te komen, dat wij insgelijcx bij desen ernstelijk requireren ende versoe-
ken, waarmede terughkeerende naar het tweede poinct, vervath in uwe eerste
memorie van den 3713 April.

Daarop heeft den Gouverneur Generael UEd. al ter eerster instantie te
kennen gegeven, dat wij geen onderscheijt maakten off UEd. voor den tijt
van haar verblijff haar bedienden van ’t logiement onser ingesetenen, die
daarvan professie maaken tot accomodatie van de gaande en komende lieden,
dan off UEd. voor haar gemack selfs een of twee huijsen huerden, mits dat
UEd. beliefden te excuseren het aan lant brengen van eenige coopmanschap-

1) Hier schijnt dan te zijn weggevallen.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
