864                                       17 JULIJ.

setenen een bijsondere verslagentheijt gebaart, sulx een ijder met sack en
pack sigh gereet hield om met d'eerste aankomste van de onse de vlucht na
een plaats, genaemt Sienga Mangala, heel boven in 't lant leggende, te nemen
en deselve tot een retraict en een sterekte te bequamen, indien den Sultan
Agong Turtiassa verlaten moste.

Op het hooft van den Pangeran Diepa Ningrat, alsmede van den Pange-
ran Aria Wiera Goena, alias den getornden metselaar Hendrick, had dien
ouden grijsaart een premie van 3000 Rds ijder gestelt.

In de pagger tot Tanara lagen alsdoen omtrent 1000 koppen en in die
revier 30 stux oorlogsprauwen onder Pangeran Singa Radzja, die de bekende
Siamse jonek opgebracht had.

Tot Pontang bevonden sigh oock ongevaar 1000 koppen en in die revier
20 vaartuijgen, waarover eenen Pati Nagara als hooft aangestelt ware.

Op eenige der vijanden vaartuijgen waaren twee Engelse geset om bij
Ontmoetinge van eenige Engelse scheepen communicatie en kennisse van alles
te geven.

Drie gontings met rijs en een chialoup met koebeesten en bocken, van de
Javaanse Oostcust komende om na herwaarts te gaan, waaren door de vijan-
den na Pontang opgebracht.

Aght patchiallangs soude den ouden Sultan na Lampon hebben afge-
sonden om de ingesetenen aldaar aan sijne zijde te disponeren, alsmede om
parthij krijgers vandaar te halen.

Den Pangeran Ardi en andere grooten quamen bij den Coning nogh niet
te voorschijn, hebbende den eerstgenoemden weder twee brieftens aan den
Pangiran Jouda Ningrat off aan Sijn Hoogheijt den jongen Sultan geschreven,
meldende d'eerste de quade practiquen en desseijnen van Ratoe Bagus Falal
en de heijmelijke correspondentie van onsen Javaansen luijtenant Tsjilij Wig-
nija met de Tangerangers, ons voorts aanradende Tangeran met ernst aan
te tasten en meteenen naar Turtiassa te marchieren, ons van een goet succes
versekerende ) ; in het andere briefie gaff gesegde Pangeran Ardi kundschap dat
op Canari 100 roerdragers onder Soera Paraja, op Katsjeribona 200 Maleijers
met roers en 100 diergelijcke krijgers op Markasana de waght hielden, voor
dewelke men op hoede konde wesen, doende voorts een voorstellinge om
deselve aan te tasten, onder verseekeringe dat hij met de annexe groote etc.
en verdere onderhoorige hun stil souden houden, die hij alle oock noemde,
met versoeck op deselve geen vuur te willen geven, tragtende wijders Sijn

1) Er staat: verseckerde.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
