23 AUGUSTIJ.                                                 033

Twee slaven van den Inlander Intche Maijdan, versien met kris, pieck
en parrings, had men in ’t leger op suspitie van spions aangehouden, waarvan
den eenen vrijwilligh bekent, dat sijn meesters vrouw vermoort had en daarom
in ’t bosch gevlucht was, gelijk dit ende het verdere raakende het overbrenger:
der nootwendigheden, de buffels en eenige Inlandse militairen bij ’t aanko-
mend briefboeck in 't breede aengehaelt staet te lesen.

3 de. Ontrent de middaghstont komt den Engelsen raatspersoon Mr.
Chiarles Sweetingh binnen bij Zijn Edt, uijt name van haaren raat alhier noti-
ficeerende, dat sijluiden t'zedert de overleveringe op 28 des voorleden maants
van het antwoortgeschrift van Haar Eds, de Hooge Regeeringe van India, op
hunne ingediende schriftelijke versoeken opgestelt, besig waren geweest om
hetselve in hunne taale over te setten, dogh mits onkunde harer dienaren in
't Nederduijts nogh de helft daarvan in haare taale niet hadden konnen over-
brengen, bovendien ’tgeene verright nogh soo onduijdelijk ingestelt was, dat
men geen sin daaruijt altoos konde begrijpen en oversulcx alle devoiren aan-
gewent hebbende, alsnu geen raat wisten onder haar selven dat geschrift in
goet Engels over te setten, uijt welcken hoofde hij Sijn Edt quame te ver-
soeken, dat hun den eersten clerck der Generale Zecretarije bijgevoegt moght
werden om haarluijden daarin behulpsaam te wesen en hetselve alsoo na den
regten sin en inhout te doen verstaan, waartoe zij dan oock eenige van de
haere souden committeren om dat werck te volbrengen, waarop Sijn Edt
repliceerde dat sij den Deensen Heer agent Mr. Paulij, die in hunne taale en
het Nederduijts ervaaren was off wel Mr. Quick daartoe konden emploijeren,
soo diende Mr. Sweeting daarop dat die messieurs en andere daarmede reets
besigh waaren geweest, maar dat gemelte eersten clerck in het translateren
beter ervaren was en die met Zijn Ed's believen sulx ten haaren huijse konde
performeren etc., soo seijde Sijn Edt voorts, dat den eersten clerck daartoe
niet wel konde vaceren, nogh oock soo lange buijten ’t Casteel blijven, maar
indien sij eenige van de haere hier binnen wilden zenden, dat dan eenige onser
gecommitteerdens haar soude werden bijgevoeght om hoe eer hoe liever werck
te beginnen, al was het oock morgen ogtend, ’twelk Mr. Sweeting aennam
haeren raat bekent te maacken en morgen te negen uuren met Mr. Quick en
Mr. Nitsch binnen dit Casteel te sullen compareren.

Heden ter extraordinarij vergaderinge Sijn Edt genotificeert hebbende
de aankomste van seeker Engels schip uijt Bengale, 'twelk ontrent de eijlanden
buijten dese rheede ten ancker was blijven leggen, en waarmede buijten
twijffel een goede partij. amphioen soude wesen overgebracht, soo is daarop

.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
