29 SEPTEMBER.                                          1149

waarvan wij aen niemant gehouden zijn verantwoordingh te doen als aen
onse Maijores en gebieders. Dat UE. seggen d'rijs in gemelte vaartuijgen
Goase coopluijden toebehooren, bevinden wij heel anders uijt schrijvens van
de eijgenaars zelfs, de vaartuijgen en daarop varende luijden gehooren oock
in Canara, die alle zonder paspoorten sijn bevonden en dienvolgens genoeg-
saam verbeurt, schoon het al rijs van de Goase coopluijden ware geweest;
want 't ons gebleeken is, dat den coopman Babaporboe tot Mangaloor 6
vaartuijgen met rijs geladen hebbende, die voor d'E. Compagnie genegotieert
waaren, niet hebben mogen uijt de revier loopen zonder van den Portugesen
fetor paspoorten te nemen ende verdere gereghtigheden te betalen en daar-
enboven nogh eenige dagen aangehouden, waarmede sijn reijs wierd ver-
aghtert. Dat UE. seggen dese veelgemelte callamutis onder UE. vlagge sijn
aangeslagen, daarover hebben wij meer reden te protesteren als UE., alsoo
UE. sigh niet hebben ontsien die vaartuijgen onder onse vlagge wegh te
voeren, gelijk oogenschijnelijk is gebleeken aan drie vaartuijgen daar den
Capiteijn onser vlagge naar heeft geschooten om sigh te laten visiteren, even-
wel hebben UE. deselve in compagnie mede genomen en geprotegeert, hoewel
naar alle krijgsgebruijk wij goede en sufficante redenen genoegh hadden
deselve op d'een off d'ander wijse weder te halen, dat evenwel niet geschied
is om geen eerste oorsaake te geven van twist off steurders van de goede
vruntschap en vrede, die we thans tusschen de Kroon van Portugaal en de
Hoogmogende Heeren Staten beleven, dat God geve lange duiren magh.

UE. protest en copie deses, staan per eerste occagie naar Couchin
gesonden te werden aan onse gebieders, dewelke buijten twijffel haar wijser
sentiment hierover wel sullen laten gaan, 'twelk UE. mede konnen doen, niet
twijffelende off ons seggen en gedoente sullen zoowel gelooff meriteeren als
die van UE. Ondertusschen sullen wij zoodanigh met d'aangehaelde vaar-
tuijgen handelen als onse ordre en tijds gelegentheijt sal mede brengen
(Onderstond:) Mollekij, heden den 11e" April 1682. (Was geteekent:)
Robbert Lindzaij.

Ende dewijle dit jacht Nederhorst in de boght van Lampon vervallen
sij geweest, soo gewert ons daarmede een briefie van den aldaar sijnden
coopman Everhard van der Schuur en raat uijt het jaght den Alexander in
de baij Saboe ter rheede Rate aan Haar Eds tot Batavia geschreven in dato
17 deser, behelsende kortelijk het volgende:

Den E. Everhard van der Schuur, den 8en Augusto passado van hier tot
Bantam overgekomen wesende, was in ’t jaght den Alexander overgestapt

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
