1378                                          15 DECEMBER.

nevens eenige weijnige roers, sorterende onder 5 hoofden welkers namen ick
niet en kan.

Dat het volck van Tirtajasa, Fenhara, Pontang, het gebergte als ook
van Lampong een groot getal uijtmaackte, dog niet en wist hoe veel.

Dat op Tangkoerak 3 sterktens waren, beset met Maleijers, Balijers,
Bougijsen, Macassaren en Javanen, maakende ruijm 1000 man, nevens 3
Hollanders en 3 Engelsen, gemonteert met roers, werpspiessen, schilden, pie-
ken, 50 bassen en 10 soo groot als kleene stucken.

Dat op Tanhara 2 wintings off vastigheden waren, bewaart met 1000
Javanen, gearmeert met schictgeweer en pieken, sonder te weten hoeveel van
elk, hebben daar ook 40 bassen en 6 stucken canon.

Dat in de pagger van Doekohmalang 300 Balcijers waren, gewapent
met pieken en eenige weijnige roers.

Dat niet en wist hoeveel volk in de pagger van ’Tseribon lag, dog het
getai daarvan weijnig beschoot.

Dat in de vastigheijt van Kanari Javanen, Boegisen en Macassaren te
samen 500 mannen sterk lagen, bestaande de monture in roers, pieken en
bassen, sonder het getal te weten, dog dat sig aldaar 3 stukjens bevonden en
het hooft daarvan Pangiran Jogia was.

Dat de pagger van Margasana met Javanen, Boegisen en Macassaren,
te samen 300 sterk beset was, gearmeert met roers, pieken en bassen, sonder
het getal daarvan te weten.

Dat 'er tijding was van de verovering van Tangeran en dat ’'er 40 man
200 gequetste als dooden hadden 1), dat de hoofden daarvan secours versogt
en den Sulthan daarop ook eenige Bougisen, Macassaren, Maleijers ende
Javanen, gearmeert met roers, pieken en bassen, onder de hoofden de Heer
Sjeich en Kare Oepoe derwaarts gestiert hadt, en de hoofden van de Maleijers
hem onbekent waren, alsmede wat besluijt en resolutie en van wat intentie
den vijand was.

Dat de prijs van de rijs de 2 gantangs voor een reaal en deselve seer
beswaarlijk te bekomen was.

Translaat lijste van het volck van Seroenij, tot den Conink
van Bantam overgekomen dato 11 deser.

De persoonen van Seroeni van de mannelijke sexe, die bequaam sijn
iets te doen, maaken 130 persoonen uijt en met hare vrouwen en kinderen
400 naar gissing, want dese laaste nog niet getelt sijn en sijn de hoofden

1) De opgave is niet duidelijk: 40 gekwetsten, 200 dooden

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

eeN  mm on EE On EN, men

br
Nen
