1184                                          10 OCTOBER.

den en dewijl gemelte Lassij op het gedaan ontbod bij ons opperhooft niet
wilde afkomen, soo had men aan de regenten Bolo en Cappa van de negorie
Bulba ordre gelaten hem, Lassij Retij, wanneer hij t'eeniger tijt in de negorij
Bulba voornoemd mogt komen te verschijnen aan te packen en gevankelijk
na Termane te brengen, alwaar hem in keure soude werden gegeven off hij
gemelte klip verlaten en met vrouw en kinderen in Bulba komen woonen, dan
of liever als slave na Batavia wilde gaen.

Den regent Poromessa van Omalij wierd alsnu met desen bodem her-
waarts opgesonden en diende na ginder niet weder gesonden te werden en
van gelijken gingh mede den Senghadje Carien en Senghadje Rotterdam na
herwaarts over.

Op het eijland Savo waren de landsaten met malkanderen in een open-
baren oorlogh geraakt, ontstaande uijt de negorije Timo van den onrustigen
moordenaer Talo, dog alle de onlusten waren door tusschenkominge van de
onse weder geappaisseert.

Twee Maccauwse schepen met name Nossa Senhora de Segura onder
den Capiteijn Anthonio de Vasconsellos en Nossa Sinhora de Rosairo met den
Capiteijn Joce Caldero waren aan 't Casteel Concordia, item 2 chialoupen
van seeker Fransman uijt Banthem met name Francois Cace, alsmede 1 van
den Portugees Manuel d'Abreuw, mede jongst van Bantam gekomen, mits-
gaders 1 van Simon Mendis Data op Lissauw geweest om sandelhout te
negotieren.

Vijff stux vaartuijgen van den Coning van Bouton waeren met eenig
geschenk en diverse kleeden aan de Vorstin en grooten van Solor gesonden
en op Adonara met een brieff verschenen, waarbij haar de onderhoudinge
van vrundschap gerecommandeert werd, hebbende den Capteijn Moor Horneij
daarmede oock een briefie van gemelte Boutonse Coning bekomen, waarbij
hij, Horneij, volgens sijn eijgen voorgeven als schermheer boven de Vorstin en
Senghadjes over het geheele lant van Solor genomineert soude geworden sijn,
met bijvoeginge dat het geheele land van Solor niemand anders als hem,
Coninck van Bouton, toequam, weswegen den assistent Tiling na derwaarts
oock was gesonden, dog den Boutonsen gesant had geweijgert bij hem aan
boort te komen, dog gemerkt de voornoemde Boutonders en die van Adonare
alle in de wapenen waren gestaen, soo had men daar aan lant niet derven
verschijnen, maar onverrigter saake weder moeten vertrecken.

Op Lamahale had den onderkoopman Tange een groot Bimanees jonk
met rijs geladen sonder passe gevonden, mitsgaders oock nog een Bougijs

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

Vm gn ee
