17 - 18 AUGUSTIJ.                            999

op de rheede, opbrengende een vijantlijke groote gonting, die door de opper:
hoofden nevens nogh een ander ontsnapt vaartuijgh nagejaacht waren ), dog
dit vaartuijgh soo na op de hielen geseten, dat zij het gisterenmiddagh tegens
het riff van de Menscheeter hadden moeten aansetten, zijnde de fielten daarop
door ’t vlugten ontkomen, dogh het vaartuijgh nevens nogh een visschersnet
verovert. Op welk beright en om andere des te meer aan te moedigen soo wert
aanstonts volgens de voorheen gegeven ordre de dato 30 Julij passado aan
den schipper Leendert Muts op dien bodem betaalt de toegelegde premie van
hondert Rd'.

18 de. 's Morgens keert den doctor Louis de Keijser uijt ons veltleger
voor Tangeran weder terugge, medebrengende een briefie van den Capteijn
Harmen Dircks Wanderpoel en den raat aldaar, op gisteren aan Haar Eds
geschreven, meldende tot advis:

Dat men daar in ’t leger van de Inlanders 500 bossen padij tot 2 Rds
ende nogh 1000 bossen tot 24, Rds ’t hondert had ingekogt, dewelke aan de
Inlandse soldaten tot rantsoen was uijtgedeelt.

Onse veltontdeckers hadden nu 3 dagen geleden een tour na Salapadij
gedaan, dog geen vijand konnen vernemen, maar een Balijer afgebracht heb-
bende, die voormaels een slaaff van den Chinees Chioeko geweest en na den
vijand tot Turtiassa overgelopen was en aldaar als soldaat onder de Balijers
aangenomen geworden, dog mits het sware werken aan het fortificeren van
Turtiassa en gebrek van levensmiddelen weder vandaar na herwaarts gevlucht,
seggende in gemelte plaats ontrent 200 Macassaren, 200 Balijers, 200 Ma-
leijers en 900 Javanen tot guarnisoen te sullen leggen; een gantang rijs soude
1) Rdr kosten, dogh het zout wasser seer schaars. Oock was door seeker
afgebracht en voorheen van den Chinees China Bantam weggelopen Macas-
saars slaaf, genaemt Baggia, gerelateert dat in de pagger Kradiman, ontrent
een half uur boven Cadamangang, 40 Macassaren, 30 Balijers en ontrent 300
Javaenen souden leggen, met 8 haeken en 50 schietgeweeren, dog seer sleght
van ammonitie en vivres versien, maar dewijl ’t beright van de 2 gemelt gasten
weijnigh geloof meriteerde soo wierden deselve beijde nae herwaarts over-
gesonden om ') nader geexamineert te werden.

En dewijl de ducatons van 12 op 10 schellingen bij Placcate waaren af-
geset, soo werden Haar Eds versogt voor de aldaar in voorraat sijnde 1350

 D  Er staat: hadden.
1) Er staat: en.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
