1268                                          31 OCTOBER.

daartoe dient om de lage nelivelden aldaar te bevogtigen, causerende dit
water en de laagte van dese landen en in het regenmouson en nog eenige tijd
daarnaar alhier een groote modderigheijt, dog jegenwoordig zoud ’et daar
rontom heel droog wesen.

De groote weg, die van Margasana Noordewaarts op streckt en laten nu
niet toe dat gebruijken mogen, om niemand daardoor gelegentheijt te geven,
dat langs deselve naar Bantham overkomen zoude kunnen, maar moeten alle
nu een geheel andere passagie, onlangs daartoe geaccomodeert, inslaan, die
cerst Westwaarts en daarnaar Noordewaarts op tendeert tot digt aan Tan-
sjong, daar nu als geseijd een nieuwe pagger opgeworpen is.

En dit is zoo veel Margasana belangt en sullen dan nu overtreden tot de
posten op Kanari, waarvan de voornaamste in d'aastana is, verstaande door
dit woord een graffplaats van eenige grooten of heijligen, gelijck aldaar oock
de meeste Coningen van Bantam en hare kinderen begraven leggen, zijnde
dit eijgentlijcke een vierzijdige plaats, rontom met een steene muur omtrocken,
die 1V, of 2 steenen dick en omtrend zoo hoog is, als iemand met een arm
bereijken kan, aan ’t Noorden en t Zuijden 25 vadems lanck en aan ’t Oosten
en Westen 20 vadems breet, waarbinnen alle de graven in d'open lught staan,
hebbende den inganck in 't midden van de muur aan ’t Zuijden en daarvoor
weder aangeheght een vierzijdige afsluijting, mede van steen ter dikte als
vooren en ter hoogte van mans stature opgchaalt en de deur oock aan 't
Zuijden, reght over de voorige correspondeerende, staande de O. en W. muu-
ren in een rechte linie met die van d'astoma '), waarvan deselve eijgentlijcke
geprolongeert zijn.

Binnen in de voorplaats heeft men aan de Noordkant aan wedersijden
van den ingank der aastana tegen malkander over een passeban Oost en West
naar de lenkte uijtgestreckt, in de Westelijcke van dewelke Pangiran Jogia of
Ratoe Jogia Bagus Abd Ulkadir, nu met d'eernaem van Pangiran Soeria
Diprana door Sulthan Agong gehonoreert en Pangiran Poerabangsa nevens
nog eenig andere Najkas gelogeert zijn, kebbende eenen Kiaij Zara Praja sijn
plaats in d'Oostelijkste passeban, die als hooft gestelt is over de 50 schutters,
die aldaar zouden geordonneert sijn om dese post te defenderen, staande
bewesten hetselve een kleijne mesjid of bidtempeltjen, aan 't Oosten van de
passagie zoudende in d'aastana bij daag maar 2 3 man geposteert sijn om
alleen maar wagt te houden, dog bij nagt de besetting aldaar nu met meer
en dan met min volcq compleet sijn, leggende boven over de muuren van

ee

1) voor: astana.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

