10 SEPTEMBER.                                     1095

St. Jago weghgelopen en 2 andere aan de Caap aghteruijt gescijlt, sulx hier
nog te lande brenght 145 zeevarende en 104 militairen, te zamen 249 coppen.
De vaderlantse hiermede bekomen papieren bestaan in een generale missive
der Ed. Heeren 17 in ’t patria in dato 15 November passad, mitsgaders
nogh een duplicata missive van de Camer Amsterdam de dato 22 daaraan
volgende aan de Hooge Regeeringe alhier geschreven en verselt met ver-
scheijde documenten en bijlagen, hebbende dit schip Silversteijn ons voorts
ten behoeve van den importanten handel alhier in India toegebracht de naar-
volgende contanten, coopmanschappen en andere nootwendigheden als te
weten:

192899 guldens aan contanten, 140 ps gecouleurde perpetuanen, 12 p diverse
bouratten, 100 p swarte Coddebex hoeden, 802 rouwen barnsteen, 41 p
diverse laakenen, 101 p croonrassen, 50 p laacken rassen, 25 p sergies de
Londre, 12 leggers Rinse wijn, 30 leggers seck, 6 leggers France wijn, 50
groff tonnen vleesch, 150 vaten speck, 57 halve pijpen haantjesbier, 4 halt
aemen jopenbier, 6 varckens asijn, 30 half amen olijvenolij, 20 vierendeels
boter, 15 kelders met gedisteleerde wateren, 50 kelders brandewijn, 200 leg-
gers en varkens schoven, 160 riemen papier, 15000 schagten, 500 vellen
Spaans leer, 149 vellen pargament, 50 halve leggers theer, 30 vaten pick, 25
vaten harpuijs, 20 balen Hollants doeck, 10 p slijpsteenen, 29 p masthouten,
60 p onderpalmen, 8 p sware touwen, 75 bossen kurck, 14750 diverse
spijkers, 400 heele en halve pieken. Voorts nogh verscheijde artillerie geweeren,
gereetschappen en andere goederen, alles getaxeert te samen bedragende een
zomma van f 283393: : 8:

Met geciteerde bodem erlangen mede van den Commandeur Sijmon van
der Stel en raat een duplicata missive dato 26 Junij 1682, waarvan de weergaa
op ultimo des voorleden maants reets ontfangen en onder dien datum aange-
teekent te vinden zij, dogh den desen verselt met verscheijde bijlagen, daar-
onder een missive van gemelte Commandeur van der Stell en raat aan d'Edle
Heeren 17e2 in ’t patria dato 23 April passado geschreven, mitsgaders een
memorie door de Heer Out Gouverneur Generaal R. van Goens den 24er April
aen den Commandeur van der Stell en raat ter naright gelaten, hebbende dit
schip Silversteijn van gemelte Caap ons oock toegebracht 4 mudden rogge,
15, mudde boontjes ter montura van 62 guldens, behalven 1000 Rd uijt
’s Compagnies Cassa aan de Heer Generael van Goens aldaar betaalt om hier
weder vergoet te werden, item nogh 3000 gls. van den Capitaijn Jeronimus
Croese om hier bij de Compagnie op intrest aangenomen te werden.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
