838                              10 11 JULIJ.

te stellen en denwelken daar benevens ’s Compagnies horologie hier in
Casteel mede sal moeten gadeslaan, gelijck dit bij het Resolutieboeck breder
staat te lesen en waarbij oock kan werden gesien het hiervooren aangeroerde
wegens seeker geschrift door de Engelse vrunden alhier ingedient, waarop in
het onderhandse antwoort aen deselve het nodige sal werden aangcehaalt.

11 de. ’s Voormiddags sijn eenige onser Balijse officieren bij Sijn Edt
geweest, die naar ’t leger voor Tangeran weder staan op te gaan, dewelcke
dan een cleen briefie aan den Capteijn Harman Egberts aldaar door den E.
Secretaris Joan van Hoorn op heden geteekent is overhandigt, ten eijnde dat
sij eenig volk mogten afsenden om parthij van haar mackers, die nog aan
s vijands zijde genegen sijn om over te komen, deselve met een pardon briefie
gelijk als voorheenen onder dato 3 October 1681 voor de Balijers al is ge-
expedieert, te versorgen, ende ’twelck haar toegestaan is omme de overkomste
van dat volckje te beter te faciliteren ctc.

’s Avonts komt hier direct van Macasser te retourneren ’t schip de Veluwe
en daarmede 83 verloste blancke militairen, daaronder 26 van 't afgelegde
jagt de Flaman, medebrengende vooreerst drie stux brieven, d'eerste door den
Heer President Jacob Cops en raat ten Casteele Rotterdam aan Haar Eds
geschreven, in dato ultimo Junij passado, verselt met diverse secretariale pa-
pieren en bijlagen, de tweede door Radja Bonee off Palacca en sijn vrouw
Dain Tellille aan Zijn Edt en de derde door Dain Talele, weduwe van Crain
Bissce, gewesen Coninck van Goa, mede in 't Maleijts aan welgemelte Sijn Edt
geschreven, van welcke twee laatste de translaten hieronder staan te volgen,
naardat alvorens aengeroert hebben ’tgeene ) ons voor nieuws te vooren
gekomen zij uijt de missive van den Heer President Cops namentlijck:

De weduwe van Crain Bissee met al haar volck bchalven de twee gontings
op Macasser verscheenen zijnde, was op haare aankomste voor ’t Castecl
Rotterdam door Radja Goa selfs van boort gehaalt en het doode lighaam van
haeren Heere des anderen daags op Telle begraven, wesende voorts naar
3 4 dagen verblijf bij gemelte Radja Goa, besuijden het Casteel in 't Campon
Baroe ter woon getrocken, hebbende hij, Radja Goa, eenige pretentie van
schult kort daaraen op gemelte weduwe gemaackt, dewelke sij ten meerendele
gedebatteert hadde. Haar Eds brief was aan Radja Bonee overhandight en bij
hem en sijnen raat genoegsaam begrepen, dat het doen ombrengen van Radja
Tamparang niet aangenaam, hoewel daarin geen gewagh gemaakt was ge-
weest.

1) ’t ingevoegd.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

nnn ER

Lind

e-
