29 SEPTEMBER.                                     1143

Tot Canara wierd de Compagnie voor alle andere natien in haren handel
seer bepaalt en beswaart mettet opstellen van hooge tollen op hare goederen
Mangeloor was alsnu de beste rijshaven, wes men niet ondienstigh oordeelde
dat daar een resident tot inkoop van dat grain geplaatst wierde, 'twelck in
nader overlegh genomen zouden werden.

Van ’t Canarase hoff was een gesant met 2 brieven, een uijt name van
den jongen Naijck en d'andere van den veltoverste Custna Paija afgekomen,
behelsende dat de saaken van negotie na ons begeeren soude werden ver-
handelt, aen welken gesant de volgende poincten in substantie waaren op-
gegeven, namentlijk den vrijen handel en tolvrijheijt ter zee te mogen genieten.
Voor de 100 draagbeesten met coopmanschappen uijtterlijck niet meer als
40 pagoden te betalen. De rijs op alle plaatsen en van een ijder te mogen
koopen. Tot Mangeloor des vereijscht werdende huijsvestingh toe te staen.
Een maackelaar nae Compagnies believen te mogen stellen etc. Maar aan-
gesien gemelte gesant de voorenstaande poincten soodanigh niet had willen
aannemen soo was sulx oock daarbij blijven steeken etc.

Wat door den Commissaris verder tot Wingurla en Bassaloor soo van
t een als ’t ander verright geworden stinde bij de memorie, aan de residenten
der genoemde plaatsen in dato 5 Maart passado gelaten, omstandigh aan-
gehaalt, waarop Sijn E. den 15er daaraan van Bassaloor was vertrokken en
des anderen daags tot Cananoor verscheenen, bevindende den Coning Colastrij
(die tegens onse gedaghten geen bequaam man tot Rijxcanselier had getracht
in te stellen, om den hoogmoedigen Moor Adersia, die hem sijne meeste in-
komste ontvreemde, in te toomen) in desselfs regeeringe en hooge authoriteijt
door gemelte Adersia en den tweeden prins Ommetrij soodanigh besnoeijt, dat
sigh maar eenlijk op ’s Compagnies aansien en vermogen vefliet om sijn
authoriteijt te herstellen, presenterende Sijn Hoogheijt, om ’tselve weder te
erlangen, de E. Compagnie verscheijde privilegien te willen vergunnen alsmede
oock de Maldives Eijlanden, die lange jaaren onder seekere recognitie aan
Adersia overgelaten waren, sulx alles aldaar soodanigh over hoop lagh, dat
den Coningh uijt bedughtinge voor eenige sijner quaatwillige uijt sijn wooninge
op de ordinarie vergaderplaats niet derfde verschijnen, wes den Commissaris
dien vorst oock niet besoght had, te meer d'oude Coninginne seer siek lagh,
die ook kort na des Commissaris vertreck vandaar overleden was.

Den Adersia was den E. Commissaris den 12ee Maart komen besoeken,
toonende tot den Coninck Colastrij geinclineert te wesen en klaagde wijders
seer over de Engelse, France, Portugese en andere vreemde natien, versoe-

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
