6 7 SEPTEMBER.                                       1089

bij ’'s Compagnies ambagtsquartier in voorraad en bequaam zijn, mitsgaders
bequaam maken degene die met repareren gebruijkbaar connen werden ge-
maakt.

4,

Aan beijde de eijnden van de aan te besteden graght, te weten aan de
Westzijde, tussen deselve en de jegenwoordige haven en aan het eijnde tus-
schen de Stadsgracht en gemelte nieuwe gracht sullen twee sufficante dammen
moeten gelaten werden ofte blijven leggen, om na gedaan werk en als het
dienstigh wert geaght, doorgesteeken en geopent te worden.

Zijnde wijders door Sijn Edt mondeling nog bijgevoecht, dat den aan-
nemer ter keure soude staan in plaatse van de kruijwagens met mandekens
gedient te konnen wesen, mits betalende de vermiste en onbequame, alsmede
dat het in de doceringe op een voet twee niet soude aankomen etc.

7 de. ’'s Morgens komt hier binnen 't Casteel den Inlants corporaal Mat-
thijs Fransen met parthij pallisaden en vlotten met bamboesen van Tanjong-
poera, berichtende onder anderen dat ontrent de Hoeck van Craoang een der
mede gekomene Craoangse Javanen door een groote caijman van de vlotten
weggeruckt en om ’t leven gebraght was.

Op de middagh verschijnt den Engels Mr. Chiarles Sweetingh binnen bij
Sijn Edt, uijt name van haren gesamentlijken raat notificerende dat seker
schrijver of adsistent, van haarluijden genaamt Ambrosius Moedij, gisteren-
avont onder het houden van het ordinarij gebeth vermist was geworden en
hoewel eergisteren tegens eenige harer dienaren geseght hadde aen boort van
eene der hier ter rheede leggende Engelse schepen te gast genodight soude
wesen, zoo was hij egter naar gedaene navrage nergens te vinden nog op te
speuren geweest, wes sij bedught waren dat dien jongeling wellight eenig
ongeval of andersints weggevlucht moghte wesen en dewijl hij sig doorgaans
als een naerstigh en vigelant borst gecomporteert hadde en sij sijne diensten
niet wel ontberen konden of wilden, zoo waren die vrunden versoekende, dat
Sijn Edt tot het opsoeken van die persoon geliefden te willen ordre stellen,
zoo repliceerde Sijn Edt de beijde Fiscaals van India ende den commandeur
off equipagiemeester Lodewijcx te sullen aenbevelen zoowel hier aan lant als
op de rheede aan boort van onse schepen na dien jongen Engelsman onder-
soek te doen en soude het niet te onpasse komen wanneer gemelte Mr. Swee- -
ting soo voorts de stature en kledinge van deselve aan de Heer Fiscaals
Zeeman en Pauw om hem te beter te kennen wilde afbeelden, mitsgaders een
harer dienaren van sijne kennisse morgenogtend tusschen 6 7 uuren hier

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
