1428                        20 DECEMBER.

's avonts Monsieur Quik weder aen boort verschijnende, met de schuijt van
een van de voornoemde 2 Engelse schepen haer, attestanten, (gelijk hij Quik
wel duijdelijk verklaarde) zoo uijt sijn eijgen als uijt den naem der twee
andere vertrockene Engelse Messieurs expres quam bedanken voor alle goed
onthael en accommodatie zoo van de Nederlantse Compagnie in 't generael
als haer, attestanten, in ’t particulier ontfangen en genoten, met welke af-
scheijd hij, Monsieur Quick, dan wedergekeert is na de voorschreven 2
Engelse schepen; blijvende Monsieur Rotting aen haar attestantens boort,
waermede sij gesamentlijck op den 9e Junij verleden ter rheede van Batavia
sijn gearriveert, die alsdoen niet min beleeft en dankelijck afscheijd van haar,
attestanten, genomen heeft als de drie bevorens genoemde Messieurs gedaen
hadden.

Getuijgen sij attestanten nog wijders ten besluijten deses, dat in alle
den voorschreven tijd sij met de voornoemde en andere Messieurs Engelse
verkeert ende omgegaen hebben noijt anders vernomen, zulx sij ook niet
duijsterlijck uijt alle derselver actien en woorden hebben konnen bespeuren,
dan dat de Messieurs Engelsen volkomen genoegen hadden zoo ter zake van
het generale gedoente en conduiten bij de Nederlantse Compagnie gehouden
en gepieegt in de jongst voorgevallene troubles en onlusten tot Bantam
tusschen meer welgemelte regerende vorst ende desselfs vader, den gewesen
ouden Conink, als wel mede specialijk wegens den dienst ende accommodatie
bij destlve Nederlantse Compagnie aen de Roijale Engelse Compagnie in 't
generael mitsgaders aen haer, Messieurs Engelsen, in ’t particulier in derselver
aldergrootste noot en verlegentheijt betoont ende bewesen.

Aldus gedaan en gepasseert binnen deser stede, ter presentie van Joannes
Warnaars, provisioneel adsistent in dienst der E. Compagnie, en Matthijs
Anthonis, clercq, als getuijgen hiertoe versogt, die de minuite deses nevens
de attestanten ende mij, notario, hebben ondertekent (Onderstond:) Quod
Attestor (Ende was getekent:) David Reguleth, Notaris Publijck.

8.
Verklaringe van den Moors coopman Dauwt Salomon tot
Bantam gewoont hebbende.

Op huijden den 15ee Julij anno 1682 compareerde voor mij, David Re-
guleth, Notaris Publijck bij de Ed. Hoge Regeringe van Nederlants India
geadmitteert, binnen der stad Batavia residerende, ende de ondergenoemde
getuijgen Dauwt Salomon, Moors coopman, nu jongst van Bantam alhier
aengelant, ende verklaarden met ware woorden in plaatse van eede ter requi-

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

ed

vhn rde Vort
spe erle Vers

nk polnct
Erst ek
wet def
erde Monrer,

rde

DRS   Ri,
m0 NR  1

En en
i   st eenar.

Pas.

Don heeft

se gres  i
' seNant,

enten ereen
aka

Nate,

du  van.

hi) v EN Wesen

Roeie:

. he hd
Ten tweede

nen der RT

Tm a
