17 18 SEPTEMBER.                               1119

uijtgereijkt etc, gelijk sulx ende het verdere dienaangaande geadviseert en
geordonneert zij, bij ’t affgaande briefiboeck aangehaalt staat te lesen.

’s Avonts wat later erlangen per een soldaat een briefie van Tangeran
door den Capteijn Harman Dircxe Wanderpoel en raat in ons veltleger aldaar
aan Haar Ed op heden geschreven tot advijs:

Dat den vijand sigh alsnu in de pagger Cadamangang seer stil hield
zonder ijets sedert de laaste brantstigtinge te hebben willen ondernemen.

Van de suijkermolen had men een goede parthij van de gesonde provisie
in ’t leger ontfangen, padij was er ) thans niet meer voor gelt te bekomen,
omdat de Inlanders deselfde selfs stampten. Aan ijder onser militairen wierd
maandelijck 40 t rijs verstreckt, waarover oock noijt eenige claghten waren
gevallen, maar wel omdat se 1 2 dagen hadden moeten wachten, dewijl men
dat graan van de suijckermolen niet vroegh genoegh had gekregen,

Met het onderhandse werck aan de oversijde wierd met allen ijver voort-
gevaeren en vermeende men dat binnen 1 2 dagen de 2 punten en gordijnen
van de front voltoijt souden wesen, dog aan het aghterwerck soude nogh al
wat te doen vallen; hoedanigh dit ten besten geextrueert diende te werden
wierd Haar Ed: ordre afgewaght; hoeveel Compagnies slaven aldaar in ’t
leger nogh gebruijkt wierden konde uijt een overgaande rolle werden gesien.

De Bougijsen, die in de eerste pagger Alang alang geposteert lagen,
hadden deselve verlaten en alle wooningen als anders verbrant, zonder dat
men wist werwaarts heenen sij hun retrait genomen mogten hebben etc., gelijk
sulx ende het verdere bij ’t aankomend briefboek onder ’t quartier van ’t
veltleger in 't breede staat te lesen.

18 de. ’s Avonts zeijlen uijt dese rheede 't jagt de Tijger nevens 6 onser
Inlantse patchiallangs off oorlogsvaartuijgen om tusschen de Maronda en
Chirrebon het vaarwater tegens de rovers van Turtiassa te bekruijssen, wer-
dende den schipper Dirck Tijmonse, die het gesag daarover is aanbevolen,
een copie ordre, jongst den schipper Jan Mulder in dato 23 Julij mede ge-
geven, mitsgaders nogh een appendix van Haar Ed op heden geteekent tot
narigt ter hant gestelt, behelsende ten principale het volgende in substantie:

Dat aan de voormelte ordre voor den schipper Jan Mulder gerefereert
werde ende ’twelcke men sigh in ’t beveijligen van ’t vaarwater tot naright
soude laten dienen, alsmede om de gaande en komende negotianten te ge-
leijden, moetende voorts alle debvoiren werden aangewent om de vijantlijke
vaartuijgen te vernielen, bestaande het meeste perijckel tusschen Pamanoekan

l) Er staat: wat er.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
