28 JULIJ.                                            899

Bantam was erlanght, dogh niet voor ons maar voor en op ’t iteratieve versoek
van den Coninck, die UEd en alle publijcque Europese ministers in 't midden
van den jare 1680 zoowel als wij voor wettigh Vorst van den lande, naardat
de vader het gandsche rijck, niets uijtgesondert, aan hem overgegeven had,
begroet, beschoncken en erkent en oock zedert voornementlijk UEds met hen:
als souverain van den lande gehandelt, getracteert ende sijne ambassadeurs
met VEd schip London den 10e" November 1681 aan den doorlugtighsten
en hoogstgeboren Coninck naar Engelant gevoert hebben, zijnde voor deselve
UEds brieven en memorien door ons met de vereijschte aandaght naar ’t
belang der zaacken naargelesen en geresumeert, mitsgaders den essentieelen
inhout bevonden te bestaan in de naarvolgende poincten:

Eerstelijck, dat UEd. geordonneert sijnde met de effecten van Hare
Honorabele Compagnie van Bantam te vertrecken en geen gelegentheijt heb-
bende om deselve te vervoeren, versoeken om een schip te leenen van 500
tonnen groot en dat UEds de vracht daarvan danckbaarlijk presenteren te
betaelen.

Ten tweeden, dat wij VEd willen toestaan de vrijheijt om een huijs hier
binnen de stad te huuren tot haar logiement en verblijff.

Ten derden, indien het binnen de palen van onse macht mogte wesen dat
wij UEd. souden toelaten op LEd. begeerte de effecten van VEd. Honorable
Compagnie uijt hare schepen te laten lossen en aen lant brengen en wederom
te laten afscheepen en in hare schepen laden, sooals de gelegentheijt zoude
komen te presenteren en dit alles tholvrij sommierlijck, om UEd voorts een
vrijen handel te deser plaatse te vergunnen tot zoo lange UEd. ordre van
hare meesters sullen ontfangen om van hier te vertrecken.

Ten vierden, dat wij onse onderdanen en volckeren alhier wilden aanbe-
velen UEd. met soodanigen minlijken vrintschap te bejegenen, als tot nogh
toe doorgaans aan UEd. natie betuijght en bethoont was en dat wij daar-
enboven de onse zouden belasten niet alleen UEd toe te laten maar oock
behulpsaam te zijn, om haare Honorabele Compagnies effecten van Bantam
herwaarts over te brengen.

Ten vijffden klagen UEd. dat se daarin door de onse op Bantam verhin-
dert sijn gewerden en dat onse gesaghebber den Maijoor St Martin op UEd.
gedane doleance geantwoort hadde, sulcx de ordre des Bantamsen Conincx
te wesen.

Ten sesden maacken UEd zoodanige klachten over eenen Jacob de Roij
als bij de memorie door de Heeren Edwd Barwel en Chiarles Sweetingh on-

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
