29 DECEMBER.                                                       1467

de regter schouder en Pangiran Abdul Alim in ’t hangen van de buijk ge-
quetst waren geworden etc.

Op dese nadere aengebragte goede maare, soo werd door Sijn Edt de
Heere Gouverneur Generael geordonneert nogmaels 35 canonschooten van
deses Casteels puncten te laten doen, werdende inwijlen den Eersten Clercq
naar de wooninge van de hier verblijvende 1) Engelse vrunden, mitsgaders
den Deensen agent Joan Joachim Pauli gesonden, om deselve aen te seggen,
dat dewijl men se voor onse vrunden estimeerde, Haer Eds hun ook verplight
hadden gevonden Haer E bekent te maken, hoedanig God de Heere 's Com-
pagnies regtvaerdige wapenen soodanig gesegent, dat alle de vestingen en
sterktens des ouden rebellen Conings van Bantam geforceert en ingenomen
waren geworden etc., waarop de Heeren Engelse hun soo wat koeltjes, dog
den agent Pauli na uijtterlijken schijn seer verblijt gethoont en den Eersten
Clercq beleefdelijk onthaelt en getracteert en op sijn afscheijt nemen gere-
commandeert Sijn Edt voor de gedane communicatie vrundelijk te bedanken.

Onder en tusschen soo wert door Haer Ed na 't gebeth gearresteert
den E. Sabandar Ockerse, die met dese tijdinge selfs binnen gekomen is
met een aam Rinse wijn ende den voornoemde brieffdrager met 100 Rd te
regaleren, mitsgaders aen de Eerwaarde Broederen Predikanten hiervan
advis gegeven om na de avontpredicatie in ’'t gebed God de Heere dierwegen
te loven en te danken en ten welken eijnde het advertentiebriefie van eer-
gisteren met het volgende geamplieert is geworden:

Eerwaarde Dominee Preses.

Nadien God de Heere ons jegenwoordig begenadigt heeft met het com-
plement van de goede tijdinge en soo dadelijk berigt werden dat den vijand,
geperst werdende door onse voortroepen, behalven de vorige paggers ook
eergisteren verlaten heeft Tanara, Pontang etc. en eijndelijk dese voorlede
nagt Turtiassa zelfs, zijnde voorts met sak en pak in ’t gebergte geweken,
soo vinden wij ons ten hoogsten verpligt Uwe Eerwaarde te recommanderen
in ’t gebed na de predikatie onse schuldige dankbaerheijt aen den Heere
der Heijrscharen voor Zijnen Genadigen Zegen en Bijstant van gantscher
herten op te offeren.

Wijders is heden avont ter vergaderinge den Armenisch coopman en
inwoonder deser stede Godja Soliman met sijn ingedient request raakende
sijne pretentie op de Deense Compagnie over 1016215) Rds geleende penningen
om te hebben mandement, waerbij den E. Paulij geordonneert mogt werden

1) Dit woord is ingevoegd.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
