1440                                     20 DECEMBER.

realen ende dat genoemde Mr. Switting voor desselfs gedane mocijte van
den voornoemde gewesen ouden Conink met 500 realen en een goude kris
beschonken is geworden; item nog dat hem, attestant ook even voor het laden
aen boort van ’t schip Europa door seker France smith, genaemt Louijs
Jan, die doen van land kwam, wierde aangeseijt, dat ’er veele Engelse in
Ss vijands werken voor constapels wierden gebruijkt ende daaronder ook was
zeker fugatijff Nederlander, genaemt Claas van der Putten, die sig bevorens
een geruijmen tijd in den Engelsen dienst hadde opgehouden ende alsdoen
zig voor een zekere somma gelts ter maend aen de zijde van den ouden ge-
wesen Coning had verbonden.

Ten negenden, dat naar het ontset van Sijn Hoogheijt d’ Engelse, France
en Deenen bij denselven in ’t Casteel komende ende hem veel geluk wen-
schende met de verkregene victorie tegens zijne vijanden, Zijn Hoogheijt in
Sijn, attestants, praesentie met de vingers aenwees, wie hij al van de Engelse
in des vijands werken hadde gesien ende haar ook alle bij namen ende toe-
naam noemde, te weten Mr. Barwel, Wijtte, Switting, Tsoen, Quick,
Smith, den Capiteijn van de Retourner en de opperchirurgijn van de Engelse
nevens nog eenige andere, wiens namen Sijn Hoogheijt zeijde nict te weten
en vergramde zig daarin zoodanig, dat terstond de Engelse dede vertrecken,
maar Oontfink de twee laastgenoemde natien, dewelke van hem wel bejegent
wierden, betuijgende wijders alsdoen Sijn Hoogheijt, dat hij alle de Engelse
voorschreven zoude hebben doen ombrengen en ook reets last daartoe hadde
gegeven aen den Pangeran Natta Nagara ingevalle de Heeren St. Martin,
Tak etc. Sijn Hoogheijt sulx niet en hadde afgeraden, welken Sijn Hoogheij:
egter daernaar de gemelte Engelse doord en Pangiran Aria Diepa Ningrat
heeft doen aenseggen, aanstonts van sijn land te vertrecken en met hunne
schepen, coopmanschappen etc. te verplaatsen, tot welkers afvoer die natien
met veele Compagnies vaartuijgen, volk en schepen tot haar hulp en dienst
door Compagnies bevelhebbers aldaar sijn gerieft geworden en in welk af-
voeren van de Engelse hunne goederen den Pangiran Nata Nagara hem,
attestant, bekent maakte dat sij, Engelse, niet alleen hunne Compagnies
cifecten, maar ook alle hare particuliere, mitsgaders veele andere Javaense
goederen, die sij van des gewesen ouden Coninx volkeren in hunne bewaringe
hadden, wel ten bedrage van 6 7000 realen mede afgescheept en vervoert.

Ten thienden en laatsten getuijgt hij, attestant, dat 2 dagen naar de
ontsettings van de stad Bantam den Engelsen Mr. Switting, bij hem, attestant,
in ’t particulier verscheen ende tegens hem, attestant, zeijde, dat hij verstaen

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

zer Crink eer
Sit Mijn Hoer:
 "50, dat Soo L
Gete geschreder
SAe per
kes mi:
Er jongen (
Sieds ston,
schuten vw
Zet loor Haar
Erndizende

eoh    .

waren iS

la
Inte

Viderstant- )
Fbsick.

s Mid dags
DU kloeke se
baques de Bij
SSChreven, ve
ENT 22 Maij
vr 3000 Rits
k Krigen, mit
St eenige

ben Missive vz
. in dato
bor Fects
N desen als,
Te EEn ko,
St en ang;

4

N

Ik,
el
De
o
