23 AUGUSTIJ.                    1021

weest, daaronder den schipper Frederik Knol, mitsgaders van Padang 38
militairen, 4 pennisten, 8 bergwerkers, daaronder gereekent het soontje van
den overleden Berghopman Olitz, na herwaarts gesonden zijn ende gewert
ons daarmede van de Westcust een missive van den E. Commandeur Jan van
Leene en raat tot Padang, dato 9 Julij passado aen Haar Ed: geschreven,
verselt met verscheijde documenten, daaronder een translaat Maleijts verbant-
schrift of accoord met de gecommitteerdens van de aansienelijckste van Cotta
Tenga wegens hun verootmoediging aan d'E. Compagnie, dato 5 Julij 1682
aangegaen, ’twelk hierachter staat te volgen, zijnde onder de voornoemde
bijlagen oock geweest een stel negotieboeken van den slavenhandel op Ma-
dagascar, alsmede de rollen van ’t volk op ’t jacht Sillida bescheijden, behel-
sende wijders de voornoemde missive van d'E, van Leene en raat onder
anderen ’t volgende voor nieuws:

Den E. van Leene was den 16e" Junij over Troussangh na de Sillidase
goutmijnen vertrocken, hebbende bevonden dat het opsight over ’s Compag-
nies mijnwerken door den Heer Berghopman Olitsch voor sijn doot tot nader
ordre den essayeur ) Johan Willem Vogel hadde opgedragen, die dan oock
zoodanigh als hooft over de mijnwerken door den E. van Leene publijk voor-
gestelt was ende de effecten van dien getransporteert en voorts daarontrent
de nodige ordres gestelt hadde.

De apparentie deser goutmijnen begonden sig nu wederom wat te beteren,
leverende weekelijcx meerder quantiteijt en rijker erts uijt als een wijl be-
voorens,

De pouglons en de gesanten van Gongou Sola en Cotta Anou uijt de
Tigablas Cotas, item een Radja van Troessang, alsmede den regent Radja
Phalauan uijt Baijang, mitsgaders oock de gesanten van Poulut Poulut waren
tot Sillida gekomen, doende die van Gongou ende Solo met de Radjas van
Troessang en Phalauan versoeken om eenig onderhout voor reecquening van
de laast genoemde tot betalinge van ’t krijgsvolck tegens die van Telling
versamelt, die sij nu met macht van wapenen wilden aantasten, aan dewelke
men 64 Rd aan kleeden hadde verstreckt, met recommandatie om de gemeene
zaake te behertigen en die van Telling tragten t'onder te brengen, omdat dat
volck de wapenen om de wille van den gestrafden Datou Godangh tegens de
bontgenoten van de Compagnie hadden opgenomen.

Radja Phalauan was mede gelast die van Canari en alle de gevluchte
Baijangers, alsmede de bewuste meijneedige rebellen voor vijanden van de

1) Het woord is gedeeltelijk verdwenen.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
