1412                           20 DECEMBER.

jongen, ja een kind, ach' De jongen weet niet, dat hij daar quaad aan gedaan
heeft". Ze gingen al voort en seijden: Hij was hier op Madras soo wel, en
daar is een Juffrouw genaamt Lucas, voor desen getrouwt geweest sijnde
met eenen Mr. Probij, die heeft de jongen van de straat opgeraapt, gekleed
en de kost gegeven’. Hij zag 'er Engelsagtigh uijt, kosten wij zien, want hij
was al op sijn Engels geschoren, met kort hair. Mr. Wilkes vroeg, wat straffe
wij dien jongen souden aandoen, en of men hem ook zouden ophangen. Wij
seijden tegens hem: Wat valt 'er aan op te hangen Welligt sal hij naar
Batavia gesonden werden’. Sij versogten ons seer en hielen ook hart aan
met haar versoek, dat de jonge dog geringe straffe mogte aangedaan worden,
alsoo hij een kind was, en niet hadde kunnen denken daaraan quaat te sullen
doen. Wij zouden op UEE. Agtbaren van harentwegen versoeken, ja bidden,
dat hij van alle straffe gepardonneert mogte werden en haren Gouverneur
(die een halff uurtjen bevorens van 't geselschap was vertrocken om op
VEE. Agtbaren brief te antwoorden) zoude sulx in Sijn E. brieff aan UE.
Agtbaren ook doen. Wij seijden, dat wij haar versoek UE. Agtbaren zouden
voordragen. Onderwijlen vroegen wij dien jongen in presentie van de En-
gelse Messieurs off hij niet en hiete Paulus Tieleman en off hij niet en was
weggeloopen van het schip Honsholredijk voor Porto Novo in ladinge leg-
gende. Hij antwoorde van ja, viel ons te voet en bad om vergiffenis en zeij
dat hij ’t van sijn leven niet meer zoude doen, schreijende daar nevens ook
bitterlijck gedurig met gevouwen handen. Wij kosten zien, dat alle de En-
gelse Messieurs groot medelijden met dien jongen hadden en versogten ons
dikwils voor hem, dog w’ wenschten menigmalen, dat wij dien brieff om
aan UEd. te bestellen mogten hebben om met dien jongen te mogen vertrecken
en terwijl alsoo in verlangen waren, kwam de Heer Gouverneur bij ons in
't geselschap en zeijde tegen ons, dat Sijn E. brieff aan UEE. Agtbaren
geconcipieert om te copieren gegeven hadde en versogt ons dat w' dien
naght daar zouden blijven en wilde ons in haar Compagnies Thuijn brengen,
om aldaar met haarlieden vrolijk te wesen. Wij antwoorden daarop, dat wij
daar niet gekomen waren om te plaisieren, maar onse commissie te volvoeren
en dat wij gehoopt hadden, volkomen satisfactie te sullen erlangen en ver-
sogten hoe eer hoe liever met dien jongen te mogen vertrecken. Den Heer
Gouverneur diende ons daarop, dat sij haar best souden doen om d'andere
overlopers van ons ook in handen te krijgen en hadden overal na toe volk
gesonden, om se op te soeken, deselve dan bekomende, zouden ons die. na
senden, dat wij dog sekerlijck maar beliefden te geloven, gelijck wij op Sijn

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
