1196                                  10 OCTOBER.

Geschreven in de stadt Bima den 7er dag van de maant Rammalan op
Donderdag, sijnde den Ter dag van de maant September in ’t jaar 1682.

Behalven de voorenstaande briefjes soo wert ons nog per de Batavise
Coopman van Japara toegebraght drie stux originele brieven, sijnde aldaar
door verscheijde Inlandse vaartuijgen van Bima aangebracht, de eerste door
den gedesigneerden tweede persoon in Banda, den opperkoopman Albert van
Breugel en raat, uijt de fluijt de Voorsigtigheijt, van voor Bima aen Haar Eds
geschreven in dato 13 Maij passado, eenlijk tot advis dat gemelte fluijt uijt
benodightheijt van water, branthout ete. den 6ee- Maij Bima had moeten aan-
lopen en 7 dagen daaraan de reijse vandaar naar Banda weder voortgeseth
hadde etc.; het tweede door den resident Willem Eijkmans tot Bima dato
21 Julij passado aan Haar Eds gecartcert tot bekentmaakinge dat den ouden
Coning met Turilio Gampo nevens alle de grooten over de komste van Crain
Panaraga hun seer verheught hadden gethoont, dog sijn schult van 600 Rds
konde den ouden in contant niet voldoen, maar wel in sappanhout of rijst.

Het verschil tusschen den Coning van Tambora en den regent van Sanger
of Coree was bijgeleght, sullende den laasten alle de onderdanen mitsgaders
de buffels en paarden moeten restitueren.

Den ouden Koning van Bima lag dootkranck, sijnde uijt sijn Casteel, dat
t'eenemael vervallen was, verhuijst en woonde alsnu in sijn voorige plaats, die
door de Macassaren verbrant sij geworden, alwaar hij een nieuw huijs had
laten bouwen etc.

Het derde briefie door gemelten resident Eijkman dato 30 Julij passado
uijt Bima aan Haar Eds geschreven meld dat den ouden Conink van Bima
den 23en desselven maants Julij ’'s morgens ontrent 8 uuren was komen te
overlijden en sijn soon Crain Panaraga door alle de grooten van dat land in
presentie van onsen resident op approbatie van Haar Eds weder tot Coninck
gestelt, onder belofte de contracten van de Compagnie onverbreeckelijck te
sullen onderhouden etc. gelijk den inhoude van voormelte briefjens in ’t
breede bij ’t aankomend briefboeck onder ’t quartier Macassar konnen werden
gesien en gelesen.

's Avonts komt alhier door de Straat Bouton uijt Ternaten over Japara
met 60 blanke militairen te retourneren ’t jagt de Experiment, medebrengende
een largo missive van den Heer Gouverneur Robbert Padbrugge en J. Lobs en
den raat ten Casteele Orangie, aan Haar Eds geschreven in dato ultimo
Augustij 1682, met een appendix van 12 September, verselt met veelderhande
bijlagen en documenten ende daaronder een contract tusschen d'E. Compagnie

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
