31 OCTOBER.                                           1241

tot het attacqueren nodig en waarvan goede aanteekeninge most gehouden
werden, sullende Haar Eds de reecquening van de goederen, die zedert den
beginne van den optoght tot den 4en Maij ontfangen en verstrekt sijn, terugge
verwagten, alsmede de sieken en impotenten.

De hooftofficieren tot vaandrigs incluijs souden haar kostgelt en wijn-
rantsoen wel mogen ontfangen, dog de gemeene man niet, gelijck dit ende
het verdere dienende tot rescriptie van de jongste ontfange advijsen vandaar
bij ’t affgaande brieffboeck in ’t breede staat te lesen.

’s Avonts senden Haar Eds per nog een soldaat naar Bacassij off Ma-
ronda een briefie aan den commanderend sergeant Daniel Dirksen aldaar op
heden geteekent, dienende eenlijk tot naright wegens 't kappen der pallisaden
door de Javanen aldaar, met dewelke men accorderen moste, hoeveel bequame
houtpaalen van genoegsame lengte en dikte zij voor de vrijdom van haar
dienstbaarheijt maandelijx kappen en leveren wilden ete. gelijk sulx breeder
bij ’t affgaande brieffboek kan blijken.

’s Avonts komen de schepen Roemerswael en Drakensteijn alhier ter
rheede van Bantam te retourneren met 140 sieken en parthij onbruijkbaar
geweer en ledige vaten, mitsgaders een largo missive van den Heer Maijoor
Isaak de St. Martin en raat, aan Haar Eds geschreven dato 29 deser, verselt
met veelderhande documenten en bijlagen, daaronder verscheijde translaat-
briefiens van dese en geene Bantamse grooten etc., dewelke hieragter op haar
tijt tot speculatie geinsereert staan te werden, behelsende wijders de missive
van de Heer Maijor onder anderen ’t volgende voor nieuws:

De 4 Bougijsen op 4 Augustij jongstleden van Celebes op Bantam ge-
komen, had men haar afgenomen geweer weder gegeven en als soldaten onder
den Capteijn Jonker gestelt, hebbende haeren eedt van getrouwigheijt gedaan.

Uijt eenige overgekomene Inlanders van des vijands zijde, had mn be-
right, dat in de pagger Padoeganon ontrent Pontang gelegen eenen Aria
Loddra Mangala en in de pagger van Sioedzjong de Arias Souria Nata en
Casoema bij beurten commandeerden. De poorten op Turtiassa wierden door
Macassaren bewaart, sijnde omtrent 1000 coppen sterck,

4 Hollanders waren aldaar komen overloopen, die geschoren zijnde 't
Moorse gelooff zouden aannemen, werdende alle de overgekomene volkeren
des jongen Sultans tot Turtiassa etc. ten deele om ’t leven gebraght off wel
na Lampon in slavernie gesonden.

Den Pangiran Soeria Diwangsa was nog niet overleden, dog lag aan
sijn wonde tot stervens toe siek.

En                                           Original from
Digitized by Google                         PENN STATE
