1164                                                        1 OCTOBER.

haar sullen moeten reguleren naar de ordres van de twee Javaanse Capitainen
Naija Gattij en Soeta Wangsa, zoodanig als sij die van Zijn Edt off d’E.
Landdrost uijt Sijn Ed's naam sullen komen te ontfangen.

Dat een van de twee Capitainen althoos in ’t leger sal zijn en bij beurten
malkander aldaar vervangen.

Ende dewijle aan d'Oostsijde alsnogh maar een Capitain is, genaamt
Cago, soo sal eerstdaags nogh een ander uijt de bequaamste luijtenants mede
tot Capitain gequalificeert werden, die alsdan alleen doorgaans in ’t leger
sal moeten verblijven, aangesien den Capteijn Cago reets al vrij bejaart en
dierhalven geen groote fatigue verdragen can etc, welck voorenstaande van
alle de presente officieren zoodanigh aangenomen sijnde, zoo heeft Sijn Edt
aan ijder van de compagnies om deselve te animeren en eens te verversschen
alsnu laten verstrecken 3 kannen soete Spaanse wijn etc.

’s Middags erlangen per een soldaat een kleen briefie van Tanjongpoera
door den vaandrigh Willem Kuffelaar aldaar aan Sijn Edt geschreven den
26eP des voorleden maants, dienende eenlijk ten geleijde van een gesloten
missive aan welgemelte Sijn Edt geaddresseert en door voornoemde vaandrigh
onder sijn couvert uijt het vaderlant aldaar ontfangen.

’s Namiddags komt alhier met de prauw van den Moor sop van Bantam
te verschijnen den jongen Pangeran Pourbaija, zijnde gisteren van daar
geseijlt sonder onderwegen eenige vijandelijke vaartuijgen vernomen te heb-
ben, medebrengende een pasje van de Heer Maijoor Isaack Saint Martin,
waarbij sijn verrighten alhier komt te blijken, ende hetwelke aldus is luijdende:

Den Sultan van Bantam heeft versoght om een van sijn volk, genaemt
Sabit alias Pourbaija, naar Batavia te mogen zenden met de prauw van Isop
Moor, om aldaar een seker man, Kintol Cassim genaamt, aan Pangeran Diepa
Ningrat over te geven, sijnde gemelte Kintol in disgratie geraakt en daarom
belast hem aldaar te houden ende opdat niet onbekent mogte te wesen zoo is
belast bovengenoemde Isop sulx aan den Heer Ockerse bekent te maken
(Onderstont:) Bantam den 29er September 1682. (Was gefeekent:) Sainct
Martin.

Wetende gemelte Pourbaija wijders te verhaelen, dat onse uijtgesonde
patchiallangs weder van de Straat op Bantam waren teruggegekomen met
14 stux vijandelijke Turtiasse vaartuijgen, dewelke sij ontrent het hooge lant
van Bantam onder meer andere die sij tegens de wal gejaaght verovert had-
den, doeh de vijanden waren alle alvorens daaruijt landwaart in gevlugt.

Een weijnigje over de middagh komt hier in dese revier een vaartuijgh

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE

nnn nend nn
