pe

PUIN Az:

een ar enn

Ea   4
Faig, bie er
Laere hak

 rte 77

27 28 OCTOBER.                                    1235

koopman deses Casteels, tot Ontfanger Generael van Jaccatra verkooren in
piaatse van den Heer Frederick Lambert Bent Zaliger.

Op het versoek van de opperhoofden van ’t fluijtje Schiebroeck, zijnde
voor reecquening van de Camer Zeelant den 13en Maart van voor Vlissingen
uijtgelopen en den 15e" des voorleden maants hier aangeland, is goetgevonden
deselve voor de spoedige uijtreijse in 5 maanden en 12 dagen (de legdagen
aan de Caab afgetrocken) volbragt, toe te voegen de volle premie, als heb-
bende de consumptie behoorlijk verantwoord, gelijck dit ende het verdere
raakende de repartitie van ’t Japans carguasoen op Malacca, ’t eijlant Ceijlon,
't bestellen eeniger predikanten daarheenen, de "gedane klagten van den Se-
cretaris van Heemraden Baithasar Coijet ende de bequaamheijt van ’t retour-
schip Schielant bij 't Resolutieboeck in 't breede geextendeert staat te beoogen.

28 de. 's Voormiddags komt alhier binnen ’'t Casteel een compagnie
Nederlantse militairen, sterk 80 coppen, onder den luijtenant Joan Maurits
van Happel en provisioneelen vaandrig Guilliam Motin, marcheerende ’t
groote pleijn eens ront, der Heeren huijsen voorbij en soo voorts stedewaart
in, om aenstonts van hier na de suijkermolen en wijders naar 't leger voor de
revier fangeran etc. voort te gaan.

's Middags werden de 17 Ternataanse grooten met ’t schip Schielant,
den 23e2 deses uijt Ternaten alhier overgekomen, door den tolck Pieter
Schuijfftang en den ouden Majouda met een orembaij van boort van gemelte
bodem afgehaalt en binnen bij Sijn Edt gebraght, als te weten:

Prins Maleijo, Prins Tolucco, Haman, (Koning Amsterdams broeders), Hoc-
cum Marsaolij... .. is den 25en deser op Batavia gestorven, Capteijn Lamot 1)
Codja, Quimalaha Marsaolij, Quimelaha Tomagola Mamit, Senghadje Maleijo

Tsimi, Quimelaha Tomaitoe, Senghadje Moti Benebeno, Ngoffa Maniera

Djauwo alias Djiko, Ngoffa Maniera Tabangan, Ngoffa Maniera Baccati,
Ngoffa Manira Meauw, Sanghadje Tollocco, Hatibi Noero, Senghadje van
Cadjoa Radje Wangi, dewelke naar een vrundelijck onthaal hier in de stad
gelogeert werden.

's Namiddags wert den Capteijn Willem Hartsinck door Sijn Edt de Heere
Gouverneur Generael naar ons veltleger voor de revier vn Tangeran gede-
pescheert om aldaar als bevelhebber over onse magt te gebieden en sijn post
weder waar te nemen.

's Avonts senden Haar Eds ’t jaght Sillida weder na de besettinge voor
Siringij met een briefie aan den schipper Hendrick de Witt en verdere opper-

I In plaats van laut.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
