28 JULIJ.                                        901

mochten hebben aanbevolen aan ons bij monde nader te verthoonen, alsmede
om uijt Zijn E. te vernemen om welke redenen de medegebragte brieff door
den Heere agent Francois Bouwyear Esq. niet mede was onderteekent, met
versoek dat Sijn E. ’t een en ’t ander bij geschrifte geliefde te stellen, om door
de verscheijdentheijt der tale geen abuijs te begaan, waarvan Sijn E. ons
gedient hebbende, zijn wij in geen gebrecke gebleven al ten eersten aan onse
gesaghebbers op Bantam, die op het versoek van Mr. Barwel daarover oock
aan ons geschreven hadden, ordre te geven, dat sij niet alleen een, maer des-
noots twee van de kloeckste schepen uijt de vloote tot UEd. accomodatie en
het overnemen uwer effecten souden emploijeren, zonder ons over de huur
van ’t schip of schepen of de vracht der goederen te bekommeren off dien-
aangaande van eenigh accoord te spreeken, opdat daardoor geen verhinderinge
in de saacken van de Honorabele Engelse Compagnie, UEd. principalen,
quame geleden te werden, zijnde middelerwijle welgemelten Heer agent Bouw-
year en VEdS te samen op den 8718en April met het schip de Retorner etc. hier
ter rheede mede verschenen, latende het gros hunner effecten op Bantam in
de logie, sulx VEd. op onse eijgen recommandatie genootsaackt sijn geweest
haere dienaren Jan Marchiant en Richardt Breyert den 23e2 April per ons
schip Nieuw Middelburgh weder derwaarts te stieren; item op den eersten
Meij op UEds versoek per ons scheepjen ’t Wout Willem Hadjes, Raphael
Roads en Baptista Badland, mitsgaders den 16en daaraan per Delffshaven
Joan Berdit, Jochem Turner en een Engelse jongen, ten eijnde sij 't afschee-
pen uwer E. effecten mochten helpen besorgen, insgelijcx het overnemen van
dien in onse scheepen bijwoonen en daarvan nevens onse officieren perfecte
aanteekeninge houden mochten, want UEd. bekent is uijt den hoofde van
onse gedane communicatie, dat wij de onse tot Bantam hadden aanbevolen
na het begin van het overnemen uwer E. goederen de sleutels van de ruijmen
in handen van UEd. gecommitteerde te stellen en wanneer ijmant van de onse
iets tot scheepsgebruijk uijt het ruijm quame te benodigen, alsdan geen luijck
te openen, tenzij in presentie van UEd. dienaren, gelijk hetselve ginder itera-
tive aangeboden maar telkens gedeclineert en heeft het vervolgh van de tijt
doen blijken, dat niet alleen een schip maar al de ondergenoemde scheepen
successive met UEd. peper en veelderhande andere effecten, huijsmeubelen,
equipagiegoederen en wat dies meer zij volladen hier ter rheede zijn ver-
scheenen, te weten:

Het schip Europa, groot 600 lasten, voor onse reekening niet anders
ingeladen hebbende als de onderlagen tot ballast.

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
