4 AUGUSTIJ.                                    937

Ed per een der Inlandse vaartuijgen in handen van den adsistent Paulus
Fermento een briefie aan den provisioneelen coopman Marten Sampson en
Jan Roodenrooff, residenten tot Cheribon, ultimo des voorleden maants gc-
teekent, dienende ten meerendeele tot advertentie dat seeker Cheribons vaar-
tuijgh door onse cruijssers aangchaalt en na herwaarts opgesonden was,
waervan men de Javanen alhier alle in de kettingh had doen slaen, dewijl bij
den anachoda Marta Baija een Javaanse pas door den Pangeran Aria Souria
di Laga, bevelhebber van de rebellen op Tanara verleent, waere gevonden
geworden, hoewel met nog een ander pasje van den coopman Sampson onder
den naam Wangsa was voorsien geweest, wes men ginder nauwkeurigh moste
ondersocken, off daar niet eenige onbetamelijcke correspondentie met dese
en geene Cheribonse grooten onder schuijlde, dogh ingevalle de voornoemde
luijden bevonden wierden goede Cheribonse ingesetenen te wesen, dan soude
Haar Ed te lighter tot haare weder vrijstellinge konnen resolveren etc., gelijk
breeder bij 't afgaande briefboeck staat te lesen.

’s Avonts komt den Bantamsen ambassadeur Pangeran Aria Diepa Nicrat
weder binnen bij Sijn Edt, gaande nae een weijnigh vertoevens weder na
buijten sonder dat ijets van emportantie alsnu voorgevallen zij.

Kort daaraen gaat den Heer Anthonij Hurt, Ordinaris Raat van India
met de Es Isaack Soolemans en Francois Tack als expres van de Hooge
Regeeringe gecommitteert nevens 8 ruijters van hier naar ons veltleger voor
Tangeran, om 'tselve te visiteren en inspectie van die situatie etc. aldaar tec
nemen.

's Avonts laat komt ’t jagje de Smit alhier van Bantam met een briefie
van de Heer Maijoor Isaack Sainct Martin en raat aldaar, op eergisteren aen
Haar Ed geschreven, dienende eenlijk tot geleijde van gemelte bodempje,
'twelck mits gebreck van provisie en eenige verstreckinge voor de Inlantsc
militie na herwaarts gesonden zij om deselve te eijsschen, met versoek dat
Sulx volgens gedaanen eijsch ten spoedigsten mochte na derwaarts overge-
sonden werden etc.

En gewert ons daarmede tegelijk oock over Bantam twee briefjens van
de opperhoofden der scheepen Couwerve en Naaltwijck, leggende in de
besetting voor de revier Tanara op 17 en 24 des voorleden maants aan Haar
Ed geschreven, meldende ’t eerste eenlijk dat men aldaar een Javaans jonckje
van Mandaar, geladen met 8000 stux oude clappus en 500 bamboesen olij,
had verovert, de wil hebbende gehadt naar Tanara sonder passe te gaan,
waarvan men den anachoda met sijne bijhebbende 7 manspersoonen behalven

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
