850                                14 JULIJ.

leger voor Tangeran door den Capteijn Harmen Egberts en den raat aan Haar
Ed op heden geschreven tot advijs

Dat men t'sedert van de vijanden niets had konnen vernemen, hoewel
eenige Inlandse militairen om te recognosseren uijtgesonden waaren geworden.

Den nu overkomenden matroos Mathusalem Ritsen van Salsbeek had uijt
Ons maguasijn aldaar 2 musquetten en 2 snaphaanen gestoolen, werdende
oock van hem getuijght voorheen op Japara over dieverie in de kettingh ge-
kloncken geweest te zijn.

Den sieken provisioneelen vaandrieh Cornelis Ruijsch versoght tot res-
tauratie van sijn gesontheijt een keer na herwaarts te mogen doen.

's Avonts vertrecken uijt dese rheede naar China off de Macauwse eij-
landen ontrent Canton 't schip Hellevoetsluijs en ’t bootje 't Wout, omme onder
de conduite van de medegaande coopluijden Juritaan Munninek en Bernard
Broeders aldaar te negotieren, werdende tot derselver naright medegegeven
een memorie van inhoude als bij 't Secrete Resolutieboeck mag blijken, van
Haar Ed op heden geteekent, mitsgaders nog een Portugees briefie van Zijn
Edt de Heere Gouverneur Generaal aan den Portugesen Generaal in de stad
Maccauw, genaemt Louis de Mello Sampaijo, dato 12 deser geschreven, beijde
van zoodanigen extensie als bij het uijtgaande briefboeck in ’t breede aan-
gehaalt staat te beoogen, sullende eghter het laaste hieronder in ’t Neder-
duijts volgen en hebben gemelte bodems ten behoeve van die negotie van hier
weghgevoert de hieronder gespecificeerde contanten, coopmanschappen en
andere goederen als te weten:

In ’t schip Hellevoetsluijs.
98841 glds aan contanten aan Mexicaanse realen, 353727 cattis swarte peper,
9760 nagelen, 3720 f calliatour hout, 18310 f zandelhout, 6 kassen
Persiaans rooscwater, 100 stux ledige goenijsacken, 69 p: diverse gecouleurde
laakenen, 71 ps de croonrassen, 30 p de perpetuanen, 122734, rouwe
barnsteen, 69934 oncen bloetcoralen, 371 Ji  oncen tackcorael, 55 stux luijse-
en verrekijkers, 100 spijkers, 1 vat mom, 1 vat haantjes bier, 1 p ijsere
balans, 245  walrustanden, 54 p lakenrassen, 108745 loot; voorts nog
divers geweer, bedragende met de ongelden tesamen een somma van
f 240813.6-:
In ’t hoeker 't Wout.

453114 w poetsjock, 12200  gomimelack, 26923 cattijs swarte peper, 24405 W

calliatours hout, 6100 t zandelhout, 48 ps gecouleurde laakenen, 43 p laken-

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
