1098                                    11 SEPTEMBER.

en coopman in dienst van de Engelse Oost-Indische Compagnie op ’t veron-
geluckte schip d’ Joanna bescheijden geweest, bekenne bij desen op ons versoek
in onse uijtterste verlegentheijt van den Heer Commandeur en raat wegens de
Generale Nederlantsche Geoctroijeerde Oost Indische Compagnie voor ree-
ckuening van gemelte Engelsche maatschappij genooten en tot contentement
ontfangen te hebben soodanige provisiegoederen tot kleding etc. en dat tot
Ordinarij prijs soo die aan Compagnies dienaren alhier worden verkoght,
waarbij gevoeght nogh eenige andere gevalle onkosten, breeder bij de annexe
reecquening komende te blijken, te zamen te bedragen komende de somma
van vijf hondert achtien gl. en acht stuijvers Indische valuatie en alsoo wij ons
vinden ontbloot van contanten bij gevolg ook onmaghtigh ’tselve te voldoen,
zoo verbinden wij bij desen onse persoonen om te sullen versorgen, dat de
gemelte somma door den Engelschen resident op Bantam tot Batavia aan
d'Ed. Heeren Gouverneur Generaal en Raden van Nederlants India of der-
selver gemachtigde prompt en zonder eenige kortinge tot genoegen sal werden
voldaan. Tot bewijs der waarheijt sijn daaraf gemaakt drie alleens luijdende
schultbrieven, waar af d'eene voldaan zijnde d'andere twee van geender
waarde sullen blijven. (Onderstont:) In 't Casteel de Goede Hoope 7 Julij
1682 (Was geteekent:) Robbert Browne, Nich. D’avenant, Oba. Howard
(Ter zijden stont:) Ons present (Was geteekent:) A.D. Man, M van Banchem.

Reecquening van ’t verstrekte aan de Engelse van 't veron-

geluckte schip D'Joanna aan de Caap verstreckt.

De gedane onkosten ten dienste van de Engelse Capitain in 't herwaarts
haelen en desselfs scheepsvolck terwijlen dat alhier binnen desen Castele sijn
gelogeert geweest en kosten als volght, namentlijck tot ’t herwaarts halen
van den Capitain als:

1 Ossewagen met 2 Duijtse knechts die thien
dagen uijtgeweest sijn, f 10.

EKE  f 100
1 Corporaal te paart met 1 soldaat te voet ad

idem  f 6. daaghs f 60
2 w: Verginisse taback om schapen in te ruijlen

bij de Hottentots  f 2 't  f 4

provisie aan de voorenstaande luijden voor
de reijs medegegeven als:
50 r broot A . f 5

Transporteere f 5     f 164.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
