35 OCTOBER.                                             1173

en 20 oorlogspraauwen van die revier langs de wal tot aen de Hoek van
Pontang uijt kruijssen geweest en ontrent dese revier 7 paggers ijder met een
vliegende roode vlagge vernomen, uijt dewelke men vuur op d'onse had ge-
geven; ongevaar bij ) Poulo Panjang komende, had men 16 vischprauwen
ontdekt, die aanstonts de wal gekosen en het volk daarop de vlugt bosch-
waart in genomen hadden, van dewelke 14 stux in onse handen vervallen en
naar Bantam opgesonden sijn.

De opperhoofden van ’t jaght Muijderbergh hadden ook 4 diergelijke
prauwen den vijand ontnomen, dog deselve alle doen verbranden, buijtendien
had men wel 20 stux vijandelijke oorlogsprauwen nagejaaght, dog geene
daarvan attrapperen konnen, behalven een out slete prauw, die door de onse
genomen wierde, waarin nog 2 potten spek, 3 ledige bottels en 2 sacken
capock gevonden wierden: sonder meer, waaruit gepresumeert werd, dat dit
wellight een onser Batavise biermaats magh sijn geweest.

4 de. In den avontstont sijn verscheijde Engelse messieurs, als te weten
den Capteijn Nicolaassen van haar schip d'Aijmuij Marchiant, den voorheen
tot Bantam geresideert hebbenden Engelsman Mr. Griffit, den raatspersoon
der Engelse Compagnie alhier Mr. Chiarles Sweeting nevens nog diverse
onser gequalificeerde ministers bij Sijn Edt de Heere Gouverneur Generaal
te gast geweest en welvergenoeght tot diep in de nagt onthaalt geworden.

’s Avonts wat later komt alhier uijt onse besettinge voor de revier van
Tanara oock te retourneren de jongst opontbodene fluijt Buuren om na
Palembang geemploijeert te werden, sonder eenige brieven vandaar mede
gebraght te hebben.

5 de. ’s Namiddags komt alhier ter rheede van Borneo te verschijnen
een Engelse sloep genaamt de Perel onder den vrijkoopman Jan Dalis, zijnde
geladen met ’t naarvolgende, 'twelk meest onverkoghte teruggebraghte goe-
deren sijn, als te weten: 2000 Rd contant, 3 corgies grove chitsen, 10 des
chindos Atchin, 8 de swarte baftas, 10 de caijn goelings, 1 kist met klatergout,
1 pack groff swart Engels laken, 1 de bethilles, 1 de grove gobar, 1 de
chiavonijs, 3 packen Guinees lijwaat, 150 stux swarte salempoeris, 20 stux
tapesarassa, 12 schuijten loot, 1 kas Chinees goutdraat, 13 picols wasch etc.
en eenige andere goederen meer.

Tegens den avont komt den Capteijn Nicolaassen weder binnen ’t Cas-
teel om sijn afscheijt van den Heer Gouverneur Generaal te nemen, verkla-
rende van voornemen te wesen soo aanstonts naar boort van sijn schip de

l) bij ingevoegd.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
