1026                                          25 - 26 AUGUSTIJ.

mede het geresolveerde van den Eerwaarden Kerkenraat om den dienst in ’
siekenhuijs door den krankbesoeker Pieter Sermes, die dit fort al 8 9 maan-
den heeft bedient, door den cranckbesoeker Jan de Hoope te laten waarnemen,
die daarnevens de kranken in de Oostzijde van de stadt sal besoecken, gelijck
dit breder bij ’t Resolutieboek en ’t geinsereerde extract magh blijken.

26 de. "'s Morgens vroegh verseijlen uijt deser rheede na de Cust Cor-
mandel de schepen Tidor en Asia, item ’t schip ’'t Wapen van der Goes, alle
drie vooreerst direct naar Nagapatnam, sullende het eerste sijn ladinge op de
Zuijder comptoiren innemen en voort na Palliacatta opduwen, het tweede over
de Zuijder comptoiren na Palleacatta gaan, wesende het derde geprojecteert
na Bengale, indien het schip Sumatra van de Cust daarheenen niet reets af-
gedepescheert zij, medenemende gemelte bodems een driedubbel missive aan
den Heer Gouverneur en Commissaris Jacob Jorisse Pits ende den raat ten
Casteele Geldria tot Palleacatta, verselt met verscheijde bijlagen ende daar-
nevens nogh een briefie aen de opperhoofden der Zuijder comptoiren Naga-,
Sadraga- en Tegenepatnam etc., beijde van Haar Ed op heden geteekent en
van zoodanige extensien als bij ’t afgaande briefboeck en verbaal in ’t breede
geexpliceert staat te lesen, hebbende gemelte schepen wijders voor den seer
emportanten handel op de Cust Cormandel van hier weggevoert zoodanige
contanten, coopmanschappen en andere nootwendigheden, als hieronder staat
gespecificeert, namentlijck:

In ’t schip Tidore:
362011.5 guldens aen marckrealen, 368 theyl Westcust gout, 2000 Japans
staafcooper, ten bedrage met de ongelden f 471891:9:14.

Tot onderlage voor 't patria:
120597 cattijs swarte peper, 1800 sacken Bengaalse salpeter, 65085  Siams
zappanhout.

In ’t schip Asia:
276089 gls, aan coubans en ander gout, 35482 gls. aan Mexicaanse realen,
2000 kisten Japans staafcoper, 16392 cattijs spiaulter, 65070 : loot, 20005
swavel, 30007 nagelen, 8008  macis, 438  vermilioen, 47911,
quicksilver, 12028  alluijn, 14000  benjuijn, 1 p laken, 100 swarte hoec-
den, 5 p nieuwmodese stoffen, 20 stux neusbrillen, 1 legger Rinse wijn, 115
legger seck, 1V5 legger Spaanse wijn, 4 vaten mom, 2 vaten Hollantse boter,
1 legger Hollantse asijn, 2 amen olijvenolij, Va aam wijntint, Vo aam jopen
bier, 12 vaten vleesch, 1 legger arack apij, 200 baije plancken, 1 kist met
medicamenten.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
