1194                                      10 OCTOBER.

VEdts Soon, soo lange op Batavia is geweest, geschreven, welke brieff wij
wel hebben ontfangen en daaruijt den Gouverneur Generaels medogentheijt
aan ons gedaan, gesien, dat wij niet kunnen maar Godt alleen sal ’t vergel-
den. Wat nu aangaat de schult van 600 Rd nemen wij aan daarover te
beraden, maar voor dees tijt versoeken wij vergiffenis aan den Gouverneur
Generael, te meer nog in swarigheijt sijn en souden wij niet gelijk wij in dese
schrijven soo het Godt gelieft en buijten swarigheijt sijn de schuld als in den -
brieff van den Gouverneur Generaal gemelt staat betalen. Nog staat’er in den
brieff van den Gouverneur Generael als dat den Gouverneur Generael een
brieff aan ons zoude geschreven en wij deselve niet beantwoort hebben, dat
ons vremt te vooren is gekomen, ofte moste wesen, dat het schip ofte chialoup,
dat den brieff hier gebraght heeft in de wederkomste van Timor off elders
hier niet aangeweest moet sijn, dat ons welligtelijck vergeten is, dierhalven
versoeken voor dees tijt den Gouverneur Generael hetselve niet qualijk gelieft
te duijden, maar ons ten goede te houden. Voor dees tijd hebben wij aan den
Gouverneur Generael niet te senden dan bidden Godt dat hij den Gouverneur
Generael gesontheijt, welvaren en een langh leven in dese werelt gelieft te
geven. Geschreven in de stad Bima op Sondaghnamiddagh den 28e2 dagh van
de maant Raidjab in ’t jaar 1682 na de geboorte Christij.
Volgt nog ’t translaat briefie van den Crain Pana-
raga Coning van Bouton 1) en Turilio Gampo aan
Sijn Ed't de Heere Gouverneur Generaal Cornelis
Speelman geschreven.

Desen brief uijt een suijvere opregte genegentheijt nevens veele groete
van Radja Panaraga en Turilio Gampo komt aan mijn Heer den Gouverneur
Generael Cornelis Speelman, die God wil zegenen met een lang leven, en dat
in grootheijt en heerlijkheijt mag toenemen, alsmede in wijsheijt en verstant
vermeerderen, die seer standvastig is in ’t onderhouden van sijne contracten
met alle groote Coningen en dat onveranderlijck tot in der eeuwigheijt, die
een regeerder is te water als te lande, zoowel het land van Batavia als aan
d'andere zijde van het land om de Oost gelegen, door welk gedoente en ver-
rigtinge door de geheele werelt geroemt werd en is voor ons arme en wesen
als een schaduwe en lommer. God wil hem zegenen met geluk en een lang
leven in dese werelt en voorspoet in zijn familien.

Verders maak ick aan den Heer Gouverneur Generael Cornelis Speelman
bekent, dat alsnu in seer groote droefheijt ben uijt oorsaak op Donderdag

1) In plaats van: Bima.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
