10 OCTOBER.                                      1197

ter eenre ende den Coninck van Batchian en sijn grooten ter anderen sijde
opgereght in dato 9 Maij 1682 over ’t verkoopen en koopen van ’t eijlant
Oubij, mitsgaders een Malcijtse missive van gemelte Coninck van Batchian
aan Haar Eds tot Batavia geschreven, welke beijde hierachter staan te volgen,
alvorens aangeroert hebbende ’tgeene ons uijt de voornoemde missive van den
Heer Gouverneur te vooren gekomen zij, dogh behalven de voornoemde pa-
pieren gewerden ons nogh buijten ’t pacquet twee Malecijtse briefiens, d'eerste
door den Coning van Bouton aen Haar Eds en de andere van den Paducca
Goegoegoe aldaar aan Sijn Edt geschreven en in 't passeeren van de Straat
Bouton aan onse opperhoofden van 't jaght Experiment overhandight, de-
welke ten dage van de inhalinge in translaat hierachter staan geinsereert te
werden.

Uijt de missive van de Heeren Gouverneurs Pad-

brugge en Lobs.

Den 2er April passado was den opperkoopman Willem Bastinck met ’t
hoecker de Brantgans ende den 23e" Junij daaraan volgende per ’t schip
Schieland ten Casteele Orange komen te verschijnen met den gedestineerden
Heer Gouverneur Jacob Lobs mitsgaders de geprojecteerde Raden Ackersdijk,
Van den Hoorn etc. tot de te doene commissie na de Oosterse quartieren onder
den Heer Padbrugge.

't Schip Nieuw Middelburgh, vrugteloos na Jelolo gesonden en weder
terugge gekeert sijnde om de Ternatanen bijeen te vergaderen, soo was den
Heer Gouverneur met vier bodems en 60 Nederlandsche militairen vertrocken
en daardoor die ingelanden ten meerendeele tot inkeer gebracht, nadat de
principaalste roervincken Mallemarauw en Hatibi Jelolo met de doot waren
gestraft geworden.

Op 't bekomen beright dat haar tot Oubij 3 Pataanse corcorren en 2
prauwen onthielden, versien met valsche passen, die de chialoup van den
Ambonsen vrijborger Hendrick Kepper afgelopen souden hebben, was ’t jaght
Voorhout ('twelk voorheen in sijne reijse over Banda na Amboina 36 dooden
en gequetsten tot Batchian aan land had geset) nevens de boot van Noortwijk
met 90 soldaten onder den vaandrigh de Roij na derwaarts gesonden, die haar
ontrent Oubij op ’t onvoorsienste vernestelt en 19 20 derselver gemassa-
creert, mitsgaders 2 der voornaamste hoofden in verseekeringe genomen
hadden.

De uijtgeweekene Macquianders, haar tot dus lange in de straat Patientie
onthouden hebbende, waren wel weder in hare dorpen metterwoon gekomen,

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
