19 20 AUGUSTIJ.                           1003

Bacassij etc, op heden geschreven, met ordre, dat den Mardijker Anthonij
Paulus ten eersten na herwaarts moste opgesonden werden om reden van zijn
gedoente te geven.                                           .

Dat de Javanen op des Generaals' lant aangeseght diende te werden
vmtrent het houthacken haere beloften te voldoen, dog het quam Haar Ed"
vremt te vooren dat van de 2000 beloofde heijhouten door de aldaer huijs-
houdende Javanen nog geene gesien waaren en waarna vernomen en kund-
schap gegeven moste werden, waar het aen haperde, dog ingevalle eenige in
voorraat mogten sijn soo soude het daar kruijssende hoeker de Quartel deselve
konnen innemen en herwaarts brengen etc., die ten eersten oock hier verwaght
wierd om eenigh benodigt goet voor Tanjongpoera van hier weg te voeren en
de vlotten weder vandaar herwaarts te geleijden, in welkers teruggekomste
de pallisaden aan de strant bij de werken gebracht konden werden.

's Avonts laat schrijven Haar Eds per den teruggekeerenden Inlantsen
soldaat Matthijs Francen en 3 Javanen een briefie aan den vaandrigh Willem
Kuffelaar tot Tanjongpoera, op heden geteekent, met ordre om alle gereede
pallisaden de ') revier zeewaerts af te senden, daar het hoeker de Quartel
voor de mont gevonden soude werden om de vlotten herwaarts te convoijeren.

Van alle goederen alsmede van het vee, bamboesen, pallisaden etc. soude
mede een reecquening in ’t consumptieboek moeten gegeven werden, daar den
ontfangh en uijtgift op blijken kan, scttende aan de zlinkersijde door wie se
gelevert en aan de rechterzijde, hoedanigh en onder wiens opsight die her-
waarts werden gesonden.

Haar Ed souden beright verwachten hoe het met de twee vermiste beesten
gelegen zij, alsmede wat Wiera Saba boven de 63 palisaden en 290 bamboesen
nogh gelevert sal hebben en dewijl van dien man niet veel goets te verwachten
souden te wesen, soo soude het haast tijt werden daarin te voorsien.

Van de padij gondij behoefden de luijden niet ontbloot te werden, dogh
wanneer den inkoop grooter wierd mogte men daarvan wel inkoop doen, oock
mede van de hairige padij etc., gelijk sulx breeder bij ’t afgaande briefboeck
staat te lesen.

20 de. ’s Namiddags komt den Engelsen raatspersoon Mr. Charles
Sweeting, verselt van de Mrs. Nathaniel Nitsch en Daniel Quick hier binnen
't Casteel omme het gedaane translaat uijt haar replijk, den I3" deser aan
Zijn Edt overgelevert, nevens onse Gecommitteerde d'Eerwaarde D Theo-
dorus Sas en den eersten clerck deser Generale Secretarije Fredrick van Artsatt

l) de ingevoegd.

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
