20 DECEMBER.                                                                    1417

de voorschreven reviersmond off ingang door ’t heijen met palen op Haar Eds
last ende in hun bijwesen gedaan wierde; item dat hij, attestant, op ver-
scheijde tijden ook gesien heeft, dat gemelte Heeren Engelse te paarde langs
de strand hebben gereden ende telkens als sij bij ijder der baterijen kwamen
dat 'er dan naar onse aldaar ter rheede leggende schepen met groff geschut
geschoten wierde, welke schoten dan ook meest raak-schooten waren, zulx
hij attesteert niet anders konde oordeelen dan dat deselve moeste bestiert
geweest sijn van eenige Engelse constabels maar niet van Inlanders, veel min
Javanen, gelijck den attestant affirmeerde naderhant van de Engelse vrunden
selfs ook verstaan te hebben, dat 'er wel 3 4 van de hare onder ’t volk van
den ouden Koning geweest waren; nog verklaart den attestant, dat hij ook
op seekeren nagt met een chiampan heeft gelegen digt aan de wal regt voor
de stad van Bantam ende dat hij, attestant, dien gantschen nagt op de strand
heeft hooren arbeijden, mitsgaders onder ’t arbeijden ook in de Engelse tale
het volk tegens malkander hoorde spreken, zonder nogtans door de donker-
heijt des nagts ijmand te konnen sien, maar bevond met de aankomste van
den dag, dat 'er op strand regt voor de champan een baterije was opgeregt,
als wanneer hij met sijn champan vandaar afweek, gelijk hij, attestant, ook
getuijgt klaarlijk te hebben bespeurt gedurende hij aldaar ter rheede lag, dat
er op de minste beweginge van des E. Compagntes schepen ’t sij in ’t wenden,
verplaatsen of andersints terstond eenige zeijn-schooten van de Engelse
schepen gedaen wierden, getuijgt wijders hij, attestant, dat naardat de onse
op Bantam waren aangeland ende hij, attestant, in ’t Casteel voor den jongen
Koning gekomen was, hij door ’t vertolken van de aldaar present wesende
persoonen wel perfectelijck gehoort heeft, dat den gemelten jongen Konink
tegens de Heeren St. Martin ende Tak geseijd heeft, dat het hem leed was
de Hollanders geen buijt opgedaan en hadden ende hij daaromme wel wilde,
dat genoemde Hollanders de logie van de Engelse vrunden wilden plunderen,
ja ook selfs de Engelse dood sloegen met bijvoeginge, dat ingevalle het niet
en was om de Hollanders, die hem sulx gants ernstig hadden afgeraden ende
tegengesproken, hij, jongen Coninck, alle de Engelse soude doen dooden,
met verdere bijvoeginge daarop van gemelte Heer St. Martin ende Tak, dat
Haar Ed aldaar gekomen waren tot adsistentie van hem, jongen Coning, in
’t minste niet om ijmand van de Europeers aldaar te beschadigen; eijndelijk
ende laastlijck verklaart nog den attestant dat hij met communicatie van de
Heeren St. Martin ende Tak, op ’t versoecq zoo van de Heeren Engelse als
Deenen, verscheijde hunner importante goederen selfs met de schuijten en

.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
