10 OCTOBER.                                        1185

en een Maleijts vaartuijgh, dog de anachodas van dese beijde niet te voor-
schijn willen komen, wes men die beijde laastgenoemde vaartuijgen in den
brand hadde doen steken.

De Sonnebaijers met de Coningen van Coupan en Amabie hadden met
gemeen goetvinden de oudste dogter van den overleden Keijser Amatoean,
genaemt Nonja Sonnabaij, out 15 16 jaren den 30" Junij passado met de
gewoonlijke circumstantie als hun wettige Keijserin voorgestelt en geautho-
risecert.

Op de klip van den veltoverste der Sonnebaijers was tusschen den Ien
en 2e2 October passado 's nagts een schielijken brand ontstaen, waardoor alle
de huijsen exepto een bailleeuw nevens al hun leeftogten en armoetje door
het vuur verteert zijn.

Op het eijland Rottij in de negorij Raccauw waren oock 57 huijsen,
stiinde een derde van de negorije, door ontstaene brand vernielt geworden.

Den onderkoopman en gewesen secunde Willem van Couwenhoven was
cijndelijk den 6er November 1681, item den Eerwaarden Domine Jacobus
Rijnsdijk den 7er Junij passado aldaar gerustelijck in den Heere komen te
ontslapen.

Volgens de gesloten negotieboekjes op ultimo Januarij deses jaars quam
te blijken, dat de winsten ten comptoire

Timor in 12 maanden tijt beliepen  f 33815:12:10
daartegens de ongelden ... overs eeeneneeen    22567:11:12
sulx dat comptoir geadvanceert eee f 11248::14

t Getal aller Compagnies dienaren op gants Timor en Solor etc. bestinde
in 77 coppen, gelijk dit alles ende het verdere raakende de negotie bij ’t
aankomend briefboeck onder ’t quartier Timor in ’t breede geexpliceert kan
werden gesien en gelesen, waarbij oock komt te blijken dat den Heere Cor-
nelis Speelman aldaar als Gouverneur Generael van India door de Vorstin
Meij Chilij Moeda-en de Senghadjes van Lamakera, Lamahale, Adonare,
Trongh etc., erkent en den eed van getrouwigheijt afgeleght geworden zij.

Hebbende gemelte jaght eenlijk van Timor hier aangebraght 193 5

taijl buijtgout, 163 lijffeijggenen en parthij bedurven buscruijt en geweer
ten bedrage van f 1792.6.7.
Volgt nu de translaat missive door de Vorstin Meij
Chilij Moeda en alle de Senghadjes op Solor aan Haar
Eds geschreven.
Desen brief wert geschreven uijt een suijvere opreghte genegentheijt
nevens veele groete van Injeij Chilij Moeda en alle de Senghadjes, welke

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
