2 NOVEMBER.                                      1281

2 de. In den avontstont senden Haar Eds het fluijtje Westbroek naar
Bantam met 73 stux koebeesten, 500 pompoenen en 20 picols pattattes en
daarnevens een cleen briefie ter ordre van Haar Eds aan den Heer Maijoor
Isaak de St. Martin en raat aldaar, zooeven getekent, dienende eenlijk ten
geleijde van de voormelte koebeesten met ordre dat dit scheepje sonder uijtstel
dadelijk weder terugge moste gesonden werden.

’s Avonts laat vertrecken uijt dese rheede na Malacca de schepen Japan,
China en Adrichem, het eerste omme vandaar naar Bimelepatnam en Masuli-
patnam ende voorts met vragtgoederen naar Persia voort te seijlen, het tweede
naar Ceijlon om wijders vandaar na ’t patria te retourneren en het derde van
Malacca weder herwaarts te keeren, ten ware 'tselve elders heenen off na
Cormandel gebruijkt konde werden, medenemende de voornoemde bodems

6 stux verscheijde brieven als te weten:

Een missive aan den Heer Gouverneur Cornelis van Quaalberg en raad
tot Malacca.

Een missive van den Heer Gouverneur en Commissaris Jacob Jorissen Pits
en raad tot Palleacatta op de Cust Cormandel.

Een missive aen den Heer Gouverneur Laurens Pijl en raad tot Colombo
op ’t eijlant Ceijlon.

Een missive aan den Heer Commandeur en Commissaris Marten Huijsman
en raad tot Couchin op Mallabaar.

Een missive aan den Heer Directeur Jacques de Bucquoij en raad in
Souratta.

En een missive aan den Heer Directeur Reijnier Casembroot ofte bij
Sijn Es vertreck aan den opperkoopman en secunde Justus van den Heuvel en
verderen raad tot Gamron in Persia.

Alle ses van Haar Ed op heden dubbeld geteekent en ijder verselt met
de daartoe gehoorende documenten en bijlagen, behelsende de brieven voorts
alsulx als bij 't generale afgaande briefboeck in ’t breede en de substantie bij
't verbaal uijtgedrukt staat te lesen, hebbende dese drie schepen wijders voor
Malacca, Cormandel en Ceijlon van hier weggevoert de naargenoemde contanten,
coopmanschappen en andere nootwendigheden, namentlijck:

In ’t schip Japan voor Malacca. 8000 Realen van agten aan comtant, 588
packen aan diverse cleden, 1 pack pane camises, 8 packen cambaijen, 20 stux
Bengaelse alcatijven, 45 stux dubbelde Bengaalse armosijnen, 4 leegers Spaanse
wijn, 3 leggers Rinse wijn, 1 legger wijnasijn, 16 vaten mom, 12 vaten Delfs
bier, 10 vaten Hollandse boter, 8 halve amen olijvenolij, 18 amen clappusolij,
40 vaten vleesch, 20 vaten speck, 20 potten Bengaclse boter, 20 canassers zuijcker,
6 lasten zout, 4 ps gesorteerde ankers, 4 ps dreggen, 20 hoeden smeekolen, 10
stux wiel- en ijsere trossen, 3 cabeltouwen, 80 gesorteerde lijnen, 8 vaten pick

en teer, 3 vaten harpuijs, 150 bossen marling, huijsing etc, 3 ijsere en metale

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
