1260                                          31 OCTOBER.

ontrend zooveel man lagen, mitsgaders op Kanari ongevaar 200 persoonen,
wanneer Pangiran Joegia daar is, en anders maar 30 40 persoonen ten
uijtterste.

Dat bewesten de voorschreven pagger op Kanari digt aan Tangkil nog
een andere defense opgeworpen was met 25 persoonen, beset van Pangiran
Poerabangsas volcq, die op Kanari ook was.

Dat in de vastigheijt van Margasana, wanneer Pangiran Abd. Elaliem
zig daar bevond, in alles 600 man, daaronder 40 soo Macassaren als Boegisen
en de rest Javanen ende daaronder oock eenige Kadzjorans, gelijck mede op
Kanari, gelogieerd waren, hebbende Pangiran Madoera, Pangiran Wangsa
Kasoema en Radin Sake, alle 3 Najakas en de Pongawas Demang Nagara
Mangala, Kiaij Arija Wangsa en Ngabeij Sarakarti.aldaar op Margasana
oock haar post.

Op Turtalaija, daar meest alle de grooten van de posten hier rontom
hare vrouwen hebben en deselve oock nu en dan gaan besoeken, heeft men
de volgende grooten als Pangiran Rana Mangala, Pangiran Danoe Wangsa,
Pangiran Wiera Soeta, Pangiran Ardi, Pangiran Kasoenjatan, Pangiran Soeria
Dikara en Radin Mandraka, alle najakas, nevens de Pongawa Ngabie Wiera
Goena, die alle een gedeelte van haar volcq in de posten van Margasana,
Canari etc. hebben, behoudende omtrent tusschen de 4 en 500 man bij haar,
die alle vrijgeboren zouden wesen.

’ Dat in de nieuw-gebouwde pagar op Tandzjong digte bij Kapogh den
Pangiran Taranggana en Pangiran Mangala bescheijden waren met omtrent
130 man onder haar, die zelden compleet daar gevonden wierden, alsoo nu
en dan den eenen verliep, zeggende die vastigheijt aldaar niet gesien te hebben,
nog ook degeen die op Seroenij stond, wesende hem alleen ter ooren gekomen
dat Kiaij Aria Wangsa Doeta uijt vreese voor overval van d'onse, zig naar
het geberghte geretireert had.

En dit is zooveel de paggers hier rontom concerneerd, zullende hier nog
iets van ’t gedoente en ’t gepasseerde omtrent den vijand en van zijn verder
voornemen bijvoegen, voor zooveel daarvan berigt gegeven heeft.

Het is dan zulx, dat Pangiran Ardi, naar dat zig hier voor den Coninck
vernedert had, op Turtiassa verscheenen wesende, den ouden Sulthan over
hem seer misnoeght aangestelt, zijn krits afgenomen en oock onder sig be-
houden heeft gehadt, 'tgeen voor een acte van disgratie voor de grooten
gehouden wert, wesende in effecte sooveel als of een gering persoon gebonden
off in de ijsers gesloten wierd, zijnde naar 8 dagen door intercessie van andere

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

