1056                               28 AUGUSTIJ.

pong wel ruijm over de 1000 picols catoen jaarlijex geteelt werden, consu-
merende een gedeelte daarvan tot kledinge van 't slegte volcq aldaar, dra-
gende de rest die ijts vermogen meest geschilderde of gecoleurde kleden, gelijcg
de Javanen tot dese slag doeken oock meest geinclineert zijn, vervoerende van
dese woll, die aldaar gemeenlijek tegens 2 realen de picol zoude opkopen,
'sjaarlijcx een tamelijk quantiteijt naar Bantam, vanwaar deselve voor 't
grootste part naar Patain ') en Cambodzja vertiert werden, daar die tevooren
meest naar de Westcust van Sumatra geslooeken wierd. Oock geeft dit land
wel eliphantstanden uijt, die daar tegens 22 realen min of meer de picoll ordi-
naris souden te bekomen zijn. Daar zoude oock wel eenig lacq, dat in 't
Javaans kamaloe noemen, te krijgen zijn, dog alsoo deselve daar niet gepro-
cureert wert en isser oock niemant die deselve wil vergaderen. Van provisien
is dit land niet of ten minsten seer weijnigh gebreeckig, alsoo daar ’s jaarlijcx
een goede quantiteijt rijs gecultiveert wort, meer als tot haar eijgen voedsell
van nooden hebben, ontmoetende aldaar oock een rijke plantagie van cocos-
boomen en wel meest in Lampong Pasisir, daar de 100 cocus voor 14 reaal
zouden geven, manequerende daar ooek geen andere fruijtagien van piesang,
doeriangs, mangus etc. en oock zuijkerriet voor sooveel tot haar eijgen gebruijk
vereijsschen; rencontrerende in dit land oock saguerboomen, die in ’t Javaans
aran noemen, waarvan seer Weijnige de sura drincken, maar deselve meest
in zuijker converteren, telende daar oock girgelim off sesamum, bij de onse
gemeenlijck singelij genaamt, die meest tot haaren nootdruft en spijse em-
ploijeren. Onder ’t bestiaal heeft men hier geen of seer weijnigh coebeesten
maar veele buffels, waarvan de melck niet nuttigen maar aan de haren )
geheel en al ten besten laten, zoudende een soodanigh beest aldaar gemeenlijck
4 5 realen min of meer gelden; vindende aldaar oock bocken, dog niet veel,
gelijk de hoenders aldaar mede niet seer overvloedigh zijn, maar de endvogels
sijn daar in goede getal aan te treffen.

Wat nu belanght de goederen aldaar gewilt, buijten diegene die in voor-
schreven memorie uijtgedruckt staan, soo werden onder de geschilderde kleden
nog de sabagies chitse dekens, soo geschildert als gedruckt ende onder de
witte doeken de salempoeris gerekent, werdende aldaar oock getrocken een
grote slag platte beckens van gang, zoo die op Chirrebon meest geprocurecert
en in ’t Javaans rampadam ) genoemt werden en nog een kleijnder zoort van
1) Voor: Patani.

2) Er staat: haven.

3) gang, waarschijnlijk Z gangsa  (Jav.) geel koperen presenteerblad, rampadam
(Jav.) schotel met vakjes voor sambel en andere toespijzen.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

mmm ER
