968                                         9 AUGUSTIJ.

weeck op een gesetten dagh werde verstreckt costgelt in steede van vlees off
speck, daar sij maar een pont voor 6 dagen hebben genoten, doende daarbij
14, dat is een Rd" per maant op reecquening voor supplement van subsidie,
als wanneer sig welhaast een gestoffeerde hasaar gints staat op te doen, daarbij
een ijder sijn behoeff sal connen vinden. Moetende oock de legerplaatsen ofte
corps du guarde met gevlochte ') bamboesen en matten tegens de scherpe
naghkoude digt gemaakt werden. Ende op dese wijse meenen wij dat men ’t
volck ginder best en selfs beter als hier bij gesontheijt conserveeren zal, mits
den hooftofficier, ofte bevelhebber sorge draage datter aan de verstreckinge
op de gestelde tijt niets en kome te haperen voor zooveel het in desselfs maght
zij. De sieken en impotenten die wij in ’t leger gevonden hebben bestonden
uijt de volgende Europeanen, die met de graauwe loop, coorsen en andere

inwendige qualen waren beset . oenen ene venen eneen.  23
kreupels, onbequaam om te marcheren, maar niet om post te houden     0
Macassaren en Bougijs aoe neee eevenene en ene verende   5
Amboinesen etc. annen vene eneen verven senee enn vereen een    2

persoonen  . .   39.

Schijnende eenige derselve ginds beswaarlijk tot verbeteringe te sullen
geraacken. Wij hebben hiervooren onder 't getal van de monsteringe wel
genoteert datter in de voorste pagger ofte grogol, van dese zijde gereekent,
lagen 30 Macassaren ofte Bougijs, maar daar zijn bij ons in de derwaarts
reijse niet meer dan 3 en bij retour 11 mannen present gevonden, excusee-
rende de rest dat se om kost en drinckwater uijt waaren, mitsgaders ’tselve
heel ver mosten haalen en beschaaren, alsoo van de Compagnie niet genooten.
Die van de 2 pagger ofte heijninge, namentlijk de 10 Europeanen, moet het
drinck- en (in de presente drooge tijt) selfs het coockwater van de hooftpost
toegebracht werden; dese pagger heeft een tamelijke groot beslagh van om-
treck met veele hutten etc. maar geen de alderminste defentie, waardoor het
light konde gebeuren dat de posthouders eer sij het wisten van den vijand
zouden wesen besprongen en verrast, gemerkt ook de omstaande boscagie
geen verre uijtsight buijten deselve toelaat, dies onses oordeels de moeijte niet
qualijck waare besteet dat men uijt de omstaande heijninge zooveel stocken
ligte om een kleen beknopt vierkant te besluijten ofte liever de forme van
sterschansje verkiesende, daar de wagthouders in logieren en hun defenderen
konnen, hoewel bij naauwkeurigh ondervraginge niet hebben konnen verne-
men datter tegenwoordigh eenigen vijandt op dees zijde van de revier ofte in

Oe 1) Er staat: gevleckte.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
