29 SEPTEMBER.                                          1141

er nogh maar 30 stux meer in voorraat bleven, werdende wijders geen meer
te koop gebraght.

Vier swarte mans en 1 vrouwmensch waren ontrent onse schans met
eenige spatten en hasagaijen versien gekomen, vragende hoeveel Hollanders
en Inlanders in de pagger waren, dewelke dan daarop nagejaaght zijnde, het
nogthans met een canootje de revier over waren ontkomen, behalven een, die
in de revier verdronken was, en wierd gepresumeerd dat het weggelope slaven
van Batavia mosten geweest sijn. Verzoekende den vaandrigh wijders om
parthij contanten, speck en vleesch ten behoeve van onse besettinge aldaar,
waarontrent alles nogh in vreede en ruste was.

's Avonts verschijnt te deser rheede over Ceijlon van Mallabaar, Sumatras
Westcust en Lampon de Cat Nederhorst met verscheijde brieven en papieren
als te weten:

Van Mallabaar.

Een missive van den Heer Commandeur en Commissaris Marten Huijsman
mitsgaders den raat tot Couchin dato primo Maij, verselt van een origineel
geschrift van gemelte Commissaris, opgestelt tot nader antwoort op ’t 16 en
24e artikel van de memorie door de Heer van Rheede aan den Commandeur
Lobs gelaten, in dato 28 April beijde aan Haar Eds geschreven met veelder-
hande bijlagen, daaronder een missive van den E. Huijsman en raat aan
d'Ed. Heeren 17e2 in ’t patria geschreven in dato 27 November 1681, item
een contract van negotie met den coopman Pol Potneijk aangegaan in dato
31 Januarij 1682 ende een translaat protest door den Portugesen Capitain
Moor aan den coopman Robbert Lindraij ) tot Canara gedaan en ’t antwoord
van den coopman Robbert Lindraij ) op deselve, welke 2 laaste hieragter
staan te volgen.

Van Cheijlon.

Een missive door den Heer Gouverneur Laurens Pijl en den raat tot
Colombo in dato 3 Julij 1682 aen Haar Eds geschreven nevens verscheijde
documenten, daaronder eenige consideratien van den dessave Egmont van
Sterrevelt dato 25 Junij en den coopman Jan Fauconier dato 3 Julij 1682
wegens den Mochasen handel opgestelt.

Een briefie van den Commandeur Rutger de Heijde en raat tot Tutu-
corijn mede aan Haar Eds geschreven in dato 8 Julij 1682, sijnde hierbij nogh
in een kasje apart onder eenige voor desen geeijste secretariepapieren over-

1) Copiefout voor Lindsaij of Lindzaij.

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
