18 DECEMBER.                                                       1393

geruster herten hare scheepen in de moussons mogen versenden; eenige coop-
luijden ofte andere aen haar gelt schuldig sijnde en met haar betaling on-
willig, sult UE. haar behulpig wesen en in de regtmatigheijt haar saak
bevorderen, opdat sij aan ’t hare geraaken mogen. De Hollanders in haren
dienst sult UE. nergens ’t sij bij daag off nagt in ’t voortreijsen nae elders
in den weg opleggende eenige beletselen ofte moeijlijkheden aandoen, en
daarom geve ick mede die ordre, dat UE. na den inhoude van ’t firman sult
te werk gaen en agtervolgens de talica van den Directeur van hare coopman-
schappen de thol ontfangen, mitsgaders hare goederen in ’t op en afbrengen
in den weg niet te visiteren en conform het desteck van den Commissaris en
Directeur d'E. Heer Nicolaas Baukes in Ouglij sijnde, deselve nergens aan-
houden, maar aanstonts largeren, en geen wagters van den Conincq, gelijck
noijt geschiet sij, op hare vaartuijgen stellen, geen cartabarra van haar afvor-
deren, nogte van haar eijgen, nogte van haar gehuijrde vaartuijgen. Weest
op 't voorenstaande in alles wel verdagt en verrigt den dienst naar onse ordre.
Idem Translaat Perwanne door den Duwan des Conings uijt
Decca op den deroga van de munt in Ragiemohol genaamt
Aulaat Beecq geschreven in dato 20 Junij 1682.
Naar de complimenten.

Daulaatbeecq sij bekent, dat den Hollantsen Capiteijn alhier mij heeft
aangedient, dat van het gout en silver, ’t gunt sij in de munt laten vermunten
voor geregtigheijt volgens het out gebruijk betaalt wert 3 ropia 6 ane per-
cento en boven voor desen en geene en kleene ongelden daar nog aen vast
zijnde 10 ane, sulx te samen 4 percento bedraagt en nu vordert UE, voor
een nieuw gebruijk van haar 4 percento voor geregtigheijt en 10 anes voor-
noemde ongelden daarenboven en daarom schrijve ick aan UE. dat ’s Coninx
ordre opnieuw bij mij ontfangen dicteert dat UE. van de Hollanders niet meer
voor geregtigheijt sult nemen als voor desen en volgens het out gebruijk sij
geschiet, namentlijck 3 ropia 6 anes, mitsgaders 10 anes voor andere on-
gelden percento, t'samen 4 ten hondert en weest verdaght dat buijten dese
vier van haar niet meer gevordert wort en neemt ’s Conincx ordre in aght.

Heden ter vergaderinge is onder andere besoignes tot mede executeur in
den boedel van den overleden Raad Ordinaris Dirk Blom zaliger aangestelt
den Secretaris deser vergaderinge Mr. Jacob van Dam in plaatse van den
overleden opperkoopman deses Casteels Jacob van Dijk om nevens Sijn Edt
de Heere Gouverneur Generael ende den E. Jacob Does den boedel van

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
