ede legger
1 dat ok

stant hebt

den, ez
tgeene var
n gepast’
Jonge er
 de mr:
en (Orde

Notaris Ae

a Niert

"onings VE

mij, Das:
rants lef:
van de
Aria Sne
den Cactak
an de He
zg, Heet
on der
ocaat fis
anger dl

;t
odaan, F
)

je onlust
jde Cori
gegen rf
tel vert

44
je,

Al
versiren

vaatie id
g
adat

stre gk

hut
ogen

ar, peer

20 DECEMBER.                                                1419

Engelsen, nuteraal te sullen houden, ja ook selfs nicttegenstaande meer ge-
melte Zijn Hoogheijt de Heeren Engelse meermaals hadde laten solliciteren
van dog geene adsistentie aan sijne vijanden te willen doen.

Ten anderen verklaren bovengemelte gesanten, dat wanneer den oorlog
tusschen hooggemelte regerenden vorst en desselfs vader nu zoo verre was
doorgebroken, dat ten laasten de stad van Bantam met alle sijne fortressen,
uijtgenomen alleen het Casteel, met magt van wapenen hadde ingenomen, dat
bovengemelte Heeren Engelse van boort hunner schepen afgchaalt en aan
land hebben gebragt 6 metale en 2 ijsere stucken canon, plantende deselve
op de daartoe geordonneerde en gemaakte batterije door de Heeren Engelse,
daar sij Heeren Engelse wijders 5 constabels en eenige andere hunner ma-
troosen hebben bijgevoegt, waarmede het Castceel van den regerenden vorst
dan begonnen en ettelijke dagen hebben gecontinueert te beschieten.

Ten derden getuijgen nog meergemelte gesanten, dat geduirende den
vader sijn soon, sijnde den regerenden vorst, aldus in ’t Casteel belegert
hadde, de Heeren Engelse zoo uijt de logie als van de schepen haar meest
alle dagen soo op de batterijen als in de werken van den vijand vertoont
hebben, onder welken sij, gesanten, selfs gesien hebben en speciaal weten te
noemen de Mrs. Schon, Switting, predikant Coping, Mr. Band en d'opper-
chirurgijn van d'Engelsen, waaronder eenen was eenen quitasol voerende.

Ten vierden certificeren sij gesanten voornoemt dat, wanneer in Martio
jongstleden op ’t versoek van den regerenden vorst Compagnies schepen ter
rheede voor Bantam gekomen waren tot ontsett van die plaatse ende de Heer
Maijor St. Martin omtrent den boom tragte te landen, de Javanen van den
ouden Conink afsdoen mede door inductie en aanwijsinge van de Heeren
Engelse even buijten de boom aan wedersijden van de revier twee batterijen
gemaakt en aldaar alsook op verscheijde andere plaatsen buijten de zeemuur
canon gepland hebben, daar se ook van hun volk en constapels bij stelden,
vanwaar sij op de aankomende Hollandse schepen, chialoupen, chiampans
en mindere vaartuijgen dapper vuur gaven.

Ten vijfden. getuijgen alsnog voornoemde gesanten, dat se meermaels,
zoo uijt de Engelse als andere volkeren verstaan hebben, ingevalle de stad
van Bantam door Compagnies wapenen niet tijdelijck ware ontset geworden,
dat sij Heeren Engelsen met den gewesen ouden Conink geresolveert en
opgestelt hadden, binnen 2 3 dagen op 't Casteel van den regerenden vorst
bres te schieten en 'tselve te bestormen.                  .

Alleguerende voor redenen van wetenschap, dat sij gesanten de voor-

Original from
PENN STATE

Digitized by Google
