20 DECEMBER.                                          1437

wel vermoede, dat soo wanneer de Hollanders hem, jongen Conink, te hulp
kwamen, zijlieden van Bantam zouden moeten deslogeren, gelijk Sijn Hoog-
heijt hem doen ook verhaelde, dat den voornoemden gewesen ouden Conink
oite de zijnen het vaartuijg met beesten hadde aengeslagen, ’twelk door hem,
attestant, nevens een brieff van Sijn Hoogheijt ende een van hem, attestant,
herwaarts van Bantam toegesonden was, item, dat hij, gewesen ouden
Conink, mede hadden laten aanslaan nog een vaartuijg, 'twelk in hadde 2 3
lasten rijs ende den burger Jan de Vrij toequam, dat van Batavia naar Bantam
zeijlde, welke bij hem, ouden gewesen Conink, prijs was gemaakt, dog dat
hij egter den jongen off slaaff van hem, de Vrij, hadde gelargeert ende hem
voor de reijs 50 realen gegeven had, voor reekuening van Sijn Meesters om
aen denselven te behandigen.

Ter tweden, dat hem, attestant, bekent is door verscheijde gerugten, dat
den gemelten regerenden jongen Coninck de voornoemde Heeren Engelsen
heeft versogt ende gelast al haer kruijt voor hem te bewaren, maar dat sij,
Engelsen, integendeel van dien in ’t aensien van den attestant hun buskruijt
op diverse tijden tot het getal toe van 200 vaatjes naar Turtiassa gevoert
ebben, gelijk den attestant ook naderhant verstaan heeft door verscheijde
geloofwaardige rapporten, dat Sijn Hoogheijt de gemelte Engelsen versoe-
kende om het kruijt te mogen hebben, zij hem ten antwoorde dienden, dat
den ouden Conink het altemael haar hadde afgehaelt en sij niet meer en
hadden, waarop hunne logie door gemelten jongen vorsts volkeren gevisiteert
wesende, aldaer bevonden, dat bij haar nog 62 vaatjes de cruijt waren, dog
meest bedurven, die zij den gemelten jongen Conink lieten volgen, met aan-
segginge, dat sij alsdoen niet meer van dat buspoeder en hadden, dog dat
naderhant eene harer raatspersonen met name Mr. Samuel Griffit hem,
attestant, zelfs verhaalt heeft, dat door Mr. Barwel en Witte nog over de
40 vaatjes van haar beste kruijt in hare logie verborgen gehouden wierden,
die sij daarna, (soo den attestant is berigt) naar het ontset van Bantam zoo
nu en dan aen des ouden Coningsgesinden verstreckt hebben.

Ten derden, dat weijnig tijts voor sijn, attestants, vertreck vandaar hij
bij de brand (die doen even buijten de Nederlantse logie was ontstaen)
diverse Macassaerse lijffeijgenen van bekende Engelse bevonden heeft onder
het volk, 'twelk geseijd wierde deselve brand gestigt te hebben, als wanneer
ook den attestant (wesende ’s nagts omtrent de klocke 12 uuren) dien voor-
schreven Mr. Barwel, die agter op de galderije van hunne logie, dewelke
strekte over de Nederlantse d, daar hij over de leuning lag, toeriep of hij

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
