S72                              17 JULIJ.

daar te mogen verhandelen, wetende te verhalen dat Pangeran Aria, zoone
des Conings van Palembang, met 10 vaartuijgen hier en daar zwerfde en
onder anderen ’t eijlant Lucipara afgelopen hadde.

Den schipper van ’t jacht de Pijl, leggende in besetting voor de revier
Pontang beoosten Poulo Doa, had twee gontings met piesang geladen ge-
nomen en een ander vaartuijg tegens de wal gejaacht, 'twelck door haar eijgen
volck in den brant gestooken was, hebbende den vijand van ’t lant op d'onse
sterck met musquetten geschooten gehadt.

Door den Commandant Baltus Doen van 't jagtje de Snauw was mede
een vaartuijgh genomen en een’ander verbrant, alsmede een derde schadeloos
gemaeckt.

Zijn Hoogheijt had de onse mede gecommuniceert, dat ijmant van de
Sijne bij den vijand geweest ware, relateerende dat Pangeran Pourbaija op
Margasana verscheenen was om inspectie van die plaatsen daaromher te
nemen ende te ordonneren ’tgeene tot nauwer besluijting van de passagien ecn
advenuen nodig oordeelde en ten dien eijnde hier en daar oock eenige nieuwe
waghten in posten gelegt, hebbende uijt de naam van sijn vader den Sultan
Agong den Pangeran Jougja de reden afgevraacht, waarom het overkomen
van sooveel volck bij ons niet belet had, daarop den anderen gedient, dat hem
sulx onbewust was en tot het verhinderen van deselve alle devoiren aangewent
had, werdende voorts in ’s vijands leger seer van de nederlage gegrosseert die
d'onse op Tangeran souden gekregen hebben, gevende voor dat de Engelssen
haar met scheepen en volck souden bijstaan, hun vermetende dat Turtiassa
nu voor ons teenemaal onoverwinnelijk gemaackt was, sustinerende voor
vast, dat de E. Compagnie nevens den jongen Coninck noijt machtigh genoegh
souden wesen om sigh te samen meester van ’t Bantamse Rijck te konnen
maaken, nevens meer andere praalerijen tot kleijnachtinge van ’s Compagnies
wapenen, gevende wijders seer hoog op van haare macht en dat bovendien
nogh een notabel secours van de Bougijsen en andere te verwachten hadden.

De generale sterckte van ’s Compagnies militaire macht bestinde althans
uijt ) 563 Nederlanders, 55 Mardijkers, 868 Inlanderen, te samen 1486
coppen.

Drie coningsvaartuijgen sijn tegelijk met desen bodem na herwaarts
gegaan, om alhier tegens der vijanden patchiallangs geprepareert en gebruijkt
te werden, ten welcken eijnde oock 150 basjens van de middelste slagh, die
Sijn Hoogheijt ter leen heeft laten volgen, gesonden wierden om de Javaanse

1) uijt is ingevoegd.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

ennn
