14 15 SEPTEMBER.                                    1113

haven om parthij houtwerken van Indramaijoe af te halen, medenemende een
briefie aan den coopman Marten Sampson en boekhouder Jan Roodenroof van
Haar Ed: op heden geteekent en heeft gemelte fluijt voor Cheribon etc. wijders
van hier weggevoert de volgende coopmanschappen en benodigtheden als te
weten: 10 canassers amphioen, 16 packen diverse cleeden; bedragende te
samen een somma van f 10966:7:1:

Ten welken eijnde alsulx raakende de negotie hier nevens is geordineert
als bij ’t afgaande briefboek in ’t breede staat te beoogen.

Heden ter extraordinarie vergaderinge onder de besoignes raackende
Arrakan is verstaan dat comptoir mits de slechte negotie etc. ten meerendeele
te lighten en eenlijk een adsistent, 2 matrosen en 1 jong chirurgijn vooreerst
te laten verblijven en ten dien eijnde het opperhooft Vonck en boekhouder
Coenraats met hare familien na herwaarts te ontbieden.

Wijders is oock goetgevonden den weghgevlughten onderkoopman Ni-
colaas Bollaart, die sig aan ’s Compagnies resident in Arrakan uijt eijgen
motijf heeft overgegeven, mede te doen herwaarts komen om met sijne stucken
soo als se leggen naar het vaderlant te laten repatrieren, gelijk dit breeder
bij ’t Resolutieboeck geexpliceert staat te lesen.

15 d. ’s Namiddags komt hier ter rheede uijt ons lieve vaderlant te
verschijnen ’t jagje Schiebroek over de Caap de Goede Hoope, sijnde den
13e Maart jongstleden voor reecquening van de Camer Zeelant van voor
Vlissingen in zee geseijlt onder den schipper Cornelis Valkenburgh en den
ondercoopman Joannes Huijsse met 60 coppen, te weten 54 zeevarende,
behalven een timmerman van ’t schip Hendrick Maurits overgenomen en
bovendien nog met 2 vrouwen en 4 kinderen, hebbende een dagh in Duijns
gelegen en St. Jago aan geweest, alwaar na 2 dagen verblijvens weder voort-
geseijlt en. den 28en Junij aan Cabo de Goede Hoope gearriveert zijn, daar
5 zoldaten van lant overgenomen nevens nog 15 Engelse van 't verongeluckte
schip de Joanna om na Batavia te voeren, hebbende geduurende de reijse
maar een man door de doot verloren, sulx dit scheepie in ’t geheel hier te
lande brenght 54 zeevarenden, 5 zoldaten, 2 vrouwen en 4 kinderen, te samen.
65 zielen. De patriase papieren hiermede bekomen bestaan in een generale
missive van de Ed. Heeren 17e2 in ’t patria dato 25 Februarij, mitsgaders
nog een particulier briefie van de Camer Zeelant in dato 9 Maart deses jaars
aan de Hooge Regeeringe alhier geschreven, verselt met eenige bijlagen van
soodanigen inhoude als bij het patriase aankomende briefboeck hier ter
Generale Secretarie berustende kan werden gesien; hebbende dit jagje voor

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
