7-8 NOVEMBER.                          1291

denselven en den boekhouder Jan Roodenrooff uijt Cheribon aan Haar Eds
nu vier dagen geleden geschreven, verselt met verscheijde bijlagen, behel-
sende onder anderen dat tusschen Indermaijoe en Cheribon door de Bantamse
rovers weder 10 12 zoo hout- als provisieprauwen waren afgelopen, ge-
plundert ende in de gront geboort etc, gelijck dit ende het verdere raakende
de houtcapperie etc, bij ’t aankomend brieffboeck onder ’t quartier Cheribon
in ’t breede staat te beoogen.

Kort daaraen komen alhier ook met eenige vaartuijgen van Cheribon te
paresseren 5 afgesondene van de drie Princen gebroeders aldaar, als te weten
van den eersten prins Ingabeij Nalangratacke en Raxa Dinale, van den
tweeden Ingabeij Wijanga Pattij-en Wiera Mantrij ende van den derden
Ingabeij Wiera Macka en Souta Wiedita, sijnde een van deselve nog agter-
gebleven met eenig volk, medebrengende een Maleijtse missive van hare
meesters, dewelke hieragter ten dage van de inhalinge naar gedane translatie
staat te volgen.

8 de. ’s Voormiddags arriveert hier ter rheede mede van Cheribon, In-
dermaijoe en Tegal het jaght Pouleron met 100 stux balken, 621 stux swalpen
van Indermaijoe, item van Cheribon met 28 stux koebeesten, 150 hoenders
en 204 stux stroomatten tot zeijlen, alles ten bedrage van f .. 1,
Zijnde de papieren door den provisioneelen coopman Sampson, die daarmede
overgekomen is, op gisteren reets overgelevert, gelijk hiervooren onder dien
datum kan werden gesien.

's Middags wert ons alhier per een Macassaars vaartuijg van Tanara
toegebraght een kleen Macassaars briefie van den Capiteijn Dain Matara
aldaar aan Sijn Edt geschreven, 'twelk na gedane oversettinge in onse taale
bevonden is van volgende teneur, luijdende aldus:

. Translaat briefie van Dain Matara voor de revier Tanara
aan Sijn Edt de Heere Gouverneur Generaal geschreven.

Bevorens eerbiedige groete, zoo is ’t dat ick mits desen den Heer Gou-
verneur Generael bekent make wegens de drie soldaten van Tangeran weg-
gelopen en door UEd ordre op de Punt bij den E. Capiteijn Holsteijn gestelt
Sijn en waarvan ick Sijn Edt ook gesprooken hebbe, weswegen ick alsnog seer
ootmoedig versoecke, indien het UEds goede beliefte mogt wesen, dat die
persoonen gelargeert en den sergeant Tijmanij toegevoegt mogen werden.
(Onderstont:) Den 8ee November 1682 is dese brieff geschreven (En was
geteekent:) Dain Matara.

1) Oningevuld.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
