1308                                     15 NOVEMBER.

in om soo aanstonts wijders naar ons veltleger aan de revier Tangeran op
te gaan.

’s Voormiddags senden Haar Eds per den Inlants corporael Gabriel
Cardosa nevens partij terugkeerende Javanen te lande een briefie na Tanjong-
poura aan den vaandrig Willem Kuffelaar, op gisteren geteekent, dienende
ten principale tot rescriptie op de ontfange advijsjes vandaar met verdere
ordre, dat men alle middelen moste aanwenden om dien boosen Astra Jeuwa
met sijn broeders en verdere consorten nevens alle and're fugativen in handen
te krijgen off in der minne off met gewelt, ’t sij doot off levendig, om alsoo
dat vuijl nest intijts te smooren, dog moste dese intentie vooreerst gesecreteert
blijven, opdat het door uijtbreijdinge niet vrugteloos gemaakt wierde etc.
gelijck dit ende het verdere van de Craoangse regenten ende landen breeder
bij ’t uijtgaande brieffboeck aangehaclt staat te beoogen.

’s Namiddags komt den ambassadeur des Conings van Bantam Pangeran
Adi Pattij Nierat nevens sijn tweede den Kecij Aria Singa Widjaja binnen bij
Sijn Edt, waarop den laastgenoemde kort daaraan nevens den jongen Pange-
ran Pourbaija en eenig gevolg onder 't gelcijde van 6 ruijters naar ’t leger
werden gesonden om eenige der Tangeranse hoofden na herwaarts op te
roepen, gaande daarmede oock den borger Jan Fleijscher van hier naar ons
leger aan de revier Tangeran met een briefie aan den E. Capteijn Willem
Hartsink en raat aldaar, op heden geteekent, dienende ten principale tot
resCriptie op de ontfange briefjens vandaar, in sig wijders bevattende zoo-
danige ordres en consideratien ten belange van ons volk en ’t attacqueren van
des vijands pagger Cadamangan als bij ’t affgaande briefboeck in ’t breede
staat te beoogen.                                    on

’s Avonts retourneert te deser rhecde van Palembang ’t schip de Veluwe
met 4400 picols geharpte swarte peper, 3000 stux goede cadjangsmatten
en 650 bossen bintrottangs te samen ter montura van f 57425:10: benevens
nog een gedeelte der opgevischte goederen etc. van de verongelukte fluijt
Goijlant ongetaxeert, medebrengende de Veluwe een missive van den resident
Sabelaar en raat tot Palembang, aan Haar Eds op 25 des voorleden maants
geschreven, ten principale tot geleijde van gesegden bodem ende daarin
gescheepte goederen met verder advijs, dat den ouden Sultan Ratoe na
gedane visite in onse logie den 19en October passado met sijn geheele familie
(exepto Pangeran Mancoboemij) de revier op om sig met vissen te gaan
vermaaken vertrocken ware, alwaar tot nog continueerde. Ondertusschen was
seeker vaartuijg een weijnig tijt geleden ter ordre van den voornoemden ouden

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
