1292                                     qa NOVEMBER.

9 de, ’s Namiddags komt te deser rheede van Bantam terugge 't fluijtje
Westbroeck en daarmede den coopman Herbert de Jager, item den tweede
van den ambassadeur alhier, Aria Singa Widjaja, en 27 impotenten en gewert
ons daarmede ook een missive van den Heer Maijor Isaak de St. Martin en
raad, aldaer aan Haar Eds op eergisteren geschreven, verselt met eenige
bijlaagjens, niet veel besonders in sig bevattende nodig hier aan te roeren,
alsdat de onse een vaartuijg met 2000 oude clappus en een visprauwtje van
de rebellen hadden verovert.

Van Siringij had men beright, dat den Pangeran Pourbaija daarontrent
partij volk had willen presten, waartegens den Pangeran Jougja, die het
gesag aldaar pretendeerde, sig gestelt hadde, niet willende gedoogen datter
eenige van dat lantsvolck buijten sijn gebod zouden vertrecken etc, gelijck
sulx ende het verd're bij ’t aankomend brieffboeck onder ’t quartier Bantam
aangehaelt staat te beoogen.

’s Namiddags keert weder van de besetting voor de revier Tanara terugge,
t jagt Henricus met een briefie door den schipper Gerrit Koster op het schip
't Huijs te Cleef aan Haar Eds geschreven in dato 7 deser, meldende eenlijk,
dat men aldaar dagelijcx veele der rebelle vaartuijgjes en vissersprauwen
zag voorbij passeeren, zonder dat haar het in- en uijtlopen verhindert off
eenig leet aangedaen konde werden.

’s Avonts bekomen door handen van een boomwagter twee briefies door
den schipper Dirk Thomasse op ’t jaght de Tijger van ontrent de Hoek van
Craoang den 6 en 8en deser aan den equipagiemeester Harman Lodowijxe en
Sabandar Ocker Ockerse alhier geschreven, eenlijck tot advijs dat de 5
absente patchiallangs daar waren verschenen en dat men 2 contings met rijs
geladen zonder passe aengehouden hadde.

’s Avonts laat gewerd ons per soldaat een briefie uijt ons veltleger voor
Tangeran door den Capteijn Willem Hartsink en raad aldaar aen Haar Eds
op heden geschreven tot advijs, dat men met de overkomste van de gesonde
100 Nederlandse militairen onder de luijtenant Pleutner aanstonts den provi-
sioneelen Capiteijn Ruijsch nevens deselve en een compagnie Balijers aan de
oversijde van de revier had gesonden om een batterije tegensover ’s vijands
vastigheijt op te werpen, zijnde den E. Hartsinck ’s anderen daags met de
meeste maght daarop gevolgt en onaangesien der vijanden sterk chiargeeren
tot op een musquetschoot en naderhand tot op 50 60 roeden onder Cada-
mangan geadvanceert, 'twelk soo sterk bebolwerkt was bevonden, dat men
geen kans sagh den vijand zonder ’t schieten van een bresse veel afbreuk te

En                       Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

