1116                           15 - 17 SEPTEMBER.

's Avonts komt alhier van Bantam weder terugge met een duplicaat
briefie van den Heer Maijoor Isaack de St. Martin en raat in dato 26 des
voorleden maants aan Haar Ed geschreven, waarvan de weergaa hiervooren
op den 28" Augustij reets ontfangen en onder dien datum aangeteekent te
vinden zij.

Heden ter vergaderinge is onder verscheijde zaaken en wel bijsonder de
besoignes raakende ’s Compagnies ommeslagh op Sumatras Westcust ende
de ingelanden aldaar verstaan den opperkoopman en Commandant Jan van
Leene op sijn overgekomen versoeck toe te voegen de character van Com-
mandeur met 150 gls. ter maant onder een verbant van drie jaren, zedert de
tijt dat die bedieninge uijt handen van den Commissaris Laurens Pit de Jonge
heeft over- en aengenomen, gelijk sulx ende het verdere bij 't Resolutieboeck
in ’t breede geextendeert staat te lesen.

16 de. ’s Namiddags komt te deser rheede van Banda weder te retour-
neren ’t jagt ’t Huijs te Cleeff en daarmede den opperkoopman Joannes Keijts,
gewesen secunde van dat gouvernement, medebrengende een briefie van den
Heer Gouverneur Willem van Zijl en raat ten Casteele Nassouw in Banda,
aan Haar Ed geschreven in dato primo deser ten principale ten geleijde van
voormelte bodem dienende en verder tot advijs:

Dat benevens den opperkoopman Keijts met sijn familie alsnu mede na
herwaarts overquamen den notaris Fredrick Michanet ) met sijn familie, item
de huijsvrouw van den schipper Juriaan Agges.

De chialoup de Piesang had men om ’t gebreck van rijs als andere re-
denen meer naar Amboina moeten senden; gemelte chialoup was den 17e2
des voorleden maants vandaar weder terugge gekeert.

Drie verloste kruijtmaackers en 11 soldaten gingen mede na herwaarts
over.

De authorisatie van den nieuwe Heer Gouverneur Generaal Cornelis
Speelman was den 28e2 op ’t eijlant Neijra en den laasten Augustij passado
ter comptoiren Lonthoir en Poulo Aij solemneel volbraght, gelijk dit alles
breeder bij 't aankomend briefboek staat te lesen, hebbende gemelt jacht t
Huijs te Cleeff uijt Banda alhier overgebracht de volgende specerijen etc.
namentlijck: 301 sockel foelij off 47817 ponden, 5134  macis; te samen met
de ongelden ter montura van f 26267:16:

17 de. ’s Middags komt te deser rheede uijt ons lieve vaderlant over
Caap de Goede Hoope aan te landen ’t fluijtje Westbroeck, zijnde den 9e

1)  Dit moet een verkeerde copie zijn van Michault.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

