972                                                           9 AUGUSTIJ.

aan rondom een halve gebacke steen in cleij gemetselt uijt de gront op tot de
uijtsteekers van het dack incluijs, 'twelck met pannen gedekt en dan nogh het
solderken daaronder met cleij overdeckt wesende, sal 'tzelve genoegsaam voor
den brant, welke daarbij en ontrent mogte ontstaan, beschut blijven, zullende
oock dit huijsken hier op Batavia met cleene kosten en geringe moeijte beter
als ginder bereijt konnen werden, gemerkt het hout aldaar veel kappens en
besnocijens aan sig heeft en niet meriteeren zoude daarom eenelijck een
sagerije gints op te reghten. Wij hebben ten laasten mede nodigh geacht
 VEd. voor te dragen dat er wel zoude vereijschen een schouw aangetimmert,
om in de revier tusschen beijde geprojecteerde schansen te gebruijken tot ecn
scekere overgang, dewijle de vlotbrugh in den regentijt het sterck afstroomen
van ’t water en d'driftige boomen ofte swaare houten van boven afkomende,
niet zal konnen wederstaan, maar sonder twijffel scheuren en verlooren
raaken, waarmede etc. UEd. bereijde dienaren (Was geteekent:) Anthonij
Hurt, W. Soolmans, Francois Tack. (In margine:) Overgegeven aan Zijn Edt
den Heer Gouverneur Generaal desen Gee Augusto 1682.
De dootgeschootene en gestorve t'sedert den 11e" Maart
1682, dat het leger opgetrocken is, bestaan in d'volgende.
Den 30 Maart. Ses Maccassaren dootgeschooten, de vaandrigh van de Boegijs
doot, een luijtenant en 2 Balijers doot dito.

17 April.   Een bosschieter dootgeschooten, zonder dat d'naam gespecifi-
ceert staat.

26 de.        Een vuurwerker Salomon Lambertse aan een quetsuur overleden.

29 de.      Den tamboer Jacob Matthijse dootgeschooten, item een Javaan
dito.

3 Maij.    Cornelis Jacobse, soldaat, schielijk aan cen siekte overleden.

4 de.       Andries Witgebergh, soldaat, dootgeschooten; Sijmon Manschot,
soldaat, gestorven aan sieckte.

11 de.      Een Balijer dootgeschooten.

16 de.    Jan Duijker, sergiant, dootgeschooten; Lourens van Nes, cor-
poraal dito, een sergiant van de Balijers dito.

9 Junij.    Andries Rits van Conincxbergen dito, soldaat.

13 de.      Gerrit Jansen van Dort, matroos.

23 de.       Jacob Verweij van Ameronge, zoldaat.

Primo Julij. Pieter Jansen van Olm, soldaat.
5 Augusto. Laurens Beeck, corporaal.
’s Avonts komt den E. Manuel Bornesee, opperhooft van ’t soldijcomptoir

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
