1258                                      31 OCTOBER.

woont heeft, zouden geposteert wesen, hebbende daar ook 10 stucken canon
geplant, afgekomen van het Manilase scheepjen, dat den vijand genomen
heeft, onthoudende zig bij Pangiran Pourbaija nog dese grooten als Kiaij
Aria Wiera Oetama, Kijaij Arija Kasoema de Wangsa, sijn jonger broeder,
Kiaij Arija Soeria Nata en Kiaij Arija Nita Sadana.

Desen rapporteur stelt de spruijt Kali Asin, die naar Zjoedsjong tendeert
en daar dootloopt bewesten Tangkoerak, hetgeen met de vorige rapporten 1),
discordeert, zoudende dan tusschen beijde nog een plaats Tangkoedjang ge-
heten leggen, hebbende de strand van Tangkoerak aff over Passier Pandsjang
tot aan Tondsjong Pagadoeng'an toe met 12 bintings of pagars beslagen, en
dit op aanrading van een zeker Engelsman, die het meeste bewint van dit
wercq aldaar heeft om d'onse het landen daaromtrent te beletten, ijder ten
minsten met 4 bassen en meest doorgaans met omtrent 80 man versien, uijt-
geseijt een pagar van Ratoe Bagus Radja Poetra, waarin tusschen de 100 en
150 man zouden leggen, werdende d'andere door geen hooger persoon als
loeras gecommandeert, zijnde evenals de voorige alleen van een zimpele
borstweer van aarde aan wedersijden tusschen bamboese schoeijings in met
vlerken aan de zijden en achter open geextrueert en dat in geen verder distantie
van malkander als met musquetten beschieten kunnen van Pagadoengan af tot
aan de revier van Tenhara. Langs de zee is het doorgaans modderig en
kreupelbosch, hebbende van de mont tot aan de plaats Batavia 2) omtrent
V5 uur min off meer gaans ende 3 slangenbogten tusschen beijden, mitsgaders
tot daar en toe aan wedersijden bosch en moeras, zijnde de zeeplaats van
Batavia ) eijgentlijk een vlack velt, alwaar thans een travers van aarde aan
de Westkant van de revier omtrent 15 vadem Oost en West lank en een vadem
dick tusschen een bamboese schutting in opgeworpen en met 2 stucken canon
gemonteerd is, leggende tegenwoordig aldaar maar een waght van 5 6 man,
onder een loots van stroo gelogeert, totdat de nood meerder volk vereijscht,
hebbende een weijnigje hier beneden de visschershutten en dan de verdere
hutten 4) van het dorp Tenhara, dat rontom aan de Westkant met een aarde
borstweer in manieren als boven gesloten is, gecontinueert tot aan het huijs
van Pangiran Soera Dilaga Zuijdewaarts op gelegen, dat oock rontom met
een diergelijcke borstweer omringt is tot de principale post gedestineert,
werdende het getal van de gewapende aldaar op 1500 persoonen gegist.

1) Er staat: rapporteren.
2) Zoo staat er.
4) Er staat: hutsen.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE                     mm
TAN            peen                  Nek
