042                                    6 AUGUSTIJ.

.     :      van        Ee   .
Paducca Sirij Sulthan Abdul Cahaar Aboen Nasar, die Coning is over de
landen van Bantam ende alle hetgeene dat daaronder sorteert, denwelken wij
toewenschen een lang voorspoedigh en gesunt leven hier op deser aarde en

dat hij sijn rijk en onderdanen in ruste besitten en regeeren magh, ’twelk hem

den grooten Godt van hemel en van aarde genadelijck gelieve te vergunnen
ende ten dien eijnde Compagnies wapenen zoodanigh zegenen, als wij ge-
duerigh bidden en jongst geschreven hebben in onsen brieff van den 29e April,
zedert welken tijt met den Commandeur Tack hier weder is komen te ver-
schijnen den Pangeran Aria Diepa Nierat, die wij op den See van de maant
Junij met de behoorlijke statie en eere als een expresse ambassadeur van den
Sultan aan lant gehaalt ende in de groote zael deses Casteels ter vergaderinge
van de Gouverneur Generaal en Raden van India nevens UHoogheijts tweede
gesant Aria Singa Widjaja verwellekomt hebben, alwaar hij aan ons heeft
overgegeven des Sulthans brieff, geschreven op den 15e dagh van de maant
Meij in dit loopende jaar 1682, waarnaar ons op den 2iee dagh van de maant
Junij nogh is toegekomen een nader brieff van de Sultan, den 102 van de
genoemde maant geschreven en door den Maijoor St Martin van wegen den
Sulthan ons toegesonden, op welke twee brieven wij alsnu tot geleijde van
de ambassadeur Pangeran Aria Diepa Nierat ende Aria Singa Widjaja het
noodige sullen antwoorden en tot de Sultans gerustheijt vooreerst nogh
andermaal seggen, gelijk wij te vooren meermaelen gedaan hebben, dat de
Sulthan aan des Compagnies trouwhertige genegentheijt in ’t allerminste niet
en hoeft te twijffelen, maar sigh volkomen verseekert te houden, dat wij dit
begonnen werck tot des Sulthans adsistentie en om hem op den troon der
regeeringe met de hulpe des Heeren vast te stellen niet en sullen afbreeken
en waartoe den Sulthan al sijn verstant en vermogen mede moet te werck
leggen om met malkanderen alsoo opreghtelijk om te gaan en in broederlijke
vrintschap te leven, als wanneer het de Compagnie nooijt en sal berouwen,
de Sulthan met sijn landen en goede onderdanen onder bescherminge ge-
nomen te hebben. En wat aangaat den man, die ghij hebt gesonden met den
ambassadeur om tot een wegkundige in ’t lant van Tangeran te dienen, die
en is daartoe niet seer bequaam nogh oock zoo zeer niet van noode geweest,
omdat er ondertusschen verscheijde Tangeranse Javanen tot ons waeren over-
gekomen, waarvan de ambassadeurs, die tweemaalen aen de reviere van
Tangeran geweest hebben, de namen niet onbekent sijn, dogh wert eghter
een rolle daarvan aan de Heer Maijoor gesonden om de Sultan daarvan te
konnen dienen indien hij het begeeren mochten. Hebbende Aria Wangsa

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
