1174                                   560 OCTOBER.

Aijmuij Marchiant te willen gaen zonder weder aan lant te sullen komen,
doende eghter aan Sijn Edt die verseekeringe en toesegginge sijn anker uijt
dese rheede niet te willen ligten voor en aleer 's Compagnies papieren aen
Sijn boort gebragt souden sijn, waarop Sijn Ed' hem, Capteijn, onder t
drinken van een glaasje Rinse wijn een geluckige en behouden reijse was
tvewenschende, met verscekeringe dat de brieven ten eersten aan hem over-
handight souden werden, dog bij eenig onverhoopt dilaij egter niet en begeerde
dat hij door het waghten eenigen hinder in sijne voyagie soude komen te lijden.

Heden ter extraordinarie vergadering 't praeadvis briefie aan d'Ed.
Heeren 17 in 't patria geresumeert en geteekent, mitsgaders 's nagts onder
Sijn Ed's particulier cachet dubbelt geslooten en aan den E. Joan Wagten-
donk ofte in desselfs absentie aan sijn commis Pieter Hacker tot London
geaddresseert sijnde, soo gaat

6 de. 's Morgens vroeg den eersten clercq deser Generale Secretarie met
een roeijschuijt van staat daarmede naar de rheede en aan boort van 't Engels
schip de Aijmuij Marchiant, overhandigende het eene pacquet aan den Cap-
teijn Nicolaassen selfs en het andere aan Mr. Griffit, nevens recommandatic
voor de goede bestellinge sorge te dragen, 'twelk door die vrunden belooft
en den eersten clercq minnelijk onthaelt en beleeft getracteert wesende, soo
komt hij ’s namiddags weder aen lant en binnen 't Casteel.

Tegelijk met voornoemde bodem gaat ook mede uijt dese rheede onder
zeijl 't schip Nieuw Middelburgh om 't selve Engelse schip tot ontrent 4 5
mijlen voorbij Siringij te convoijeeren, werdencie de opperhoofden van onsen
bodem tot hun narigt ter hand gestelt een ordre van Haar Ed op heden
geteekent, in sig bevattende kortelijk de volgende substantie:

Dat de opperhoofden geduurigh op zij van gemelte Engelse bodem
souten moeten blijven en goede acht slaan dat geen Javaanse vaartuijgen
daar aen boort komen, maar deselve bij voorval daaraan verhindert en als
vijanden getracteert mosten werden, wijders wanneer dien Engelsman tot
voorbij Seringij en nogh 4 5 mijlen verder geconvoijeert sal wesen, alsdan
den Engelsen capitain te versoeken sijn schip te laten visiteren ofter oock
eenige van Compagnies onderdanen haar daarinne mogten versteken hebben,
'twelk soodanigh volbraght sijnde ten spoedigste herwaarts terugge te keeren,
dragende ondertusschen seer goede sorge voor de Engelse goederen die in
dit schip Middelburgh nog sijn, ten eijnde deselve niet en komen vermindert
te werden, gelijcx zulx breder bij ’t affgaande brieffboeck staat te beoogen.

Heden ter vergaderinge is op 't versoek van den schipper Cornelis Poort

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
