21 NOVEMBER.                                     1321

21 de. ’s Voormiddags bekomen per een ruijter een briefie uijt ons
veltleger voor de pagger Cadamangan aan de revier Tangeran door den E.
Capiteijn Willem Hartsink en raad aldaar aen Haar Eds op gisteren ge-
schreven, meldende dat de vijanden de pagger Cadamangan nog dagelijcx
versterkten ende geschotene bressen aanstonts met ijver wisten te repareren,
oversulx nodig geoordeelt wierd een storm te lopen om viva force ’tselve in
te nemen, andersints soude men met ’t approcheren nog wel 14 dagen te sock
moeten brengen eer wat te ondernemen was en hoewel de Javanen doorgaans
wegliepen, soo had men gisterennaght nog omtrent 20 roeden geapprocheert,
sulx nog maar 25 roeden meer van ’s vijands pagger af begraven lagen.

Een goede troep vijanden had onse Javanen overvallen en een sergeant
dootgeslagen, mitsgaders een corporael t'soek gemaakt, dog wierden door
een compagnie onser Nederlanders etc. aanstonts weder op de vlugt en in
haar pagger gedreven.

Seekeren Mardijker corporaal had in dronken moede sijn tamboer een
doodelijke wonde toegebragt, wes hij na herwaarts nevens den bekenden
Niti Praija gesonden wierd etc.                         :

Ende gewert ons hiernevens ook nog een kleen briefie van den provi-
sioneelen Capitain Joan Ruijsch uijt Babakan aan Sijn Edt op heden ge-
schreven, dienende ten principale ten geleijde van de voornoemde Inlants
corporaal Pasquaal de Conje en Nitij Praija met advijs dat sijn broeder
Cornelis Ruijsch, vaandrig, van sijne quetsure was overleden, gelijck dit
ende het verdere bij ’'t aankomende briefboeck onder ’t quartier van 't velt-
leger in ’t breede staat te beoogen.

Ende gemerkt door onse gesaghebbers in ’t veltleger aan de revier
Tangeran over de van hier gesondene granaten en bomben etc., geklaaght
sij geworden, soo heeft den Constapel Maijor d'E. Ameling Weijdeman alhier
aan Sijn Edt het naarvolgende berigt dierwegen ingedient ende hetwelke niet
onnodig geagt zij in desen te inseren, luijdende als volgt:

Berigt van den Constapel Maijor Amelingh Weijdeman
wegens de granaten en bomben aan Sijn Edt overgegeven.

Edele Hoog Agtbare Heer Cornelis Speelman Gouverneur Generaal van
India.

Ick hebbe d'onnodige klagten van Tangerang uijt den brieff verstaan
aangaande de groote granaten ofte bomben, alsdat se niet bequaam souden
sijn, doordien dat se geklonken sijn, hetwelk geoordeelt wert van luijden
sonder kennis, doordien dat in geheel Europa anders geen gemaakt werden

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
