20 DECEMBER.                                          1431

ende meester te maken van de Engelse logie en derselver effecten en goe-
deren, mitsgaders de Engelsen te massacreren, maar dat sulx van de voor-
naemste der Hollanders door veele ernstige afradinge was belet geworden
dog dat hij, regerende Conink, egter zoodanig in gramschap ontsteeken was
jegens Haer Es, dat Sijn E. Hoogheijt Haer Es door den Pangeran Aria Diepa
Ningrat hadde doen aenseggen, van terstond met haar coopmanschappen en
goederen van Bantam te moeten vertrecken, dog dat de Heer Pauli, Deens
resident, Haer E hadde vermaent, hun vertrek te dilaijeren en hetselve lang-
saem te doen, tensij zijlieden perforce daertoe gedwongen wierden, waerop
eenige dagen daeraen, welgemelte Sijn Hoogheijt te paard uijtgeweest sijnde,
personelijck in Haer Es logie was verschenen ende met groote dreijgementen
haer gelaste nog dienselven dag te delogieren, ’twelk Haer Es alsdoen
savonts daeraen ook hebben naergekomen, naarlatende aldaer in hunne pak-
huijsen eenige goederen die in dito pakhuijsen gesloten en besegelt sijn,
waervan sij de sleutels onder haer gehouden ende mede genomen, mitsgaders
die van de logie aan den Pangeran Natta Nagara geintrageert hebben, eijndi-
gende hiermede sijne depositie, presenterende hij, attestant, alle ’tgeene
voorschreven is tallen tijden nader gestant te doen. Aldus gedaen ende
gepasseert binnen deser stede, ter presentie van de Heer Ocker Ockerse
opperkoopman, Zabandaer en Licentmeester, ende Joan Francen van Hol-
steijn, Capitain militair in dienst der E. Compagnie, als getuijgen hiertoe
versogt, die de minuite deses nevens den declarant ende mij notario hebben
ondertekent (Onderstond:) Quod Attestor (Ende was getekent:) David Re-
guleth, Notaris Publijck.
g,
Verklaringe van den schipper Michiel van der Buijs en
opperstierman Claas Maurits op ’t schip Europa verleent.
Op huijden den 6ee November anno 1682, compareerde voor mij, David
Reguleth, Notaris Publijck bij de Ed. Hoge Regeringe van Nederlands India
geadmitteert, binnen der stad Batavia residerende, ende de ondergenoemde
getuijgen, de eersame Michiel van der Buijs, schipper, en Claas Maurits
opperstierman, beijde in dienst er E. Compagnie, bescheijden op ’t retour-
schip Europa, dewelke te samen ende ijder in ’t bijsonder op den eed in den
aenvank hares respective dienstes gedaen, ter requisitie van de Heeren Mrs.
Gualter Zeeman, Advocaat Fiscael van India en Pieter Pauw, Waterfiscael,
getuijgen ende verklaren waeragtig te wesen, de navolgende poincten en za-

ken, als:

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
