1076                                      31 AUGUSTIJ.

15 Nederlandse kinderen, 37 Inlandse der Portugese gemeente,
4 Inlandse der Maleijtse gemeente 56 kinderen.

Wesende voorts nogh in de voorgemelte kerken staande dese maant
in den eghten staat onder der Christenen en onse religie bevestight

6 Compagnies dienaren, 4 borgeren, 6 Mardijkers, 1 slaven 17
paaren.

Bij den Agtbaren Raat van Justitie deses Casteels zijn op den 10en
en 18en deser maant over gepleegde misdrijven opentlijk gestraft de naar-
volgende delinquanten als te weten: Hendrick Gijsberts van Baanbrugge
en Pieter Adriaanse van Nieuwcoop, schiemansmaat over dat malkan-
deren gequetst hebben, beijde gegeesselt, Hendrick gebrantmerkt en
Pieter een snee in de regterwang toegebracht en ijder voor vijf jaren
in de ketting geklonken.

Jan van Bengale slaaf van Cornelia van Nieuwenroode, over ge-
pleegde sodomie met een teevehont, nevens de voorschreven hont in ’t
water versmoort.

Robbert Feijt van Bommel, over dat met twee jongens op 't jagje
Bantam de stomme sonde heeft willen plegen, achter het Stadhuijs
gegeesselt, gebrantmerckt en voor 25 jaren in de ketting gebannen.

Den 17en deser is bij het Eerwaarde Collegie van Heeren Schepenen
den slaaf Senin van Balij over ’'t vermoorden van sijn lijffvrouwe en ’t
vervoeren van sijn medeslaaf het vlees met gloeijende tangen genepen
en geradebraakt.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
