866                                   17 JULIJ.

en rontom met een witte boort bestont, met dese inscriptie in Arabische letters:
Datter geen ander Godt als de rechte God en Mahumet een afgesondene van
God was; met verdere instantie dat de troepen, onder dit vaandel bescheijden,
met geen geweer beschadigt mogten werden, alsoo sigh maar per forma daar-
omtrent in de wapenen houden soude, persuaderende wijders de quartieren
omher Bantam met geduurig branden en blaken in allarm te houden, willende
onder aanbiedinge van meerder tractament de Macassaren, Balijers en Bou-
gijsen bij ons tragten over te brengen, seggende dat het nu de rechte tijt was
om Sijn gelt en goet ten meesten nutte uijt te schieten en alle finesse te ge-
bruijcken om den vijand afbreuck te doen, belovende daarvan een goet succes;
verseekerende voorts, dat de verbitteringe van den ouden tegens sijn zoon den
jongen Sultan soo groot was, dat noijt tot eenige reconsiliatie verstaan soude
etc. Bij het andere nadere briefie adviseerde dat met vrouw en kinderen op
Tirtilaija gekomen was en na Turtiassa gebracht stinde te werden, onseker
wat hem daar wedervaren soude en ingevalle hem het leven benomen wierd,
recommandeerde sijn vrouwen, kinderen en neven in de bescherming en sorge
van Sijn Hoogheijt, als sijnde voormaals een slaaff van hem geweest, dogh
anders uijtvallende soude hij alle middelen aanwenden om bij Zijn Hoogheijt
te komen, slaande op het laaste nogh eens voor om een aanval op Markasana
en Canari te doen etc. T'sedert had den Capteijn Joncker bericht bekomen,
dat gemelte Pangeran op Turtiassa gearriveert en den ouden Coninck op hem
seer misnoegt, dogh door tusschenspraake van den bekenden Schiech Joesef
weder in de gratie bij den Sultan Agong herstelt, met welken schjech hij
voorts een nauwe vruntschap en familiariteijt onderhoudende was.

Den Pangeran Jougja had mede een brief aan Pangeran Jouda Ningrat
gecarteert, daar bij verstaan gevende, dat wel genegen was om sigh voor Sijn
Hoogheijt te onderwerpen, dogh gaarne eerst versoght te weten, op hoeda-
nigen voet geaccepteert soude werden en waaromtrent des Ningarats behulp-
saamheijt begeerde om ten eersten antwoort te mogen erlangen, waarop hem
ook toegepast zij, dat indien hij het wel meende en met vrouwen en kinderen
wilde afkomen, dat hij dan oock van Sijn Hoogheijt in genade aangenomen
en van de Compagnie geen leet aangedaan soude werden, welcke antwoort in
substantie den Pangeran Abd. Elaliem, oudste broeder van Pangeran Pour-
baija, op sijne 2 brieven van voorigen inhoude mede toegeschreven was, sonder
datter t'sedert ijets meer op gevolcht zij.

Den Ratoe Bagus Abd. Essjekoer, al eenige reijsen sijne genegentheijt
om sigh voor Sijn Hoogheijt te vernederen gedeclareert hebbende, nogtans

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

.    in
n    Ei)   1
8  DIN
