22 SEPTEMBER.                                     1125

22 de. 's Namiddags komt alhier over lant van Intchiassem den Batavias
Mardijker Daniel Manuelse, zijnde ontrent 5 maanden geleden met sijn ledigh
vaartuijgh van hier na Intchiasseim vertrocken om hout te haelen, hebbende
aldaar reets in de negorij Tagal Capas 700 balcken ingekoght en in gereetheijt
gebracht gehadt, als wanneer drie Bantamse rooffvaartuijgen den 152 des
voorleden maants daar waren aangecomen, dewelke die negorie afgelopen en
verbrant hadden, hebbende den regent Carta Jouda met alle zijne onder-
hoorige ingesetenen hun 2 mijl hoogerop na de negorij Jenkol moeten reti-
reren, alwaar sij haar tot nogh toe bleven onthoudende en inwijlen eenige
wooningjes opgeslagen, blijvende de negorije Tagal Capas t'cenemaal out
volck '), klagende desen relateur wijders dat Carta Jouda voornoemt na ’t
vertreck der Bantamse rovers zijn vaartuijgh nevens sijne in gereetheijt leg-
gende 700 balcken in den brant hadde doen steecken. Kort daaraan (naar 't
vertreck van den schipper Jan Mulder, aan dewelke den voornoemden Mar-
dijker het voorenstaande verhaalt hadde) waren in de revier Intchiassem nogh
3 andere Bantamse roofprauwen bemant met 80 coppen gemengde Inlandse
fielten aangekomen, van dewelke eenige te lantwaarts in na de negorie Jenckol
hun begeven en de ingelanden parthij rijs en eetwaren afgeperst hadden,
'twelk haar gegeven zijnde daarmede ten eersten weder na beneden en voorts
de revier uijt vertrocken waeren, sonder de inwoonders eenigh verder leet aan
te doen; ondertusschen had men ontrent de 20 stux vaartuijgen die revier sien
voorbij passeeren, dewelke volgens bekomen berigt de negorij Pamanoekan
mede afgelopen en verbrant hadden etc.

Voorts zeijde desen relateur bij den regent Carta Jouda 5 weggelopene
Batavise slaven gesien te hebben, dewelke hij geensints wilde restitueren,
onder voorgeven dat se vrij en nu geen slaven meer waren.

Den gesegden Daniel Manuelsen, geduurende die troebelen sigh in 't
bosch ontrent Jenkol opgehouden en inwijlen verstaan hebbende dat secker
Batavias anachoda, zijnde een Maleijer, met 5 sijner lantsluijden daar waren
verscheenen, had hij sig bij deselve vervoeght ende alsoo (behalven twee die
na Cheribon om haere vrunden te besoeken hun begaven) te samen over lant
na onse veltschans Tanjongpoera gegaan, alwaar den vaandrigh Willem
Kuffelaar een briefie aan Haar Eds op eergisteren geschreven mede gegeven
en ’twelk hij alsnu oock aan Zijn Edt overgelevert heeft, dienende ten princi-
pale ten geleijde van gemelte Mardijker en de bijhebbende Maleijers, die hier
ter steede woonaghtigh sijn.

n 1)  Bedoeld is: ontvolckt.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
