1 OCTOBER.                                              1163

5.
Saptoe van Borneo, luijtenant  .wanvenevensen
Patra Wiesa van Loerentenga, vaandrig  .
6.
Sindij van Cheribon, luijtenant  . .
Marta Cora Paracan van Moentiaen ), vaandrig

Woonen boven
en sijn niet ver-

schenen.
7.
Tanoe Jewa van Soecawajana, luijtenant
Minang Cara van de, vaandrigh .
        6.
Wangsa van Salinga, luitenant     Siek.
Praija Wangsa van Begie, vaandrig
         9.
Soeta Wangsa van Craoan, luijtenant
Wangsa Gattij van Pacaloan, vaandrigh .    Siek.
10.
Samij Wangsa van Cheribon, luijtenant .  Naar Chilintsij.
Wangsa Taroena van Craoan vaandrigh  .  In ’t bosch.
j                  11.
Wangsa Tanoe van Craoang, luijtenant      Sieck.
Tsilij van Japara, vaandrigh   In ’t velt.

Werdende deselve alle die alsnu in persoon verscheenen zijn door Zijn
Edt de Heere Gouverneur Generaal aangeseght en bevolen, dat se haar tegens
aanstaande Maandagh sullen hebben gereet te maaken en te houden ende
inwijlen aan de respective Landdrosten op te brengen hoeveel man ijder van
hare compagnie sterck is en hoeveel volk uijt deselve na ’t leger wel konnen
optrecken, welke optreckelingen soo veel mogelijck sullen moeten wesen
ingesctenen, alhier gehuijst en gehooft, daar de officieren haar op verlaten
en borge voor wesen konnen, dat se met de verstreckinge diese staan te
genieten niet en sullen deurgaan, gelijk van d'een loopende prejacken, die
haar heen en weer bewegen als zij iets genoten hadden, niets anders te ver-
wagten soude zijn; dat degeene die nu na ’t leger gaen niet vervangen staan
te werden, maer daarom gagie en kost genieten sullen, waarentegen de hier
blijvende de kost uijt haare saijvelden en in de culture harer landen selfs
moeten soeken.

Dat de luijtenants van de Westzijde en voorts oock de mindere officieren

1) Vermoedelijk voor Moentilaen.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
