056                                 8 AUGUSTIJ.

te laten aan boort komen, omdat het nu onse vijanden waaren, met aanseg-
ginge dat van Haar Ed ordre hadden, de zoodanige oock als vijanden aen
te tasten zonder onderscheijt en doorgaans bij haar te moeten blijven, alsoo
dogh tot ’t ) beveijligen van ’t vaarwater heen en weder zeijlen mosten, sonder
nogtans met die vrunden in eenigh dispuijt te treden; maar indien sij des-
niettegenstaande eenige Javaanse vaartuijgen aan haar boort lieten komen
zonder hetselve te konnen verhinderen, dan moste men daarvan goede bewijsen
laten beleggen en voorts daarover bij monde protesteeren en wijders aangaande
het opsoeken van de voornoemde vaartuijgen de ordre van d'Heer Maijor tot
Bantam aghtervolgen, dogh den laasten van dese maant weder na herwaarts
moeten keeren etc., gelijck alles breeder bij het affgaande brieffboeck staat
aangeroert.

Met gemelte schip Japan keert nu oock naar Bantam den ambassadeur
van Zijn Hoogheijt, genaamt Pangeran Aria Diepa Nierat en sijn tweede Keeij
Aria Singa Widjaja nevens haar gevolgh en gaan insgelijckx nu oock daarmede
af den coopman Everhard van der Schuur en onderkoopman Abraham Holscher,
sullende met de jagten Odijk en Alexander nevens eenige Conings vaartuijgen
van Bantam na de boght van Lampon voortgaan omme den peper aldaar voor
de Compagnie te negotieeren, alsmede de inwoonderen onder ’'s Compagnies
bescherminge van wegens haeren wettigen Coningh van Bantam aan te nemen,
werdende den gesegden coopman van der Schuur etc. door Haar Ed mede
gegeven een memorie op heden geteekent om sigh daarnae te konnen regu-
leren, verselt met eenige bijlaagjens benevens nogh een missive aan den Heer
Maijor Isaac St. Martin en raat, mede op heden gedagteekent, zijnde alle de
voornoemde stucken van zoodanigen inhoude als bij ’t uijtgaande briefboeck
in ’t breede kan werden gelesen ende egter uijt de korte substantie hieronder
magh blijcken.

En eerst uijt de memorie voor den E. van der Schuur en P.
Holscher.

Dat dewijle de landen en onderdanen van den Coningh van Bantam op
sijn smeekende instantie onder 's Compagnies bescherminge waren aangeno-
men, soo vereijste oock dat men sijne interesse behertigde, waaronder geene
van de geringste was de behoudenisse van Seringij en de nabuurige plaatsen
en wel bijsonderlijk sijne jurisdictie op 't eijlant Sumatra, beginnende aan
dese kant met het eijnde van ’t Palembangs gebied en sigh voorts uijtstrec-
kende tot Sillabaar, grensende tegens de limiten van Maijutta, onder het Keij-

1) ’t ingevoegd.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
