19 DECEMBER.                                                         1397

na Arrakan en voort weder tot d'onse begeven had, om te spoediger bij sijn
familie na herwaarts te geraaken, sijnde doorgaans in ’t Casteel Palleacatta
gegijsselt gehouden en maandelijx. 1) verstrekt.

Den schipper van gemelte schip den Briel had sig aldaar nevens een
jongen t'soek gemaakt en onthield sig met eenige onser matroosen tot Ma-
draspatnam, zijnde met een Engels scheepie van Batavia daar overgekomen
en weswegen eenige gecommitteerde aan den Engelsen Gouverneur Mr. Grif-
fort tot Madras waren afgesonden geworden om die persoonen te eijsschen
en bij weijgeringe tegens die vrunden te protesteren, dog dierwegen had men
geen de minste satisfactie konnen krijgen, sullende de stucken ten desen
eijnde opgestelt hieragter.met de komste van ’t schip Sumatra staan te volgen.

Een nieuwe hegte chialoup, genaamt Delff, groot 15 16 lasten, had men
van den Jaffanapatnamsen vrijborger Lodewijk Waijover voor reecquening
van de Compagnie ingecogt voor f 1860.

De Engelschen woelden seer sterk tot Nagelwanse etc. in den incoop der
lijwaten, waartegens een volle beurs contanten ’t naaste expedient was.

Den nieuwen Deensen Gouverneur Joel had groote intercessie gedaen
om den Deensen vrij capitain Wigberts, die op Palleacatta sig onthielt, in
haren dienst op Tranquebare te mogen hebben, daar desen niet seer veel
genegentheijt toe toonde, maar liever in dienst van onse Compagnie soude
willen gaan.

De nieuwe logie tot Porto Novo was nu teenemaal voltoijt, hebbende de
Compagnie in ’t geheel gekost f 11534.11.1.

Volgens de geslote negotieboeken op ultimo Julij passado quam te blij-
ken, dat in den tijd van 12 maanden tot Palleacatta ende de onderhoorige
comptoiren Sadragapatnam, Tegenepatnam, Porto Novo, Nagapatnam, Ma-
sulipatnam, Golconda, Palicol, Nagelwanse, Bimelepatnam en Daatcheron in
't geheel was gewonnen een somma van f 875737.4.2, waartegens de on-
gelden in dien tijt beliepen f 238361.15.11, sulx de suijvere advancen ter
custe Cormandel n een ront jaar in ’t geheel beliepen f 637375.8.7 , 'twelk
f 416478.10.2 minder is als ’t jaar van te voren, resulterende ten principale
uijt den minderen verkoop van ’t staaffkoper tot Golconda alsmede van
andere coopmanschappen tot Nagapatnam, mitsgaders de geleden schade
door het onweer aldaar en tot Masulipatnam 1679.

Langs de geheele Cust Cormandel had men den 6er September in ’t West

1) Oningevuld gelaten.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
