1312                              17 NOVEMBER.

op te nemen ende alsnu inspectie daarvan genomen: hebbende, soo overleveren

Haar Ed thans in geschrifte het naarvolgende rapportje, luijdende aldus:
Rapport wegens het uijtgraven van de kolcq buijten de
boom.

Wij ondergeschreven door Sijn Edt den Heere Gouverneur Generaal Cor-
nelis Speelman en de Heeren Raden van India bij resolutie van 13 courant
gecommitteert om op te nemen de nieuwe gegravene colcq ofte dock voor de
aankomende Inlantse vaartuijgen buijten de boom aan de Westsijde van de
jaccatrase revier, bij de Heer Landdrost Vincent van Moock op scekere voor-
waarde den 5e" September jongstleden aangenomen te voltrecken, dienen bij
desen voor rapport ’tgeen hier na volgt. Eerstelijck, dat wij op Zaturdag den
14en courant ons bij ’t voornoemde werk vervoegt hebbende, door den stads
roijmeester en landmeter Jacob Verbergmoes ’tselve hebben doen meeten en
bevonden de lengte Oost ende West te bestaen in roeden  0417
En van 't Westeijnde aldaar uijt de Z. kant na de Stadsgragt  251

Te samen Roeden 120.
gelijk het kaartje hiernevens gaande ten overvloede uijtwijst.

De breete ofte wijtte aangenomen sijnde te graven op 8 roeden en diepte
van 8 voeten hebben beijde deselve ook zoodanig bevonden, dat is van de
oude gemeene landgrond af en nederwaarts gereekend. De doceringe redelijck
vlak wesende, 'twelcq ook noodsakelijck vereijste ten aansien van de sandige
grond, die het daar meest overal heeft ende om welke oorsake oock consequent
de oevers wedersijts geheel en al of ten minsten eenigermaten sullen dienen
beschoeijt ') voor het inkalven, dat naar alle schijn te geschieden staat, soodra
maar de vaartuijgen daarin gelaten worden.

De aarde is wedersijts soodanig opgeworpen, als bij de conditien artikel 2
gestipuleert staat en resteert eenlijck deselve nog een weijnig verder te slegten,
gelijck de arbeijders daarmede ook besig waren en buijten twijffel al voor
overleveringe deses prompt sal afgedaan sijn.

Wat de restitutie der geleende gereetschappen aanbelangt van de E.
Compagnie, art. 3, daarvan sal den opsiender in ’t arbeijtsquartier Sr. de Man
konnen reekenschap doen, als deselve weder overgelevert sullen wesen, zijnde
door hem uijtgelangt:

580 ps baije planken, waaronder 80 van 3 duijm dicq, 150 kruijwagens,
400 modder- en ballastmantjes nevens nog 4 tonnemolens.

1) Er staat: bescheyt.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

