1318                                 3 NOVEMBER.

maaken, hij egter dat niet te weeg soude konnen brengen, omdat het de
grooten alle eenparig tegenspraken.

De oorsaak warom de jonge Conink van Bantam geen toeval en kreeg,
meende hij meest te resulteren uijt de groote vrees voor sijne hardigheijt,
die voornementlijk ter herte getrocken is naardat hij den Pangeran Loor,
sijn eijgen oom wesende, en met denselven den ouden Keeij Aria tot Lampon
om ’t leven hadde laten brengen.

Van Bima was tot Turtiassa met 2 vaartuijgen nu een maand verleden
verscheenen met meer als hondert 120 coppen een jong Macassaars Creijn,
wiens naam hem niet te binnen konde komen, vermaagtschapt aan den Cjech,
bij wien hij sig ook gevoegt hadde, zijnde met 4 vaartuijgen weder vertrocken,
maar hadde twee van deselve tusschen wegen op t eijland Coetocq, bij de
Javanen soo genoemt, verlooren, ende het volk in de andere twee gesalvecrt.

Daar was in overleg en ook 2 vaartuijgen gereet gemaakt om naar
Macassar volgens de geruchten aan Radja Palacca te stieren om sijn hulpe
te versoeken en bij gebrek van obtenue haar versoek elders te addresseren,
dog wie dese commissie stinde aanbevolen te werden was nog onseeker, men
meende een van de officieren van Pourbaija, off wel ook ijmant van de Chieg,
immers een van Sacradanas slaven, die Macassaars konde, was voor stierman
op een van de vaartuijgen gestelt, vertrouwende, indien se nu nog niet ver-
trocken waren, dat se dan binnen korte dagen vertrecken souden.

Raakende des Sultans retraicte, daarvan segt Sacradana, dat wel in den
beginne, doen wij voet aan land geset hadden, op Bantam hij eenige canoos
hadde doen gereet maken, om ingevalle sij aangetast wierden en niet resis-
teren konden, daarmede sijn vrouwen en kostelijkste goederen naar ’t ge-
bergte te voeren, naar t'sedert van gedagten gewerden te wesen om in
Turtiassa te willen leven en sterven, zijnde dierhalven alle de vrouwen en
kleene kinderen daar bij malkanderen, alsmede die van de Pangerans, die
daar digst bij hem sijn.

Pangeran Madura, soon van den ouden Pangeran Madure, was kort voor
sijn afgaan, als men meende dat het de besettinge op Cadamangan, bij haar
Wattas genoemt, nog langer uijthouden konde, voor principaal hooft der-
waarts gesonden met een goede partije Javanen, sijnde Opo off Dain Matocla
onder sijn hooger gesag den aanvoerder der crijgsknegten, en Radja Aria
Wangsa Diradja als Commissaris om den Coning te rapporteren off cen
ijgelijk sijn pligt wel waarnam en waren ook 50 expressen naar ’t gebergte
gesonden om al de Javanen derwaarts te presten en die weijgerig waren

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
