30 OCTOBER.                                                 1239

Sijn aangeslagen en na Batavia gebragt. Dit is hetgene UEdts dienaar aan den

Heer Generael en alle de Raden van India heeft bekent te maaken. Eijnde.
Volgt nog het translaat briefie van den Deman Raxa
Nagara tot. 1) aan Sijn Edt geschreven.

Desen brief van Raxa Nagara tot Tanjongpoura, waarmede mijn ver-
nedere voor den Heer Generaal en UEd dienaar aan den Heer Generaal
bekent maakt, als dat Astra Jeuwa, een van de volkeren van UEdt dienaar,
Baija Pattij genaamt, gedoot en 12 van Baija Pattijs volkeren onder sijne
broeders verdeelt heeft. Dit is hetgeene aan mijn Heer bekent make en ver-
soeke mijn Heer hierinne dat regt is gelieve te doen. Eijnde.

Heden ter vergaderinge door den E. Landdrost van Moock bij geschrifte
versoght en aangepresenteert wesende om een graght uijt de Ankese revier
Westelijk aan tot in de revier Tangeran van 15, roeden breet en wel omtrent
4 mijlen lengte dwers door het bosch op sijn kosten te willen graven tot
gerieff der ingesetenen alhier, onder conditie en octroij om 20 naareen vol-
gende jaren den tol van de op- en aankomende vaartuijgen, dewelke die gragt
sullen komen te passeren, te mogen genieten, alsmede dat de landen aan
wedersijden van de te gravene gragt tot de diepte van 300 roeden, die tot nog
toe aen niemant uijtgegeven sijn of gecultiveert wierden, hem in eijgendom
mogten vergunt werden, zoo is daarop alsnu uijt consideratie van de groote
nuttigheijt, die uijt dit werk soo voor ’t gemeene beste als dese colonie staat
te resulteren, verstaan en gearresteert voorgemelten Heer Landdrost van
Moock dit sijn gedaan versoek toe te staen en in sijn geheel te accorderen,
mits de paght van de revier van Anckee tot 50 Rds ’s maants met het begin
des aanstaanden jaars t’sijnen laste nemende soo lange ’t graven duurt, dog
van de resteerende tijt tot het eijnde van ’t octroij 80 Rd ter maant.

Voorts is oock aan de pagter van de revier Molenvliet, genaamt Jacob
Jansen, vergunt surcheance van ’t betalen der paghtpenningen voor de maan-
den November en December deses jaars.

Wijders is den Heer Joan van Hoorn, Extraordinaris Raad van India,
van sijn presidium over ’t collegie van Heemraden ontslagen, ende tot Pre-
sident van ’t collegie van Heeren Weesmeesteren aangestelt. Mitsgaders ook
tot Weesmeester in plaats van den overleden opperkoopman Marten Roos
den coopman Gerrit van der Voorde.

Insgelijx is tot President van Heemraden met eenen wederom geeligeert
den Heer Robbert de Vicq, Oud-Gouverneur van Amboina,

1) oningevuld.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
