4 DECEMBER.                                      1351

door hem, de Roij, de vijanden afgenomen etc., mitsgaders nog eenig berigt
van wegens de gelegentheijt en sterkte der vijanden, hem door eenige Javanen
logsvaartuijg nevens een gemeen vaartuijg en eenige gontings der vijanden
gerapporteert, waarop nogtans weijnigh seekeren staat te maaken sij etc.
gelijk al het voorenstaande bij ’t aankomend brieffboeck onder ’t quartier
Bantam in ’t breede geextendeert staat te lesen en van gelijken mede de
translaten der drie laaste Macassaarse briefjens door den Capitain dier natie
Dain Matara aan Sijn Edt alsmede aen de weduwe van Dain Mangika en
door eenige Macassaarse grooten van voor de revier Tanara aan Dain Nisaijoe
alhier geschreven en welke beijde niet onnodig geagt zij tot speculatie hier-
onder te insereren, luijdende aldus:

Translaat briefie door den Macassaarsen Capitain Dain

Matara van voor Tanara aan Sijn Edt de Heere Gouverneur

Generaal geschreven.

Edle Heer Generaal Cornelis Speelman. Dain Matara schrijft desen brieff
aan Sijn Edt tot bekentmakinge dat den Capteijn Jochum ons aan boort
geroepen en gesegt heeft 'tgeene Haar Ed van Batavia geschreven hadden,
'twelk mij aengenaam is geweest, maar Crain Zijo met sijn volk begeeren niet
dat ick Capitain sal wesen, want sij onder mij niet staan willen, want Care
go, geseijt hebbende, dat ick haar Capitain was, soo repliceerden sij van
neen, zij hadden haar Capitain op Batavia. Soo versoeke Sijn Edt aan Cap-
teijn Jochum gelieve te schrijven dat sij onder mij staen, dewijl ick en Care
Ago als Capitaijnen van Batavia vertrocken sijn, want ingevalle ik niet Capi-
tain ben, soo is Care Ago seer bevreest voor Crijn Zijo, derhalven versoeke
ick dat Sijn Edt dierwegen aan den Capitain Jochum gelieft te schrijven. Niet
meer als mijne gebiedenisse aan Sijn Edt en de Raden van India ende blijve
(Onderstont:) UEd. seer onderdanigen dienaer (Was geteekent in Macas-
saarse characters en Duijfse letters:) Dain Matara. (Ter zijden:) Den 23er
November voor Tanara geschreven.

Volgt nu het translaat briefie, door gemelte Dain Matara
voor Tanara aan Longmosingar, weduwe van Dain Mangika
alhier geschreven.

Bevorens mijne hertelijke groetenisse aan UE. Longmosingar soo is ’t
dat ick mits desen UE. bekent maake, dat Care Ago en alle de sijne (sonder
dat ick daarom versoght off daarna getraght hebbe) door Haar Eds ordre
onder mij gestelt sijn geworden en dat ick uw sulx laat weten geschiet een-
lijck, omdat ick seer wel weet de princessin gants niet wilde gedogen, dat

En                               Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
