28 AUGUSTIJ.                                  1053

zonder van sijn wedervaren en verrigting aldaar eenige de minste kennisse te
hebben, zeggende hij oock gehoort te hebben, dat de Gouverneurs van de
andere landen daaromher mede naar Turtiassa geroepen, dog dat deselve tot
dese reijs niet seer genegen en aldus sig daartoe seer traag en sammelende
aanstelden. Dog komende nu weder tot vervolg van de zeecust soo ontmoete
men een stuck benoorden de revier van Sacampong de revier van Ibong ')
leggende dese negerije omtrent WV, dag opvarens gelijk oock Penat ) mede
omtrent zoo verre te landewaarts, sijnde een negorije van ontrent 300 huijs-
gesinnen daar een anderen Adipattij resideert, welkers naam zoowel als van
Inbong alhier van niemant bekent is, leggende wat hooger de revier op nog
een plaats Tapoij genaamt; gevende dese streecks lands mede al een tamelijck
quantiteijt peper uijt, hebbende hier benoorden weder een revier en aan de-
selve omtrent zoo verre als te vooren te lande is de negrij Cambas, ontrent
20 huijsgesinnen stercq, daar veel damar of harpuijs zoude vallen en daarnac
Kocopong daarbij een kleijne hoeck ) is en hier digte bij Wacka of Wanca ),
leggende de negfije zelve oock ontrent V, dag dese reviere op, rencontrerende
daarnaa bij Poetick Kitsill dat is Kleijn Poetich, anders Wanca Dakam ), dat
is Binnen Wanca genaemt, in onderscheijt van 't voorige dat Wanca Delowar,
dat is Buijten Wanca heten, rencontrerende ongevaar 2 mijlen daar benoorden
de revier van Poetick Besaar 6), dat is Groot Poetick, die vrij groot en diep
te lande loopt, leverende naast Toelong Bawang de meeste peper van geheel
Lampon uijt. Den voorschreven slaaff Gomes, die in dit district over de 10
jaaren zijn tijt in zlavernije versleten heeft gehadt, nomineert de volgende
plaatsen langs de revier van onderen op in ordre aldus, als: Tatakan, voor
aan in de revier, daar een groot part van peper, die van boven afkomt, ge-
stapelt werd en oock de Javanen en andere van Bantam al veel haar incoop
van die corl doen, hebbende daarboven Soerabaija ), Koesjen, Koetsjock,
Boejot ), Oelamoeleg, Palawang, Tapesiering, Asam, Tsjelica, Kamaringh ),
tot soo verre toe sigh Lampon Poetick sig uijtstreckt, wesende nu ontrent 8

1)  Niboeng.

2) De Way Penet ligt ten Noorden Van de Way Niboeng. De Way Kambas ten
Noorden van de Penet.

3) Tg. Poelausekopong.

4) de Way Waka.

5) moet zijn: Dalam.

6) de Way Sepoetih.

1) Aan den rechteroever.

8) Aan den rechteroever.

9)  Komering.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

