21 AUGUSTIJ.                                      1017

Op de bekentmaekinge van het Bantamse werck scheen den Sousouhou-
nang sig 'tselve weijnigh aan te trecken, sustinerende dien oorlog een ver-
waantheijt des jongen Sulthans te wesen, alschoon hij gelijck hadde, beken-
nende eghter dat den ouden Sulthan na gedaenen afstant van het rijk naar de
regeeringe niet weder had behooren te taelen, dog seijde ’tselve een straffe
van God te zijn, omdat hij sigh over den ondergang des Mattaramsen rijcx
verheught hadde. Niettemin had Zijn Hoogheijt sijnen dienst om de Com-
pagnie tegens de Bantammers te adsisteren, gelijk men wel verhoopt hadde,
njet willen presenteren.

Den Sousouhounang hadde mits een geswel aan den hals, met een doof-
heijt aan de dhijen in een geheele maant geen audientie verleent, 'twelk in ’t
opvorschen van den hooftrebel Wana Cassoena en ’t verdelgen der opgestaenc
rebellie tot Loerentenga geen kleene veragteringe gebaart hadde, dogh op
d'Heer Commandeur Coupers aanmaninge had Sijn Hoogheijt eijndelijk nogh
den Aria Sindou Radja en ook den Ourawan geordonneert haar uijtterste
devoir te doen om gemelte Wana Cassoema te verdelgen, die sigh met de
overgebleve Macassaren en Zuijdergeberchte rebellen geconjungeert hebbende,
naar Loerentenga begeven had, ’twelke de bekommeringe nog grooter maakte.
Egter had men met toestemminge des Sousouhounangs Aria Marta Laija,
Gouverneur van Bredes ), ’t oppergesagh van die landen opgedragen, met
authoriteijt, des vereijscht werdende, de Tegaalse, Pamalangse en Packalongse
ingesetenen ten oorlogh te mogen gebruijken, gelijk hij oock nae derwaarts
opgetrocken was.

Op de bekome tijdinge dat den Macassaar Radja Bima met de zijne en
de Zuijderbergse rebellen tot op 200 man aangegroeijt waren had men den
luijtenant Grevinck met 26 Europeanen nevens des Sousouhounangs magt
derwaarts gesonden en den vijand in verscheijde schermutseling op de vlucht,
mitsgaders 50 derselve doot geslagen, dogh Aria Marta Laija te heet in ’t
vervolgen en om te rusten nedergeseten wesende, was aan een hartvanck
schielijk komen te overlijden, zijnde althoos geweest een van des Sousou-
hounangs voornaamste trouwe mantris en dE. Compagnies goede vrunt, in
wiens plaats den Tommagon Bauwaraxa van Paccalongan derwaarts weder
gesonden was.

Den Heer Couper aan den Sousouhounang den inhout van ’t contract,
met de Cheribonse princen aengegaen, bekent gemaakt hebbende, soo had

1) In plaats van: Brebes.

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
