20 DECEMBER.                                                                   1421

voornoemd, doenmaels. Keij Aria Mangon Sadana, daarvan getuijgenis te
dragen ende wel specialijken, dat hij Turtiassa van sijnen zoon ter leen ont-
ting, ende heeft hij, eersten gesant, ook als Pangeran zedert altoos het gebied
ende de directie over Lampon tot Zillebaar en zulx ook over 't gantsche volk
gehad, die onder de gehoorsaamheijt van Bantam op ’t eijland Zumatra
woonden, uijt welken hoofde hij ook door de authoriteijt sijns jegenwoordig
regerenden Coninx de regenten weggenomen, verandert en wijders mede naar
merite in qualiteijt verhoogt heeft etc., onder anderen het presente hooft op
Lampon tot 'Tjamanka, van wien hij voor ruijm een maand nog versekering
heeft ontfangen, dat sij haren Conink getrouw zouden blijven, maar dat 'es
ook zorge diende gedragen te wesen om haar (des noots) tegens de magt
des ouden gewesenen Coninx en sijne rebellen te beschermen. Alleguerende
tot een nader bewijs van Sijn Heers onwedersprekelijke jurisdictie en zou-
vereijn gebied over die landen het relegeren van den ouden Keij Aria Monjaja
ende den Pangeran Loor derwaarts, hoezeer het ook tegens des ouden ge-
wesen Coninx welgevallen aanstiet. Aldus gedaan ende gepasseert binnen
deser stad ter presentie van Christoffel Knollaart de Jonge ende Nicolaas
Fortiers, mijne clercquen, als getuijgen hiertoe versogt, die de minuite deses
nevens de gemelte gesanten ende mij notaris, ondertekent hebben (Onder-
stond:) Quod Attestor (Ende was getekent:) David Reguleth, Notarius
Publicus.
4,
Verklaringe van den gewesen borger deser stede Jacob de
Roij en alsdoen Capitain in dienst des Bantamsen Conings.
Op huijden den 2gee Junij anno 1682 compareerde voor mij, David Re-
guleth, Notaris Publijck bij de Ed. Hoge Regeringe van Nederlants India
geadmitteert, binnen der stad Batavia residerende, ter presentie van de
ondergenoemde getuijgen, Sr. Jacob de Roij, gewesene borger deser stede,
jegenwoordig Capitain ten dienste van den althans regerenden Conink van
Bantam Paducca Siri Sulthan Aboen Nasar Abdul Cahaar en verklaarde onder
presentatie van eede ter requisitie van de Heeren Mrs. Gualter Zeeman, Ad-
vocaat Fiscaal van India, ende Pieter Pauw, Waterfiscaal, waragtig te wesen
de naarvolgende poincten en zaken en eerstelijck:
dat hij, attestant, om de onlusten met sijn huijsvrouw en wel voorna-
mentlijk mede om de rigoureuse bejegeninge van sijn crediteuren, daar hij
door. misfortuijn ingeraakt was, voor een wijle tijds t'ontwijken, is te rade
geworden zig van Batavia naar Bantam te transporteren, ten eijnde hem

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
