EN

En                                             Original from
Digitized by     oogle                                PENN STATE

en ODD

1370                                14 15 DECEMBER.

verwittigen, dat t'sedert de veroveringe van Bantam door de Nederlanders wij,
den Engelsen raad wegens die residentie, met al des Honorable Compagnies
dienaren gedwongen sijn geworden die plaatse te moeten verlaten en ons na
dese stadt te begeven, alwaar wij nu nog resideren, daeromme ordonneren wij
UE. met desen op den ontfang hiervan uwen cours aan te stellen en direct
naar dese haven te loopen sonder eenigen last te breeken ofte cenige der minste
goederen of brieven over te leveren totdat UE. nader ordre van ons sult hebben
gekregen. Maar indien UL. eenige der Bantamse ambassadeurs binnen scheeps-
boort hebt, soo mogen deselve persoonen wel toegelaten worden aan lant te
gaan waar het haar belieft, indien sulx sonder verhinderinge in uwe reijs kan
geschieden, van hetwelke de voldoeninge punctueel verwagt wert van (Onder-
stont:) UE. genege vrienden (Was geteekent:) Edward Barwel, Nich. Waite
en Benjamin Crakford. (In margine:) Batavia den 4en December 1682 (Lager

stont haar sjap in rooden lacke gedrukt, daaronder was geteekent:) Daniel

Quick, Secretaris.

15 de. ’s Morgens senden Haar Eds per een Mardijker een kleen briefie
naar ons veltleger voor de revier Tangeran aan den Capteijn Joan Ruijsch op
heden geteekent, eenlijk tot advertentie en ordre, dat de baggagie van den
treijnmeester op den ontfang deses na herwaarts gelargeert moste werden,
werdende den Capiteijn Ruijsch toegestaen een togje voor ’t depart van onse
expeditie na Tanara na herwaarts te mogen doen om met Sijn Edt te abou-
cheren etc.

’s Middags verschijnt alhier ter rheede, van Bantam met de chialoup
Snauw, den Heer Maijor Isaac de St. Martin en daarnevens ook de coopluijden
David de Vicq en Jacobus de Vicq, hebbende gemelte Heer Maijor t'sedert den
Ben Maart voorleden als velt- en krijgsoverste ’t gesag aldaar over onse vijt-
gesette magten gevoert, overleverende alsnu aan Sijn Edt een missive door
gemelten Sijn E. ende den raad tot Bantam aan Haar Ed geschreven de dato
13 deser, benevens veelderhande bijlagen en daaronder ook een rapport van
den coopman Everhard van der Schuer en raad dato 7 deser door denselven
wegens sijn verrigten in de besendinge naar Lampon aan de Heer Maijor op
Bantam overhandigt, item nog verscheijde translaten alsmede een Maleijtse
missive van den jongen Sultan tot Bantam aan de Heer Gouverneur Generael
alhier op eergisteren gecarteert en dewelke hieragter in translaat staan te
volgen, sijnde alle van zoodanigen inhoude als bij 't aankomend brieffboeck
onder ’t quartier Bantam in ’t breede uijtgedrukt staat te beoogen, onder
anderen behelsende ’t naarvolgende:

