1088                                               5 SEPTEMBER.

sal sijn aanvang nemen uijt ofte van het N. West eijnde van de oude ofte
jegenwoordige haven W. ten Z. aan 101 roeden en dan voort vandaar Z. tot O.
tot in de Stadsgracht tegenover de punt Groeningen 32 roeden, maakende
tsamen in de lenghte 133 roeden. Voorts sal deselve graght doorgaans diep
moeten wesen acht voeten, mitsgaders breet ofte wijd te weten aan de boven-
kant aght roeden en op de gront ofte bodem seven roeden en 2 voeten, opdai
se een behoorlijke doceringh ) hebbe, en bij harde afwateringh te mindei
gevaar loope van af te brockelen ofte uijt te kalven.
2.

De aarde uijt de graght, die sig van het N. Westeijnde der kolck W. ten Z.
heen streckt tot op de lengte van 101 roeden, sal aan wedersijde worden
opgeworpen, te weten d'eene helft tot verhooging van de geprojecteerde tim-
merwerf van clene Inlantse vaartuijgen en de andere helft tot verhoging van
de marktplaats voor de Inlanders die genegen sijn haare whaeren daar selve
voor te setten en naar believen te vercoopen, zonder dienaangaande in off aan
eenige voorkopers hier ter stede gehouden en gebonden te sijn; gelijk mede
de aarde uijt de tweede gracht, sigh streckende uijt de eerste tot in de Stads-
gracht tegenover de voornoemde punt Groeningen alle op het gemelte markt-
velt gebracht en zoowel aldaar als degeene, die dienen sal tot ophoging van
de gemelte timmerwerff voor kleene Inlantse vaartuijgen of eenig ander ge-
bruijk, tijdigh geeffent en in 't geheel door den aennemer geslegt worden, tot
wiens nadeel en schade het sal zijn wanneer se door swaren regen weder in
d'gracht komt te spoelen, dewijl hij gehouden sal zijn het geheele werk als
het voltooijt sal wesen en niet bij een gedeelte of stucken en brocken aan
daartoe te stellen gecommitteerdens op de bovengemelte wijtte en diepte over
te leveren en dat binnen den tijt van... 2) maanden, te rekenen na den dagh
dat de aanneminge en aanbestedingh zal sijn geschiet.

3.

Tot het wegbrengen van de aarde zal de Compagnie besorgen het nodige
getal kruijwagens en planken tot steijgers ofte stellingen, mits dat se alle ofte
andere in de plaats na voltoijingh aan voornoemde gecommitteerdens weder
werden overgelevert en gerestitueert en zoo wanneer door aannemers bevon-
den wiert, dat het regen- ofte invloeijende water niet zoo wel en gemackelijck
met manden uijtgehoost als wel met tonnemolens uijtgemalen conde werden
dan zal de Compagnie daartoe mede leenen zooveel van deselve molens als

1) Hellend vlak van een wal, talud. (Wbk. Ned. taal).
2) Oningevuld.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

