7 DECEMBER.                                                 1357

Ende daarop nog eenige gecommitteerde hooftofficieren.

Voorts de sesde compagnie, werdende opgevoert door den luijtenant Gerrit
Maccon en Jacob van Bruijnes, die deselve vaandels heden morgen van de
suijkermolen gehaelt en gebraght hebben als sijnde al hier vooraff verschenen.

Welke 6 compagnien dan voor de puije van des Generaals wooninge
gerangeert sijnde, soo wierd den E. Capiteijn Hartsink nevens de verdere
officieren en soldaten, door Sijn Edt de Heere Gouverneur Generael vrundelijk
bedankt voor de betoonde manmoedigheijt en de gedane goede diensten in ’t
geweldig veroveren van de vijandelijcke pagger Cadamangan etc., op hetwelke
3 chiarges musquetterie en 25 canonschoten van de punten deses Casteels los
gebrant wierden, als wanneer welgemelte Sijn Edt daarop de hooftofficieren
na binnen liet roepen en deselve met een glaasje alsem wijn 2 3 onthaelt,
mitsgaders de andere militairen buijten op het pleijn ook eens beschonken
sijnde, soo marcheerde deselve alle zoodanig als se gekomen waren weder
aff en ijder na sijn bescheijden plaats.

Staande inwijlen de compagnie militairen deses Casteels in volle wapenen
in ’t rinquet, werdende ondertusschen de vaandels over de Landpoorte geplant
ende 's avonts hier in de groote voorsale nevens de andere veroverde stand-
aarden etc. ten pronk opgehangen.

's Avonts werden alle de voornoemde hooftofficieren door Sijn Edbt te
gast genodigt en tot diep in de nagt vrundelijk onthaelt en getracteert.

Ontrent de middagh komen de gesanten van den Panambahan Zoura
Ningarat tot Poura Nagara op Passir binnen bij Sijn Edt de Heere Gouver-
neur Generael om hun afscheijt te nemen, werdende daarop gecongeert en
een briefie aen haren meester nevens eenige schenkagiegoederen voor den-
selven en haarluijden ter hand gestelt, van soodanigen inhoude als bij 't aff-
gaande briefboeck staat te lesen en egter ook hieronder in 't breede kan werden
beooght, luijdende aldus:

Missive van Sijn Edkt aan den Panambahan Zoura Ningrat
tot Poura Nagara op Passir geschreven.

Den Gouverneur Generaal Cornelis Speelman zend desen brieff uijt een
opregte en suijvere genegentheijt met alle bedenkelijcke vrundelijke groetenisse
aan den Panambahan Zoura Ningrat tot Poura Nagara, zijnen ouden en goe-
den bekenden vrunt, die sijne onderdanen met sooveel zagtmoedigheijt en
liefde regeert als een vader sijne kinderen, sulx hij oock bemind en geerd
word bij alle sijne gebuuren in de landen beneden 's wints, insonderheijt ook
bij alle de Groote Heeren van de Compagnie, die daaromme Godt de Heere

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
