15 16 AUGUSTIJ.                            097

Tegelijk met geciteerde fluijt de Pijnacker zeijlt mede van hier over

Palembangh na Jambij de fluijt Swanenburgh, mede nemende een missive aan
den coopman en opperhooft Adriaen Wijlant mitsgaders den raat aldaar, van
Haar Ed op heden geteekent, nevens eenige documenten daartoe specterende,
daaronder de Jambijse obligatien, zijnde de missive van soodanige extensie
als bij het uijtgaande briefboeck in ’t breede magh blijken en heeft gemelte
fluijt voorts voor ’s Compagnies ommeslagh in Jambij weggebracht de navol-
gende contanten, cleeden en andere nootwendigheden, namentlijck:
10000 R contanten Mexicaanse realen, 130 packen diverse cleden, 100
Hollantse boter, 1 vat speck, 1 vat vleesch, WV, legger arack apij, 2 leggers
gesneden arack, 4 aam olijvenolij, 1 aam lampolij, , aam Hollantse asijn,
te samen ter montura van f 61813:11.

Heden ter extraordinarij vergaderinge onder ’t resumeren der af te sen-
dene rescriptie na Jambij, Palembang en Bantam is den onderkoopman David
de Vick, fiscaal op Bantam, geadvanceert tot coopman met 50 gl 's maants
voor 3 jaeren, dog in een ander coopmansbedieninge overtredende de ordi-
naris gagie van 60 gls ter maant toegeleght, sooals dat breede bij 't Resolutie-
boeck magh komen te blijcken.

16de. ’s Voormiddags gewert ons per een soldaat te lande over de
Maronda een briefie van de opperhuofden van de fluijt de Beemster, cruijs-
sende ontrent de Hoek van Craoangh, aan Haar Ed eergisteren geschreven,
tot bekentmaakinge, dat de Bantamse roovers een onser houthaalders tusschen
de Hoek van Craoang en 't cijlant Vader Smit hadden afgelopen, 't volck en
goet daaruijt genomen en weggevoert en de tingang voorts aan brant ge-
stooken, dog de onse mits stilte bijtijts daar niet konnende bijkomen, hadden
nochtans ’t vuur gedempt en gemelte prauw tot nader ordre aan boort ge-
bracht en dewijl die schelmen al te snedigh in ’t zeijlen waaren zoo sagh men,
onaangesien alle aan te wendene devoiren, geen kans om deselve met onse
Cruijssende schepen te konnen attrapperen etc.

's Namiddags erlangen per den Mardijker Jacob van der Min met eijgen
vaartuijgh een nader briefje van de opperhoofden van de fluijt de Beemster
van ontrent de Hoek van Craoang aan Haar Ed, op heden geschreven, mel-
dende dat het gesalveerde vaartuijgh door de Bantammers afgelopen wesende,
volgens ordre aen den brenger deses als de eijgenaar daarvan gerestitueert
was geworden, met verder advis dat de Bantamse rooffvaartuijgen soo stout
wierden, dat se op een canonschoot van onse cruijssers derfden ten ancker
komen, sijnde geweest 5 stux, die ten naasten bij 12 off 14 onser houtprauwen

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
