1104                                              13 SEPTEMBER.

13 de. 's Morgens komt hier van Indramaijve terugge de fluijt Naarder-
meer met twee briefiens, d'eerste van de residenten Marten Sampson en Jan
Roodenroof uijt Cheribon, dato 4 deser aan Haar Ed geschreven, zijnde met
een Inlants vaartuijgh op Indramaijoe overgebracht, verselt met eenige bij-
lagen; de andere van den boekhouder Jan Roodenrooft voornoemt uijt Indra-
maijoe in dato 11 deser, mede aan Haar Eds, ten principale tot geleijde van
voornoemde bodem ende de daarin gelade houtwerken, behelsende nevens de
eerste missive onder anderen ’t volgende:

De sware balken had men niet naar gewoonte soo vierkant als voor-
heenen laten kappen, omdat se alhier beter ten nutte aldus konden geaccomo-
deert werden.

Door Marta Praija, stedehouder wegens den Gouverneur Wiera Loddra,
was men bericht dat de negorie Pamanoekan door de Bantamse rovers af-
gebrant en 's Compagnies gereetleggende houtwerken aldaar daardoor mede
vernielt waren geworden, wes gemelte Marta Praija versoght en den resident
Sampson oock 15 20 man van Tegaal ontboden had, indien sij daar konden
gemist werden, om Indermaijoe tegens soodanige schelmen bij onverhoopten
overval te versterken.

Ontrent deselve tijt dat het bovenstaande gebeurde was den tweeden prins
van Cheribon onder pretext van jagen daarontrent geweest en soude boven-
dien volgens bekentmakinge van den Tommagon Raxa Nagara eenige vaar-
tuijgen met rijst, hartebeesten en ander vee aan die Bantammers gesonden
hebben, 'twelk hem al vrij wat suspect maakte, te meer dewijl gemelte prins
vandaar terugge naar Cheribon had moeten werden ontboden en waarop Haar
Eds ordre verwaght wierd, als wanneer gedagte prins dierwegen aangesproken
stinde te werden. Ondertusschen wierden de stranden door 400 Cheribonders
bewaackt en somwijlen een ronde van een sergeant met 6 man gedaan, mits-
gaders alle aankomende en afgaande vaartuijgen nauwkeurigh gevisiteert. Van
de weggelopen slaven had men tot nogh toe geen nader bericht konnen be-
komen als dat se door Lossarij naar het Oosterst geberchte gevoert waren
geworden, werwaarts men ordre had gegeven om deselve te agterhaelen,
hoewel de hoope daartoe seer kleen ende hetwelke de Tegaalse vrunden oock
gerecommandeert was, gelijk sulx ende het verdere rakende de negotie daar-
ontrent bij ’t aankomend briefboeck en verbaal onder 't quartier Cheribon in
't breede aangehaalt staat te beoogen en heeft gemelte fluijt wijders van
Chieribon en Indramaijoe hier overgebracht de volgende houtwerken en andere
goederen, als te weten: )

1) Deze zijn onvermeld gebleven.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

EE"

