le pks
VAS bren:
vaarts aan Sr
Nop ke Wa

naam su 5

en der Tur
even.
renger ve
da tor Ger
Carta te ke:
n zij st
Wera Br
aar, Tommie

t vermeden

scheren var
hinees Acts

jmtslagen

verleden mis
peficum W
aat van 5

s de NSE
ghwijs BE
le  gore
prijst Js ’
ode het 7

AN Ei

ijt ons
gogir
revel, el
nig mel Ee

27
, olatis
e WE

14 15 OCTOBER.                                1211

het leger bewegen sourle erde mijne maken om niet Cadamangan maar de
negorie Depattij (alwaar des: vijands vrouwen en kinderen hun souden ont-
houden) aen te willen tasten ende alsoo daardoor de rebellen uit te locken etc.

's Avonts retourneert te deser rheede uijt de Straat Sunda weder terugge
t schip Nieuw Middelburg, hebbende 't Engels schip de Aijmuij Marchiant
tot 4 5 mijlen aan geen sijde Siringij, daar ’t jaght Sillida in besetting legt,
geconvoijeert en aldaar voorts soo lange halte gehouden als hij den Engels-
man met het ooge hadde bereijken konnen, die met een frisse wind ruijm-
schoots de reijse voortgeseth, zonder dat eenige rooffvaartuijgen van Tur-
tiassa hun daarbij en ontrent verthoont hadden.

15 de. ’s Voormiddags komt den Engels raatspersoon Mr. Sweting bin-
nen bij Sijn Edt de Heere Gouverneur Generael, aan denwelken op sijn gedaan
versoek geseght werd, dat hare goederen met de chialoup de Peerel van
Borneo teruggegebraght en in 's Compagnies pakhuijsen gesequestreert sijnde,
ingevolge van 't geresolveerde in Rade van India op eergisteren voor reecque-
hing van onse Compagnie souden worden overgenomen om haarluijden te
gerieven en alle onlusten uijt de weg te nemen etc.

's Middags gaat Zijn Edt na de thuijn van de Heer Camphuijs om Sijn
E. in desselfs siekte de visite te geven, zijnde welgemelte Heer Camphuijsen
desen morgen ten 8 uuren onvoorsiens een duijselinge overgekomen, daardoor
op de hoek van een kist gevallen en sig aan sijn hooft soodanig beseert heeft,
dat t'eenemaal buijten spraacke en kennisse is geraakt, komende Sijn Edt
's namiddags weder binnen ’t Casteel terugge, als wanneer tegens den avont
gerapporteert wierd dat het sig met den Heere Camphuijse al vrij gebetert
hadde en Sijn E. weder tot zijn kennisse eenigsints was gekomen.

's Namiddags de Javanen van ’t aangehaalde vaartuijgh ontrent Craoang,
waarvan hiervoren op 12 deser staat aangeroert, binnen desen Casteele ge-
braght en geexamineert sijnde, is bevonden, dat se den ten October passado
na gedane vertollinge van haar aangebraghten rijs en ingekogte kleden alhier
onder behoorlijke pascedulle weder naar huijs op Paccalongan vertrocken
sijn, hebbende te deser stede hare correspondentie en toegangh met en bij
den Mardijker Willem Nicolaassen gehouden, die daarop oock gehoort zijnde,
verklaart heeft, dat het volk van twee prauwen, sterk 14 coppen, uijt vreese
voor de patchiallangs met het voormelte vaartuijg te samen van hier waren
afgegaan, latende het eene onder sijn opsight hier leggen, consteerende wijders
bij een verklaring van den sergeant Lutge Beekmans, dat het kisje met Hol-
landse klederen en reekeningen in het vaartuijg bevonden in eijgendom toe-

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
