1278                                          l NOVEMBER.

Verders make voor de voetsolen van den Heer Gouverneur Generael be-
kend, als dat VEd's dienaar gehoort heeft Mijn Heer de lieutenants Intje
Lawang en Intje Awang zoude gesonden hebben om de Maleijtse volkeren,
die nu nog in wesen waren, op te soeken om door den vaandrig Intje Ronkin
na Bantam gebragt te werden, dog op die tijdinge is tot Bantam geen gevolg
gekomen, dierhalven vernedert hem UEd dienaar den Capitain der Maleijers,
die nu op Bantam is, met dese dat Mijn Heer geen moeijte meer gelieft te
doen om dezelve op te soeken, maar Mijn Heer moet se alleen affvorderen als
in UEd dienaars briefie aan de lieutenants Intje Lanang en Awang, waar
brenger aff is Intje Boedjang, sergiant, en den vaandrig Intje Ronkin. De
namen der volkeren sijn opgegeven, gelijck ook Intje Boedjang de Maleijers,
die nu nog op Batavia haar onthouden wel bekend sijn, dog soo den vaandrigh
Intje Ronkin, alsnog niet genegen was herwaarts te komen, 't is goet Mijn
Heer laat hem op Batavia blijven, want UEds dienaar heeft er verscheijde op
Bantam, die tot vaandrig in desen oorlog kunnen gebruijkt werden, maar UEds
dienaar versockt, dat den vaandrig Ronkin weijnig praatjens mag maken,
want UEds dienaar is beschaamt zoo wanneer ijmand vraagt, wanneer zal
den vaandrig Ronkin met eenige volkeren alhier komen en hoeveel sal hij 'er
mede brengen, dat bij ijder dagelijx geschiet, maar indien den vaandrig Ron-
kin hem mogte te buijten gaan, UEds dienaar versoekt egter vergiffenis, te
meer nog jong is.

Voor dees tijd heeft VEds dienaar voor de voetsolen van den Heer Ge-
nerael niet anders op te offeren dan bid God om Zijn Eds welvaren en ge-
sontheijt.

Dit sijn de namen der goede Malcijers, gelijk Intje Boedjang en Abdul
Bak bekend is, die oock wel weten en aanwijsinge van andere Maleijtse vol-
keren, die op Batavia woonen, sullen doen:

Intje Zeleman van Patnij, Pa Intje Ambong de, Intje Siam de, Intje Tohit
de, Intje Mahomet, Poedjadt van Patanij, Intje Isop de, Intje Panjang de,
Intje Samil d, Intje Mahomet de, Pa Intje Aijoe de, Intje Samsoe, Intje Ama-
lodin van Queda, Intje Panjang de, Intje Ramat van Batavia, Intje Jamal de,
Intje Amar de, Intje Zaraff de, Intje Jamilon de, Intje Catip Zena de, Intje
Talip de, Intje Dalam de, Intje Dalam de, Intje Zariff van Pahang, Intje
Casumba van Priaman, Intje Aris van Banjer, Intje Soetan van Loeboeklon,
Intje Gentar van Batavia, Intje Botam Corpoe van de.

's Avonts gewert ons per de roeijschuijt van de fluijt de Beemster een
kleen briefie van de opperhoofden of den schipper Wouter van den Kerkhoven

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE

