1354                                            46 DECEMBER.

na boven gesonden wierde 10 stux goede koebeesten, 2 halve amen Rinse
wijn, 2 halve aemen Spaanse wijn, 1 halffaem France wijn, 1 vat Luijx bier,
150 versche brooden, met verdere ordre om alle des vijands werken ten eersten
te slegten en te demolieren en daarna met een goede troepe een visite na
Salapadja etc. te doen en alsdan de E. Capitainen Hartsink en Wanderpoel
met den treijnmeester Anthonij Mars ende het gros van onse magt nevens de
Tangeranse hoofden na herwaarts overkomen etc., gelijck sulx ende het ver-
dere dienaangaande bij het affgaande briefboeck in ’t breede staat te lesen.

5 de, Op den vollen middag werden alhier van de puije van Sijn Ed's
wooninge door den Secretaris van den Agtbaren Raad van Justitie ten over-
staan van den E. Fiscaei van India Gualter Zeeman en de gecommitteerde
leden uijt gemelten raade d'E. Albert Brevink en Daniel Heijnsius afgelesen
de gewoonlijcke placcaten van de verlossinge, gelijck oock mede kort daaraen
in presentie van den Heer Bailliuw en de Gecommitteerde Heeren Schepenen
Dirk de Haas en Cornelis Berenberg door haren Secretaris Lutgens deselve
ook van het Stadhuijs gepronuncieert sijn geworden.

6 de. ’s Morgens senden Haar Eds van hier over Indermaijoe naar Che-
ribon ’t hoeker de Quartel om een lading rijs aff te halen, medenemende ecn
briefie aan den boekhouder Jan Roodenrooff tot Cheribon van Haar Ede op
heden geteekent, met ordre dat men op Cheribon, Tegal off Pacalongan tot
nader last geen passen meer tot ’t vervoeren van rijs als alleen na herwaarts
soude mogen verleenen, off dat de vaartuijgen en den rijs bij agterhalinge
andersints verbeurt sullen sijn, uijtgenomen nogtans de borgerchialoupen met
onse passen naar de Oost gelicentieert en waarvan men niet alleen na Tegal
en Pacalongan maar ook na Japara en Samarang advis moste geven etc.
gelijck dit en ’t verdere bij ’t uijtgaande brieffboeck geextendeert kan werden
beooght.

’s Voormiddags zeijlt ’t jagt Rammekens vol met watervaten uijt dese
rheede naar de besettinge voor de revier van Tanara met een briefie aan den
Capteijn Jochum Mighielse en raat, van Haar Ed op heden geteekent, be-
helsende een rescriptie op de jongste ontfange briefiens vandaar, met verdere
ordre de revieren aldaar soo nauw beset te houden als doenlijk was en te
weeren dat geene vijandelijcke vaartuijgen uijt ofte in mogten komen, mits-
gaders te ondersoeken waar men bequamelijck, om de vijanden in hare pag-
gers afbreuk te doen, het jagt Rammekens digt aan de wal en tegens de gront
soude konnen brengen, waartoe ook geprojecteert sijn de fluijt Buuren en 't
jagt Muijderberg en ’twelk ontrent de Hoek van Tancoera best zoude konnen

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

