1146                                    29 SEPTEMBER.

waarts gesonden om haar die plaats weder afhandig te maaken, hebbende
gemelte Maruas naar het vermeesteren van ’t dorp Tutucorijn oock nog
gedreijght Tutucorijn te invaderen, tgeen alle de inwoonders naar de om-
leggende eijlanden deede vlugten, dogh haren hoogmoet was door het senden
van 8 Compagnies soldaten van Colombo ingeteugelt geworden.

Wijders leefde men op het eijlant Ceijlon doorgaans in rust en vreede
sonder van Radja Singa gemolesteert te werden, werdende dikwils van een
afkomend geschenk van Radja Singa wel gerucht, dogh sulx quam telkens
weder te verdwijnen, schijnende de grooten de vreede niet te mogen sien,
vermits sij alsdan haar personagie soo wel niet souden konnen spelen;
behalven dien scheen Radja Singa seer wispelturigh en veranderlijk dogh tot
dE. Compagnie genegen te wesen en waeren van ’t meeste geschenck, be-
staande in leeuwen, tijgers en valken, de meeste gestorven.

De afgoderije of duijvelsdienst gingh onder de Inlanders soo publijck in
swang, dat men genootsaakt was geweest op corporele straffe sulx te ver-
bieden; van gelijken had men alle vergaderinge der Roomsgesinde, die met
hare pausselijke ceremonien en superstitien all eenige aan haar rockten, mede
verboden.

Uijt de Tutucorijnse missive.

Den Madureer had tegens de Masoerders in de sterkte Paliam nog niets
gevordert, alhoewel hij met een aental van 12000 krijgers daarvoor was
geweest, dogh hiervan was de helft wel door wanbetalinge verloopen, doende
de Masoerders de Madurese met haar mannelijk uijtvallen groote schade,
wesende binnen de fortresse geen gebreck van levensmiddelen nogh ammo-
nitie. Behalven de sterkte Paliam hadde den Masoerder van den Madureer
nogh in besit de sterktens Madure en Tindeoal, leggende in 't midden van des
Madureers landen. Den Teuver had nogh in de landen van den Neijk van
Madure volkomen in possessie Tutucorin, Pattenam, Madoebaij en Bempaar,
langs de zee gelegen, nevens nogh eenige binnenlandse dorpen, dog hielden
haar neutraal.

De belegering van Paliam had den handel ontrent Tutucorijn al vrij wat
bekommeringe toegebracht, dewijle de meeste ingelanden uijt vreese voor de
roovers die haar omtrent Paliam onthielden gevlught waren, werdende de
resteerende door den regent met sware schattingen geplaaght etc.

Van Sumatras Westcust uijt de Padangse missive.

Den E. van Leene was in de maant Junij in Bougijs geweest en had de

saaken van ’t lant aldaar versorght, wesende den Sultan van Indrapoura met

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
