ap kl  "

Kes

Eur -

ui  5

20 DECFMBER.                                     1403

Engelse natie tot Madras wegens ’t aanhouden van onsen
weggevluchten schipper Theunis Andriesse en andere meer

te protesteeren etc.
Den coopman en medelidt van den Agtbaren Raad te desen Casteele
Sr. Hendrik Seroijen en den onderkoopman Caspar Nilo sullen haar op heden
hebben te vervaardigen tot de reijse na Madraspatnam en sig aldaar in ’t
Casteel St. George te addresseren aan en bij den Ed. Heer William Gyffort,
Gouverneur wegens d'Honorable Engelse Oost Indische Compagnie aldaar
en denselven mitsgaders sijn bijhebbende raad voorstellen ’t weglopen van
den schipper Theunis Andriesse, desselfs jongen Paulus Tielman en eenige
matrosen zoo van Batavia als elders, welke haar onder hun thans onthouden
volgens klaar berigt en bewijs zoo van hier als Porto Novo, gelijk de hier-
nevens gaande attestatie uijtwijst ofte buijtendien oock nog onthouden mog-
ten en daarop dan uijt name en vanwegen de Hoog Mogende Heeren Staten
Generaal der Vereenigde Nederlanden, Sijn Koninklijke Hoogheijt den Heere
Prince van Orangien, d'Ed. Heeren Bewinthebberen der Nederlantse G'octro-
ijeerde Oost-Indische Compagnie, mitsgaders den Ed. Heer Gouverneur
Generael en de Ed. Heeren Raden van India te versoeken overgeving en
restitutie derselve, ofte bij manquement van dien uijt name en van wegen als
boven te protesteren en beklagen Sijn Ed. d'Heere Gouverneur William Gyf-
fort voornoemt van negligentie en nalatigheijt tot behouding en conservatie
der nauwe en soo hoog bevolene vruntschap, die bij ons zoo punctueel werd
geobserveert en nagekomen en ook van meijninge sijn volgens wel gegeve
ordre onser principalen doorgaans in alle gelegentheden te observeren en na
te komen, mitsdien ook Sijn E. versekerende van onse goede intentie tot
conservatie van de wel gemaakte vrede en vrundschap der natien, mits-
gaders der gereguleerde buurschap met Sijn Ed., in ’t bijsonder contribue-
rende alle 'tgeene eenigsints die zake mag betreffen en waaromme ook hopen,
dat Sijn Ed. sig des te meer sal vinden gepersuadeert om op ons billijk ver-
soek satisfactie te doen, waarbuijten anders Ul. denselven sullen hebben te
inhandigen het protest, dat te dier zake gepreparcert en vervaardigt is en
UI. nevens dit ter hand gesteld werd, blijvende UI. buijten dies mede verdagt,
dat van hier een zoldaat weggelopen zij, die voor de waarheijt geseght werd
sig daarmede te onthouden, met name Bernhardus Doornhele van Gent, zou-
dende daar soldatendienst doen, maar vermits een gestudeert man is, welligt
gestelt worden tot Latijns praeceptor om de jeugd te onderwijsen, waarna
UI. exactelijk staat te inquireren. Volvoert u last getrouwelijk en brengt ons

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
