878                           21 -22 JULIJ.

voor Tangeran aan Haar Eds op gisteren geschreven door den Capiteijn
Harman Egberts en raat aldaar, eenlijk tot bekentmaakinge, dat 65 buffels
van den E. Landdrost Pitt in 't veltleger waaren overgekomen, van dewelke
3 gestorven en de andere seer mager zijn, ende dat binnen den tijt van 3
dagen wel 14 Balijers uijt het leger weggelopen waaren, versoekende voorts
om parthij provisie en benodigtheden etc.

22 de. ’s Morgens schrijven Haar Ed per een Inlants soldaat en 22
Carwangse Javanen te lande een briefie naar Tanjongpoura aan den vaan-
drigh Willem Kuffelaar op heden geteekent, behelsende in 't korten de vol-
gende advertentien en ordres:

Dat aan eenige Inlanders alhier licentie was vergunt tot gerieff van dese
gemeente eenige beesten in de Craoangse bovenlanden met kennisse van den
vaandrigh Cuffelaar te mogen gaan opkoopen.

Aangaande de 200 man onder 4 hoofden uijt name van den Sousouhou-
nang moste nader na vernomen werden, wat eijgentlijck haar gedoente en
verrichten tot Goelongongh mogt wesen, deselve aanseggende ijmant aan de
schans te senden om bericht en reden te geven, waarom en door wien sij daar
gesonden zijn ende de Craoangse hoofden bekent te maacken nierants als
Haar Ed beveelens te moeten gehoorsamen, sooals dat ende het verdere
raakende ’t procureren van 't bestiaal, pallisaden en bamboesen, mitsgaders
de traagheijt der Craoangse hoofden breeder bij ’t uijtgaande briefboeck staat
aangeroert, waarbij ook komt te blijken 'tgeene wegens ’t afloopen van t
Tanjongpourase vaartuijgh (door de Bantamse rovers) geadviseert wert.

's Avonts gewert ons per een Javaan, komende met eijgen vaartuijgh van
Sumanap, een briefie door onse opperhoofden van de. fluijt Spanbroeck,
kruijssende ontrent de Hoek van Craoang op heden aan Haar Ed geschreven,
tot bekentmaackinge dat de onse uijt een Madurees vaartuijgh den anachoda
nevens 127 sakjens boonen en cadjangh, 125 mantjes met suijker ende 3
musquets, 8 krissen, 7 assagaijen, 5 parrings en parthij kruijt en loot tot
nader ordre gelicht (omdat van geen passe was versien) en het vaartuijgh
met alle sijne potten met olij en capoenen na herwaarts opgesonden hadden.

’s Avonts laat senden Haar Eds per den Balijsen luijtenant Latondoe en
den sergeant Waijachan een missive aan den Capteijn Harman Wanderpoel
en raat in ons veltleger voor Tangeran op gisteren geteekent, bevattende
onder andere in sigh de volgende rescriptie, ordres, consideratien en adver-
tentien.

De geabsenteerde Balijers etc. waaren gisteren morgen ten meerendeele

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
