27 NOVEMBER.                1331

Andries Andriesse van Christania 1) doot en nog een ander door sijn keel
geschooten en denwelken dierwegen vandaar naar herwaarts opgesonden
wierde en van gelijken mede de twee veroverde vaandels onder geleijde van
den constapel Pieter en den vuurwerker, werdende voorts nog versoght om
25 matrosen, wat rond en lang scherp, 4 500 handgranaten, twee lampetten
en parthij peckkransen etc.

Heden ter vergaderinge den schipper Hendrick Pronk voor hem ende de
verdere opperhoofden van ’t schip Java versogt hebbende de premie voor de
gedane spoedige uijtreijse in 6 maanden en 9 dagen, de 23 legdagen aan de
Caap afgetrocken, als sijnde den Ger Februarij voor reecquening van de Camer
Amsterdam uijt Texel geseijlt en den tlIee September jongstleden hier ter
rheede aangeland, soo sijn deselve de volle 6 maandige premie toegeleght.

Voorts is verstaan de twee commissien van de Heeren 17e en de Bewint-
hebberen ter Camer Amsterdam dato 18 Maij en 2 October 1680 op den
overleden Heer Berghopman Benjamin Olits zaliger verleent en onder sijn
nagelaten papieren gevonden, door Heeren Weesmeesteren met de aanstaande
retourvloot nevens sijn soontje na 't vaderlant te senden.

Wijders is ook op twee overgeleverde extracten door den Heer Joan van
Hoorn als President van de weeskamer alhier in dato 18 en 25 deser alsnu
aen gemelte Heeren Weesmeesteren toegestaen seeker erff en huijs van den
overleden Chinees Kopeeko voor een schult van 1912 Rds te mogen execu-
teren, dog het versogte wegens den versegelden staat en inventaris van den
overleden Heer Arnoldus Wagtendonk, Directeur in Bengale, om deselve te
mogen openen en naar het vaderlant te senden uijtgestelt, weswegen eerst
berigt daarvan aan de Camer Amsterdam sal werden gegeven, mitsgaders
geen penningen door Heeren Weesmeesteren voor de absente erfgenamen uijt-
geschoten werden, daarvan sij geen in voorraat hebben etc.

Soo is mede te deser tijt op het ingediende extract van den Eerwaarden
Kerkenraat alhier dato 24 deser goetgevonden het vraageboekje van den
Predikant de Leeuw niet te laten drucken, sullende Haar Eerwaarde de ge-
allegeerde harde en aanstotelijke stellingen daarin aanwijsen en aangaande
den lijtfeijgen Jan Natrouter van de Heer President op Macassar, die sal van
sijnen Maleijtse voorlesersdienst aldaar geremoveert en wegens sijn beschul-
digde vrouwekragt crimineel aangesproken werden etc, gelijck sulx ende
het verdere bij ’t Resolutieboeck ende de geinsereesde extracten in ’t breede
geexpresseert staat te beoogen.

1) In plaats van: Christiania.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
