1320                                         19 20 NOVEMBER.

pagger Cadamangan aan den Capteijn Willem Hartsink en raad op heden
geteekent tot advertentie, dat onse Tangeranse hoofden behalven Niti Praija
alhier verschenen waren en denwelken men ten eersten tegemoet sag, tof soo
lange ’t uijtgeven van de eernaemen aan deselve gedilaijeert wierde, item
dat nu twee dagen geleden ten behoeve van ’t veltleger van hier na de
suijkermolen afgesonden sijn 2 vaten vleesch, 5 vaten speck, 4 leggers arak,
50 mamoedjes, 50 bos rottang, 20 baije plancken, 100 ijseren cogels, 40 stux
lang scherp, 25 granaten, 50 bijlen, 50 spaden, 2 vaatjens roerkogels, buijten
nog eenige nootwendigheden voor ’t leger en Tenquas suijkermolen, gelijk
dit alles ende het verdere raakende het spoedig forceren van de pagger
Cadamangan bij ’t afgaande briefboeck breeder staat aangehaalt.

20 de. ’s Middags wert hier buijten dese stads Rotterdammer poorte
ontrent de tweede burgwal door een schielijk ontstaene brant 16 stux adappe
pedacken in de assche gelegt.

’s Avonts retourneert te deser rheede van de mond van de Straat Sunda
’t schip ’t Wapen van Zirkzee, hebbende ’t Engelse schip d'Indisch Marchiant
uijtgeleijd gedaan, relaterende den schipper Hendrik Pronk op Zirkzee bij
monde, dat hij gemelte Engelse bodem tot buijten het Princen Eijlant ge-
convoijeert hadde en voorts aldaar nog soo lange gebleven was als hij den
Engelsman beoogen konde, die met een frisse wint de reijse ruijmschoots
voortgeset had, zonder dat eenige rooffvaartuijgen daarbij en omtrent waren
geweest; in de teruggereijse had hij 't jagt Sillida, leggende in besetting
voor Siringij, gepreijt, welkers opperhoofden hem te verhalen wisten, dat het
schip Macasser, komende van Persia en Ceijlon, reets voor 3 weeken in de
bogt van Lampon vervallen was en die haar schuijt met 7 man uijt gebrek
van rijs na Bantam over Siringij hadden gesonden en ook nevens nog een
kleen scheepje met rijs van Bantam weder teruggekeert waren, wetende niet
te seggen, wanneer Macassar uijt Persia off van Ceijlon was vertrocken,
dog den schipper Bontekraij van dien bodem was overleden en een ander
schipper in sijn plaats daarop gestelt etc; ons wijders nog toebrengende
twee missives, de eerste van de opperhoofden van ’t jagt Sillida van voor
Siringij, den 17en deser aan Haar Eds geschreven tot bekentmakinge dat se
twee der rebelle vaartuijgen tegens de wal gejaagt en het volk daaruijt
gevlught sijnde, verovert hadden en het ander briefie door den boekhouder
Christiaan Duijker op ’t jagt Sillida, nu 3 dagen geleden aan Sijn Edt ge-
schreven, behelst eenlijk een versoek omme als ondercoopman geadvanceert
en op Sumatras Westcust geemploijeert te mogen werden etc.

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE                       me

