3 DECEMBER.                                                 1345

eenige amokspeelders ter neder dede schieten, terwijl de andere lunytenants
van de andere zijde ook dapper daarop invielen, ende de vijanden soodanig
benauwden, dat sij haar alle in hunne vierkante afsnijdinge retireerden en ten
meerendeele sneuvelden, als wanneer na een halff uur manhaftig vegtens aan
wedersijden, 3 400 vijanden het haasepad hebbende moeten kiesen, die
sterke pagger overweldigt en voorts in den brand gestooken was geworden,
sijnde buijten verwagtinge seer sterk en met diverse afsnijdinge van binnen 1
bevonden, waarmede d'onse nog besig waren om deselve teenemael te demo-
lieren, in welke actie alle onsere officieren haar seer dapper hadden getoont,
werdende ook gecalculeert dat van de vijanden tusschen de 5 600 coppen
waren gesneuvelt, aangesien in de veroverde pagger over de 400 dooden getelt
sijn, daaronder een Engelsman was geweest. Dese victorie had ons buijten
den dapperen vrijborger Joan Michiel Vleischer gekost 11 Nederlandse cop-
pen, behalven 33 Nederlanders en 11 Balijers, die gequetst waren geworden.
In den aanval was den Dain Toedjoe en Pangeran Madura ten eersten gevlugt
etc.; negen stux vaandels had men in dese heerlijke overwinninge verovert,
die binnen een dag twee na herwaarts stinden gesonden te werden en
verwagte den E. Hartsink nu wijders nader ordre wat hem met de militie te
doen stinde, sijnde andersints van meeninge naar het demolieren der vijanden
werken binnen een dag 2 naar Babakan weder aff te sacken etc., gelijck
sulx breeder bij ’t aankomend brieffboeck onder 't quartier van 't Tangeranse
veltleger kan werden gelesen.

Op welke heugelijke tijdinge soo wert door Sijn Edt aanstonts per een
helmbardier ’s voormiddags voor de predicatie een extract uijt de Generale
Resolutien deses Casteels naar de Nederlantse kerken gesonden om naar
gedanen godsdienst door de Eerwaarde Predicanten van de predikstoel afge-
lesen te werden om God Almagtig voor die victorie van herten te danken, loven
en prijsen ende hetwelke niet onnodig geagt sij van woorde tot woorde hier-
onder te laten influeeren.

Extract uijt de notulen der Generale Resolutien des Cas-
teels Batavia op Donderdag den 3en December 1682 's mor-
gens.

Soo even desen morgen uijt ons leger aan de reviere van Tangeran tot
Ons overgebragt sijnde een brieff van den E. Capteijn Hartsink als hooft en
overste van hetselve, geadsisteert met de officieren van den raad, met de
heuglijke tijdinge van de veroveringe der vijandelijke sterkte Cadamangan
off Wattas, beset naar ’t seekerste berigt met 1000 Javanen en ongeveer 200

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
