1350                                  4 DECEMBER.

ouden Sultan om hulpe tegens sijnen rebelligen Pangeran Aria versogt soude
hebben en den laaste de Bantamse rebellen met volk wilde adsisteren.

De chialoupen Snaauw, Griffioen en Winthout nevens 4 onser patchial-
langs had men na de Westhoek van Bantam gesonden om op 8 vijandelijcke
vaartuijgen te passen, dewelke ook reets weder terugge waren gekomen,
zonder deselve vernomen te hebben. Voor Pontang hadden d'onse een oor-
logsvaartuijg nevens een gemeen vaartuijg en eenige gontings der vijanden
verovert; daarentegen hadden de rebellen voorheen 2 onser Batavise prauwen
afgelopen en 2 Hollanders vermoort gehad; van Lampon had men ook tijdinge
datter een goede partij peper tot 11 Rds de bhaer met 55 soo groote als
kleene prauwen aan onse schepen aldaar was gelevert.

In de maant November waren er van Bantam na Turtelaija 4 onser
Nederlanders en 22 Inlanders mecst Bougijsen bij den vijand schelmagtigh
overgelopen.

Besuijden ’t Casteel Sourousoean was onder ’t wegbreeken van des
Conings kruijthuijs den brand in ’t pulver geraakt, waardoor een onser ser-
geanten en 1 matroos gedoot en een vaandrigh nevens 2 matrosen onder de
puijn bedompelt, dic nogtans weder gesalveert en ten voorschijn gebragt sijn
geworden, wesende ’t resteerende volk dat daaraan gearbeijt hadden meest
alle aen hare lighaem gekneust, gebrant off beseert.

Onse patchiallangs onder de Capitainen Jochum Michielse en de Roij
waren van Bantam uijt kruijssen geweest en hadden ontrent Pontang 3 vaar-
tuijgen genomen, daaronder een van Samarang, dat met verscheijde leefftoght
en benodigtheden beladen was geweest.

De sieke luijtenants Joris Belleson en Jaques Caron wierden alsnu na
herwaarts opgesonden en bestont onse geheele militaire magt op Bantam in
't geheel in 397 Europeanen, 22 Mardijkers, 320 Amboinesen, Macassaren
etc, 272 Maleijers, en 288 Baleijers, te samen 1299 coppen etc.

Het tweede briefie van de Capitainen Jochum Michielse en
de Roij van ontrent de revier Tanara,

dato primo December aan Haar Eds geschreven, behelst ten principalc
een geextendeert relaas van 'tgeene met de patchiallangs geduurende hun
kruijssen tusschen de revieren Tanara, Pontang en Bantam voorgevallen en
waarvan het voornaamste hier boven in ’t korte terloops reets aengehaelt zij.

Het derde briefie door den Capteijn de Roij in dato primo
December aan Sijn Edt geschreven.
Bevat in sig een versoek om de premie wegens 't Samarangs vaartuijg

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
