29 JULIJ.                                           915

Binnen de pagger tot Tanara lagen 7 stux ijser canon en na gissinge
1000 Javaanse bergluijden, die na 't scheen voor de aankomste van onse
maght seer bevreest waren en hun hadden laten verluijden, bij verschijninge
van eenige Hollanders na Turtiassa te willen vlugten. In de mont van de
revier lagen er maar 2 stux vaartuijgen ten oorlogh uijtgerust op de waght,
vanwaar se nu drie dagen geleden vertrocken en ontrent de Hoek van Craoang
door onse kruijssers genomen en na herwaarts gesonden waeren en gemerckt
dese gasten al wat suspect werden gehouden, soo sijn deselve met haar mac-
kers bij provisie in de ketting gekloncken geworden.

's Avonts erlangen per den Inlants soldaat Waijlissa en 2 Javanen twee
briefjens van den vaandrigh Willem Kuffelaar tot Tanjongpoura, aan Haar
Eds dato 17 en 27 deser geschreven zijnde, het eerste met het verongeluckte
vaartuijgh vandaar versonden geweest en weghgeraakt, behelsende eenlijk ’t
naarvolgende: dat de Javanen van Glongongh 9 stux koebeesten aan de schans
hadden gebracht, dewelke den eijgenaar aan de Compagnie voor 45 Rds Spaans
hadden verkoght; oock had Wiera Saba nog 2 stux beesten gelevert.

Aan den Deman Raxa Nagara was op sijn versoeck 50 Spaanse Rds
verstreckt om koebeesten daarvoor in te koopen; voorts versogt den vaandrig
om cenig gelt en andere nootwendigheden.

Het tweede briefie dient tot advijs dat men 2 canootjes na beneden
soude senden om te vernemen offer nogh eenige menschen van het vaartuijgh
dat door de Bantamse rovers afgelopen was, sigh ergens in 't bos mogten
versteeken hebben, werdende deselve, die daarop bescheijden sijn geweest,
genaamt Lambert Geurs van Swoll, soldaat; Pieter Warnaar van Dantsick,
soldaat; Hendrick Jansen, Inlants sergeant, Harman Jacobse, d corporael
en de Inlandse soldaten Matthijs Pieters en Anthonij Leenderts van Batavia.

De soort padij, genaemt gondel, was aldaar beswaerlijk te bekomen, dog
parthij harige padij soude nogh wel bijeen konnen werden gebraght.

De 4 afgesondene des Sousouhounangs waeren den 24en deser wederom
van de schans naar bovenen gegaan, hebbende op haar vertreck van den
Tommagon Natta Jouda 50 Rds en van Wiera Saba 25 Rd: afgeeijscht, dogh
sulx was haarluijden volgens gegeve last geweijgert en aan d'E. Compagnie
gewesen, daar sij het oock bij hadden laten blijven, sonder verder ijets te
pretenderen, sulx gesustineert wierd dese gasten door het lant maar trocken
om eenig gelt tot haar eijgen gebruijk te versamelen, noghtans hadde den
Tommagon en Wiera Saba uijt eijgen motieff aen ijder een kleetje vereert.

Seekere Bataviase Mardijkers waren daar met een passe van hier aan-

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
