1314                                     18 NOVEMBER.

18 de. ’sVoormiddags werden de 6 gesanten, met de brieff van de
drie princen gebroeders tot Cheribon op 7 en 13 deser met eijgen vaartuijgen
hier aangekomen, ingehaelt door den E. Ontfanger Generael Joan Parv, den
coopman en groot cassier Joannes Besselman, den provisioneelen coopman
Marten Sampson, den onderkoopman Cornelis Casteleijn ende den onder-
koopman en cassier van den Generalen Ontfang Harmanus Bushoff, staande
de volslage compagnie deses Casteels na gewoonte van de hooftwagt aff tot
aan de puije van des Generaels wooninge in de wapenen gerangeert en voorts
der Heeren oppassers in de groote voorsale, alsmede de ruijterij deses Cas-
teels te voet met hare carebijns etc. in de korte galderij, door dewelke dan
gepasseert en in de vergadersaal verscheenen wesende, zoo wierd na 't over-
leveren des brieffs in de ordinarie zilvere schotel door de musquetiers 3
chergies en van de Punt de Diamant 5 canonschooten gedaen, als wanneer
de brieff geopent en door den Javaansen schrijver Intje Catib gelesen sij,
doende de gesanten daarop bij monde de groetenisse van hare meesters af-
leggen, met versoek dat Haar Eds hun in goede geheugenisse geliefde te
houden om ten eersten weder naar huijs te depescheren, waarop Sijn Edt haar
na den toestand der princen ende die landstreeke gevraagt hebbende, zoo
gaven sij te kennen dat alles aldaar nog in vreedigen stande bleeff continueren
ende voorts een glaasje wijn op de gesontheijt der princen en grooten tot
Cheribon en het goet succes van 's Compagnies interest aldaar gedronken
ende onder ’t houden van eenige discoursjes gerecommandeert werdende het
branden: van metselsteen en kalk tot Cheribon te moeten behertigen, soo
werden de gesanten door de voornoemde gecommitteerde weder na buijten
en aan haar vaartuijgen gebragt, zijnde de voornoemde brieff van de drie
princen gebroeders naar gedane vertalinge uijt 't Maleijts in ’t Nederduijts
bevonden van volgenden inhoude, luijdende aldus:

Translaat Maleijtse missive door de 3 princen gebroeders
tot Cheribon aan de Hooge Regeringe van India geschreven.

Desen brieff wert geschreven uijt een opregte, zuijvere genegentheijt, die
noijt veranderen zal van ons drie gebroeders Coningen van Cheribon, die ver-
hopen door de hulpe Godes aan den Heer Gouverneur Generael Cornelis Speel-
man en alle de Raden van India in de stad Batavia wel sal overgelevert werden,
die God voor altijd wil zegenen met een lang leven, voorspoet en welvaren in
dese werelt, en helpen in al haar begeerte en magten opdat'er alhier in India
geen vijanden ofte rovers mogen sijn, die tegens haar wapenen bestaen kunnen,
tgeen wij 3 gebroeders verhopen met een blij herte altijt te hooren, Amen.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

Ee nn mm
D  An  Dn
ii
M    N   .   -
-    oe
7   En   7  e-
