1290                             6 7 NOVEMBER.

Voorts is ook verstaen de geweldigers van de Fiscaals alhier voortaen
de gewoonlijke portie van 6 ten hondert uijt de aangehaelde particuliere goe-
deren te laten gauderen, niettegenstaande hun sulx indertijd door den Agt-
baren Raad van Justitie is toegeleght, sonder dat sulx bij eenige resolutie off
ordre bekent staat etc, gelijk dit ende het verdere bij ’t Resolutieboek in ’t
breede kan werden gelesen, waarhij oock komt te blijken, dat verscheijde
persoonen om redenen naar 't vaderland gelargeert en Christiaen Six van sijn
gijssclinge over schult van Isaak Armenier ontslagen sij onder borgtoght.

7 de. ’s Morgens vroeg dag zend Sijn Edt een kleen briefie aan den
equipagiemeester Harman Lodewijcx alhier sooeven geteekent tot advertentie,
dat den Capteijn Jochum Michielse van desen avont met het gedestineerde
volk na Tanara niet gereet konde werden en met verder ordre de fluijt de
Beemster aanstonts onder zeijl na de Hoek van Craoang te laten gaen om de
Tijger te volgen, en indien omtrent ’t eijlant Onrust eenig geschiet gehoort
wierde, alsdan datelijck ’t jagt d' Experiment na derwaarts te laten zeijlen,
moetende ’t jagt Roemerswael in gereetheijt gehouden werden, om ’t volk van
de patchiallangs morgen vroeg na Onrust te brengen etc.

Ingevolge van de voornoemde ordre soo zeijlt oock ’s morgens uijt dese
rheede naar de Hoek van Craoang de fluijt de Beemster met een briefie aan
den schipper Dirk Tomasse op ’t fregat de Tijger en die van den raad, door
Sijn Edt sooeven geteekent, dienende tot rescriptie op ’t jongst ontfange
briefie van gemelte schipper, met verdere ordre, dat dese fluijt nevens de
Tijger en 5 onser patchiallangs tusschen dit en Cheribon sullen blijven cruijs-
sen op de gerugte 20 zeerovers, dewelke men bij attrapperinge soude moeten
tragten te vernielen, alsmede zorge te dragen, dat se niet ergens omtrent
Cheribon eenige hostiliteijten in ’t werk quamen te stellen, gelijk dit breeder
bij ’t affgaande brieffboeck kan werden gelesen.

's Morgens gaat den Capitain Jochum Michielse, item den Capteijn de
Roij met ’t volk van de 19 patchiallangs bestaande uijt ruijm 500 coppen per
't jagt Roemerswaal van hier naar het eijland Onrust of Purmerent, daar deselve
patchiallangs leggen, om daarmede dan voorts naar de besettinge van voor
de revier Tanara en Pontang te zeijlen.

Kort daaraan gaat ook mede uijt dese rheede onderzeijl ’t jagt Henricus
naar de revier van Tanara sonder eenige brieven mede genomen te hebben.

’s Avonts laat komt alhier met een Cheribons vaartuijg te verschijnen den
coopman Marten Sampson, zijnde met ’t schip Couwerve van Cheribon tot
ontrent de Hoek van Craoang opgekomen, medebrengende een missive door

En                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

