804                                            27 JULIJ.

alsnogh geen raat en wisten uijt te vinden, dewijl deselve in haare schepen
niet konden bergen, ten ware Haar Eds geliefden toe te staan de goederen
hier aan lant te mogen brengen; voorts nogh eenige discoursjes gevoert heb-
bende, zoo seijde Sijn Edt dat Haar Ed antwoort op hun ingediende successive
schriftuuren en versoeken aan haarluijden heden of morgen stinde overge-
geven te werden, als wesende reets voor 8 dagen op 't papier gebracht, dog
dat het copieeren van dien al eenigen tijt vereijschte etc.

's Namiddaghs komt hier binnen 't Casteel seekeren Moor, genaamt
Masis, nevens nogh een Gentieff, met namie Polica, relateerende bij monde,
hoe dat se op Zaturdagh jongstleden onder den Chinees Touancko, inge-
seten deser steede, met een chialoup, bemant met 12 man en gedestineert na
Grissee uijt dese rheede waeren t'zeijl gegaan, dogh ontrent Bacassij bij
Poulo Poutrij in de voornacht daar aangekomen wesende, van ongevaar 25
Bantamse oorlogsprauwen, alle meest met Javanen gemant, aangeranst waren
geworden, die na eenig gedaane resistentie en ’t sneuvelen van drie Chinesen
haar chialoup hadden afgelopen en vermeestert, als wanneer dese bootschap-
pers sigh genootsaakt vonden buijten boort te springen om hun leven door
het swemmen te redden, hebbende alvoorens nogh gesien, dat den anachoda
Touancko en twee van sijn volek hun na achteren in de roeff hadden gere-
tireert en voorts de deur bebolwerckt om des mogelijck nog eenigen tegen-
stant te doen, dogh hoedanigh het verder met haar afgelopen mogt wesen,
en wisten dese beijde niet te verhalen, dewijl sij hun na land en op de vlucht
begeven hadden.

’s Avonts bekomen per den Javaan Naija Wiesa etc. een briefje van de
Maronda door den commanderend corporaal David Mans van Smalant aan
Zijn Edt op heden geschreven, eenlijck ten geleijde van gemelten Javaan, die
uijt name van sijne 50 mackers aldaar nu met Sijn Edt over ’t leveren van
pallisaden selfs soude willen spreeken en accorderen.

Waarop Haar Eds een weijnig later een briefie hierop in antwoort na
de Maronda en Bacassij schrijven aan den sergeant Daniel Dirckse en cor-
porael David Rans per de teruggekeerende Javanen Naija Wiesa Tsitra en
Praija, sooeven geteekent, aan dewelke dan alhier getoont ware geworden
sulke heijhouten als tot de fondamenten van de faucebraij rondsom dit Cas-
teel benodight waren, van dewelcke sij maandelijcx 2000 stux vermeenden
te sullen konnen kappen, dog was met deselve geene conditien aangegaan,
maar eenlijk gelast ten eersten daaraan te beginnen, mits dat se geduurende
dien tijt van alle andere diensten vrij sullen wesen, ten waare aldaar bij de

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

.                :
'           N
EN
