25 NOVEMBER.                                     1327

Kennelijk sij het aan alle Christen natie, welke desen sullen sien ofte
lesen, dat ick, Edward Greenhil, schipper op ’t schip genaamt d'Agent, groot
ontrent hondert en ’t sestig ton, toebehoorende de Srs. Mattheus Vincent en
Edwaerd Litleton, cooplieden, sijnde gedestineert van Bengale na Gamron in
Persia, geladen met fijne laakenen, candij suijker ende witte poeijer suijker,
maar door contrarijwind en -weder genootsaakt ben geweest om tot Gale in
te lopen, (sijnde een baij gelegen op ’t Eijland Ceijlon, in possessie van de
Nederlantse Oost Indische Compagnie) den 27e" Maij 1682 in hoop sijnde
daar te sullen mogen blijven totter tijt, dat het saijsoen des jaars soude
mogen dienen om de reijs na de voorschreven plaats (Gamron in Persia) te
volvoeren, maar contrarij ’t gebruijk van de Christen natie ben ick door
d'Heer Commandeur Salomon le Sagie gedwongen geweest vandaar te ver-
trecken, agterlatende seven van mijn matrosen, de schade van 't schip en
capitaal ter somm.e van thien duijsent ponden starling, waarover ick, Edu-
ward Greenhil voorschreven, protestere tegen den Heer Commandeur Salo-
mon le Sagie op alle voorvallende schade, die het voorschreven schip (voor
haar aankomste in Bengale) soude komen te lijden, in kennisse waarvan
soo heb ik desen benevens 1) nog tweee getuijgen met eijgen handen onder-
tekent. Gale den 24er Junij (Ouden stijl) in 't 34 jaar der Regeeringe onscs
Souverainen Heers Carolus de Tweede, Koninck van Groot Brittagne,
Vrankrijk en Ijrland, beschermer des geloofs etc. Anno Dom. 1682 (Was
geteekent:) Eduward Greenhil. (Ter sijden stond als getuijgen:) Alexander
Bukman (en) Henreij Greenhil. (Onderstont:) 't Voorenstaande protest heb
ick ondergeschreven Abraham Verlet, adsistent in dienst der E. Compagnie,
ter ordre van de Ed. Heer Commandeur Salomon Le Sage zoodanig uijt de
Engelse in de Nederlandse sprake getranslateert in de stad Gale den 8en
Julij 1682 (Was geteekent:) Abraham Verlet.

Volgen nu de drie translaten Maleijtse brieven van de ge-
bannene Ambonse Orangkaijen op Ceijlon als te weten
van den Capteijn Laut en Quimelaha Hassij, item den Seng-
hadje Lamoita alsmede den Orangkaij Masahoer aan Haar
Eds geschreven, sijnde alle drie van een en denselven in-
houde.

Bovenaan stonden dese woorden: Op God passende, Sijn seggen is
waaragtigh.

Mijn Heer de Heer Generaal nevens de broeder van Mijn Heer de Heer

1) Er staat: beneden.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
