1304                               13 14 NOVEMBER.

raakende eenige Cheribonse vaartuijgen, die men zonder passe had gevonden
en dierwegen alsnu na herwaarts opgesonden wierden etc.

’s Avonts wert ons per een zoldaat van de Maronda een kleen bricfie
toegebragt door den commanderend sergeant Daniel Dirksen aldaar aan den
Capteijn Jan Francen, op heden geschreven, eenlijk tot advijs dat men in ’t
hoeker de Quartel nog 600 heijpalen afgescheept hadde en besig was om een
meerder getal te kappen en aan strand te laten brengen.

Heden ter vergaderinge sijn de Heeren Anthonio Hurt en Joan van Hoorn
gecommitteert om de volbragte nieuw gegrave kolk of dok voor de aanko-
mende Inlantse vaartuijgen buijten den boom aan de Westzijde deser stecde,
door den E. Landdrost van Moock uijtgedelft, op te nemen en te besigtigen,
zijnde den E. Landdrost wijders gerecommandeert de gragt, die hij aange-
nomen heeft uijt de Ankese in de Tangeranse revier te graven in plaats van
agtien voeten op 24 voeten uijt te delven, ’twelk hij belooft heeft te volbrengen
soo verre het mogelijck sij, met versoek, dat omtrent het opbrengen van de
pagtpenningen wegens de revier Anke, bij hem gepagt, eenige moderatie
mogte werden gebruijkt, gelijk dit breeder bij ’t Resolutieboeck geexpliceert
staat te lesen.

14 de. ’s Morgens voer den dageraat gaat 't schip de Oost Indische
Coopman voor reecquening van de Engelse Compagnie uijt dese rheede onder
zeijl naar Engeland en daarmede den Engelse raatspersoon Mr. Chiarles
Sweeting, zeijlende oock tegelijk van hier mede na de Straat Sunda onse
schepen 't Wapen van Zirkzee, item ’t jagt Rammekens om dien voornoemden
bodem tot Siringij off 4 A5 mijlen verder te convoijeren, werdende de opper-
hoofden van Haar Ed ter hant gestelt een ordre op eergisteren geteekent om
hun tot narigt te dienen, behelsende ten principale ’t volgende in substantie:

Dat men desen voornoemden Engelsen bodem doorgaans moste op zijde
houden en niet gedogen, dat eenige Javanen off Turtiassase vaartuijgen aan
Sijn boort quamen, maar sulx te verhinderen en als vijanden tragten te ver-
nielen en indien eenige Engelsen haar al in de vaartuijgen vertoonden, deselve
zoo weijnig als de rebellen te verschoonen, zonder nogtans dit schip of het
volck eenig leet aan te doen, ten ware sij haar in deselve vaartuijgen begaven
of ijets daarin laden wilden, zullende Rammekens met de vlag van de groote
steng tot den hogen Hoek van Bantam mede zeijlen en dan weder terugge
keeren na de besettinge voor Tanara of waarheen den Capteijn Michielse hem
sal ordonneren, alsdan ’t Wapen van Zirkzee de vlag weder van bovenen
laten waijen en voorts nevens ’t jagt Sillida tot 4 5 mijlen verder als Ziringij

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

EEE
