20 AUGUSTIJ.                               1007

Honorabele Nederlantsche Geoctroijeerde Oost Indische Compagnie op en
jegens den ouden Sultan, residerende tot Turtiassa, oorlogden, dewijl wij te
dier tijt een merkelijke quantiteijt ammonitie, ons uijt Europa voor den Sultan
Abdul Fettahee expres toegesonden, nog in voorraat hadden, denwelken wij
en alle Europeanen erkenden te zijn de groote souverain van Bantam, hoewel
althans voor een rebel van een ongehoorsamen zoon verklaart wert, opdat wij
ten eersten in alle vrundelijkheijt onse bereijtwilligheijt mogten betoonen om
geen occasie van dispuijt aan onse meesters in Europa te veroorsaaken,
wesende UEd'e meer verplicht om haere verschillen te kennen te geven als wij
Sijn om die tegens ons eijgen intrest aff te vragen. Ende de oorsaak dat dien
bodem niet vertrock was, omdat dienselfden avont als de ) schipper daarop
zijn afscheijt kreegh, de Aijmuij Marchiant alhier uijt Europa quam te arri-
veren, denwelken op Bantam aengegiert hebbende, gemelte Mr, Hodges en
Mr. Quick naar herwaarts overbraghte, die ons bekent maakten dat die goec-
deren waarvan zij geadviseert hadde ’t Wout en Middelburgh niet wilden
innemen, na ’t vertreck van den Capteijn Tack vandaar in Delfshaven ge-
scheept waren geworden.         OO

UEdies hebben aangemerckt ’t weijgeren onser factoren om de sleutels
van ’t ruijm uwer scheepen te ontfangen, 'twelcq bij ons soo voor goet gekeurt
was, als sijnde onmogelijk voor een ofte twee persoonen alle uijren (gelijk
men mogt hebben tegemoet gesien) aan boort van VEd'e groote schepen op tc
passen, nog oock was ’t in haar vermogen geweest soo nauwkeurigh wacht
te houden om alle bedrogh voor te komen, ingevalle UEd'es volck eenig voor-
nemen mogt hebben gehadt om: ons te kort te doen.

Wij bekennen dat UEd' meer schepen naar Bantam geordonneert om
onse goederen in te nemen, als wij versoght hebben, en van gelijken mede dat
onse factoren sonder de behulpsaamheijt uwer gesaghebbers aldaar onmo-
gelijk arbeijtsluijden konden krijgen om onse effecten aff te schepen; oock
soude het seer onwetend van ons gedaan zijn andersints te pretenderen in een
plaats alwaar UEd' standaarden swaeijen en de weijnige daar zijnde in-
woonders t'eenemael onder UEd gebiet staat, maar de onkosten daarvan,
bedragende R2 644, zijn tot derselver voldoening betaalt geworden.

Op ’tgeene den 26er Maij aan VEd's geschreven zij, hebben wij reets onse
meening verclaart, daarom sullen tot het naaste poinct overtreden, zijnde wij
van herten bedroeft dat de Honorable Nederlantsche Oost Indische Compagnie
vermits onse accomodatie eenig particulier nadeel zoude geleden hebben door

1) de ingevoegd.

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
