1240                                           30 31 OCTOBER.

Oock is den baas off Mr. timmerman Lodewijk te deser rheede, op sijn
versoek, vermits desselfs ouderdom etc. van die bedieninge ontslagen en den
meesterkneght Adriaen van der Mijle weder in sijn plaatse gestelt.

Soo is mede te deser tijd goetgevonden de prijs van den kalk van 5 tot 9
balijen per Rdr, alsmede het laxa van de metselsteenen van 36 tot 40 Rds te
verhoogen om de duurte van die materialen, door den Bantamse oorlogh ver-
oorsaakt, gelijk sulx ende het verdere gebesoigneerde bij 't Resolutieboeck
int breede geexpliceert staat te beoogen.

31 de. ’s Morgens vroegh senden Haar Eds van hier vooreerst nae Ten-
quas suijkermolen en voorts naar ons veltleger voor de revier Tangeran een
kloeke compagnie Nederlandse militairen onder den luijtenant Joan Pleijtner,
sterck 120 coppen.

’s Voormiddags erlangen daarop per den lantmeeter Verbergmoes een
briefie uijt ons veltleger voornoemd door den E. Capteijn Willem Hartsinck
tot bekentmaakinge, dat Sijn E. nu drie dagen geleden in ’t leger was over-
gekomen en ’t gesag daarover van den Capteijn Wanderpoel weder aange-
vaardight hadde, en was men nu van voornemen met het becomen recreut den
vijand doorgaens in allarm te houden, mitsgaders voor ’s vijands pagger
Cadamangan een batterie op te werpen om te ondertasten of men met de
12-ponders deselve geen schade zoude konnen toebrengen, gelijck dit ende
het verdere raakende onse militairen bij ’t aenkomend briefboeck onder ’t
quartier van ’t veltleger in ’t breede staat te lesen.

Tegens den avont senden Haar Eds per een soldaat na de suijkermolen

een briefie aan den vaandrig Uldrig Bergh en substituijt Sijmon Schroeder op
heden geteekent, tot recommandatie om een lijste van alle gesondene noot-
wendigheden naar ’t leger op te maaken en voorts daarontrent goede zorge
te dragen, alsmede al 't beschadigde geweer uijt het leger na herwaarts te
stieren, dienende wijders ten geleijde van een ander briefie aan den E. Cap-
teijn Willem Hartsink en raad in ’t veltleger voor de revier Tangeran door
Haar Ed op heden geteekent tot advertentie en ordre, dat ten behoeve van
ons leger sijn en werden gesonden de naarvolgende contanten en benodigt-
heden als te weten:
600 Rd in contant, 12 lasten rijs, 1 last boontjes, 3 leggers aracqg, 1 legger
touackasijn, V, aam Hollantse asijn, 14 aam olijvenolij, 1 last zout, V) aam
seck, 1 pot Bengaalse boter, 50 tt Hollantse boter, 2 canassers suijker, 2000
stux gedroogde vissen, 12 koebeesten, 12 buffels, 100 stux snaphaenen.

Voorts nog verscheijde ammonitie van oorloge en andere munidentien

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

