1402                                          20 DECEMBER.

Den Conink van Golconda bemoeijde sig niets met de bestieringe des
rijx, latende hetselve aan de Heeren Madoena en Ackena, hebbende geen
andere zinnelijkheijt dan sig te vermaaken en somwijlen van Madoena wat
duijmkruijt te halen, alwaar hij in sijn visite de zoon van Mahomet Ibrahim
tot veltheer gemaakt en sijn staat met 2000 ruijters vergroot hebbende, hem
van die digniteijt weder berooft en aan de Heer Ackena opgedragen, die
'tselve aan Lingasie Sangarasoe weder overgegeven hadde.

Met Jannekema scheen het te verergeren, haar boete was tot op 150.000
pagoden vergroot, haar medegekome suite door last van Madoena in de
ijsers geklonken, haar onderdanen in Segour begonden weder te rebelleren
en soude de laaste dwalinge wel erger als d'eerste konnen sijn.

Den Sersamets van Daatcheron Agamonnen had op ’t vals aanklagen
van een soutpagter een van ’s Compagnies coopluijden deerlijck laten af-
rossen en sijn soon in de ketting klinken, waarover klagte ten hove stinde
gedaan te werden.

Wegens het schip van de Heer Ackena wasser al wat moeijelijkheijt
voorgevallen over het stellen van een onser stierlieden op de bodem, 'twelk
nogtans op de beleefste maniere geexcuseert ware geworden, hebbende dit
schip Sumatra van de Cust Cormandel wijders alhier overgebragt de onder-
gespecificeerde cleceden, coopmanschappen en andere goederen als te weten:

Van Masulipatnam.
800 packen divers Guinees lijwaat, 1054 packen salempoeris, 9634 packen par-
callen, 6 packen gingams, 6 packen zeijdoek, 5 packen diverse chitsen, 10 packen
allegias, 5 packen roemaals, 29 packen gebleekte chiavonijs, 4 packen calawaphoe
hethilles, 3 packen fijne bethilles d'oirnaal, 13 packen fijne chiavonijs d’oirnael,
13 packen geruijte negros cleeden, 5 packen diverse monsters van cleeden, 18
packen gecattoeneerde deekens, 36 packen gedrukte chitsen, 4 packen rouwe
dongrijs, 642 kisjes off 39000 spijkers, 37028 U claverstaall, 2820  geraffi-
neerde salpeter, 2000 stux Daatcheronse goenijsacken, belopende tesamen met de
ongelden een somma van f 400702.8.10.

Van Palleacatta.
20040 fijne gekookte indigo, 1800 geraffineerde salpeter, 13110 stux rouwe
arduijnen, monteerende tesamen met de ongelden een somma van f 13598.10.12.

Sulx het gantsche retour met 't schip Sumatra van Cormandel komt te

bedragen in ’t geheel een somma van f 414300.19.6.

Volgt nu een ordre van de Gouverneur Jacob Jorisse Pits
aan den Coopman Sr. Hendrick Seroijen en Ondercoopman
Caspar Nilo gegeven omme tegens den Gouverneur der

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

