22 DECEMBER.                                          1449

Geschreven den 21ee December ’'savonts voor Dingsdag in de maand
Dsjoel-Hhaddzi.

Translaat berigtschrift van den Capiteijn Jonker wegens het
gepasseerde ontrent sijn vertreck van Bantam en sijne aan-
komste voor Tanara aan Sijn Edt,

Dit is een verhaal hoedanig Capteijn Jonker naar Tanara stonde te gaen
met sijne geheele onderhebbende magt in de maand December den 19ee dag
en ook op den 19ee van de maent Zoel Hoddzija Saturdags ’s morgens ten
6V, uuren, dit is ’t berigt aengaende sijn aenwesen tot Bantam.

Den Capteijn is in ’t Casteel den Diamant (dat is het Casteel van den
Conink) gekomen bij mijn Heer de Geijn, vragende aen mijn Heer de Geijn,
wat er te doen was en bijaldien iets wilde gedaen hebben, dat hetzelfde wilde
bekent maken, opdat hierontrent sijn hulpe soude kunnen contribueren, terwijl
ick daar nog was, alsoo lieutenant Tommatala met lieutenant Pais in den
donkeren naght met alle hare soldaten binnen getrocken waren, zijnde het
werk van Capitain Malaijoe, dat hem aanbevolen was, gisteren nog ongedaen
gebleven; voorts het volck van den Capteijn alsook de Hollanders en Baliers
Sijn doende met haar werk mede ten eijnde te brengen, welkers arbeijt nog
overblijft. Wij dragen nu voor aen mijn Heer de Gheijn om selver de soldaten
van den lieutenant Aarnout en van den lieutenant Karach Polach uijt de vas-
tigheijt van haar te ligten en die plaats te demolieren om alle dit volcq ook
binnen te brengen, totdat ordre van den Commandeur Praesident van Macasser
Francois Tacq krijgen. Soo als dese reden gecijndigt was, zoo quam den
vendrig Zacharias soo opstonts binnen, brengend’ een brieff mede van d'Heer
Commandeur, die aen mijn Heer de Gheijn overgaff en versogt den Capteijn
licentie, om te mogen gaen naar de vastigheijt van lieutenant Aarnout en van
lieutenant Karach Polech, waarop dan den Capteijn aldaar verscheenen we-
sende, soo gaf aan die 2 lieutenants ordre, om alle de zoldaten in het veld
daar buijten uijt te trecken met haar volle geweer, gelijck het gebruijk is van
het crijgsvolk dat hare vastigheijt verlaat, en als nu buijten waren soo gaff
den Capteijn ook ordre en liet beijde die paggers in een korte stond ter neder
werpen en belaste doen alle de logementen en 1) wat dies meer in brand
steken en wanneer nu alles door den brand vernielt was tot soo lange den
Capiteijn daarbij bleeff staen, zoo belastede den Capiteijn hierop aen lieutc-
nant Karech Polech eerst te marcheeren agter lieutenant Aarnout en daarnaar
van agteren te marcheren, zoodanig de usantie is van degeene, die een vastig-

1) Dit en is ingevoerd.

as                      :                        Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
