21 22 OCTOBER.                               1221

amock gespeelt en de voornoemde meijt eerst, daarna sig selven gekrist hadde,
Sulx dat se beijde, nadat de deuren met gewelt geopent waren geworden, doot
bij den anderen sijn gevonden.

Heden ter extraordinarie vergaderinge door de Heeren Engelse bekent
gemaakt sijnde dat se de gesequesteerde kleden uijt de chialoup van Jan
Dalis aan Hare Compagnie wilden verkoopen-om naar Engelant gesonden te
werden, soo sijn de voornoemde kleden daarop weder gelargeert geworden.

Voorts is geapprobeert het criminele proces geintenteert door den Ad-
vocaat van India Gualter Zeeman voor den Agtbaren Raat van Justitie deses
Casteels op ende jegens seekeren lijffeijgen van de Heere Gouverneur Gene-
raal, genaamt Job van Macassar, ende de sententie van dien omme over begane
stomme sonde met een koebeest te deser rheede nevens het beest in see ver-
smoort te werden, datter de doot navolght, gelijk dit breeder bij ’t Resolutie-
boeck aangehaalt staat te beoogen.

22 de. ’s Morgens verseijlen uijt dese rheede de schepen Silversteijn en
de Betuwe, sullende de reijse over Malacca genomen werden, het eerste van-
daar in compagnie van de Betuwe naar Cheijlon en Couchin om den canneel
en nodigen peper in te nemen, vanwaar de Betuwe direct naar Persia sal
stevenen en Silversteijn sijne voijagie naar Souratta voortsetten, medenemende
gemelte bodems 5 briefiens als te weten:

Voor Ceijlon.
Een missive aan den Heer Gouverneur Laurens Pijl en raat tot Colombo.

Een missive aan de Heer Commandeur Marten Huijsman en raad tot Couchin.

Een missive aan den Heer Directeur Jaques de Bucquoij en raet in Souratta

benevens een missive aan den Nabab Amijnchan tot Amadabath, mitsgaders

nogh een largo missive aan den Heer Directeur Reijnier Casembroot en raad
tot Gamron in Persia,

alle van Haar Eds op gisteren en eergisteren geteekent en verselt met
verscheijde documenten en bijlagen, behelsende wijders zoodanige advertentien,
ordres en consideratien als bij 't afgaande brieffboeck largo geextendeert kan
werden gesien en gelesen, sullende egter het briefie aan den Nabab Amijnchan
hieronder in sijn geheel volgen en hebben dese bodems soo voor Souratta als

Persia van hier weggesleept de naarvolgende coopmanschappen en andere
nootwendigheden, namentlijck:

In ’t schip Silversteijn voor Souratta.
100025 W Siams thin, 87915 loot, 2 groote spiegels, 2 halve leggers gepe-
kelde nootenmuscaten, 2554 oncen tackkoraal, 252 ruwe barnsteen, 2 Hol-
lantse masthouten, en voorts nog verscheijde andere equipagiegoederen, be-
dragende te samen alles getaxeert een somma van f 48798:12:6.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
