1110                             14 SEPTEMBER.

voor sijn doot de vier slavinnen aan Tamback Baija overgelevert; naar sijn
doot is sijn zoon in sijn plaats gesucecedeert en is getrouwt aan de suster van
den Tommagon; desen oock overleden sijnde, is eenen Soecba Bangala, een
cousijn van den Tommagon, met sijn weduwe getrout ende in den boedel
getreden en die is nu Wicra Baija in sijn voorsaats plaats. Van den desen en
sijn zwager Wiera Raga, soon van den overleden ouden Wiera Baija, preten-
deert Tamback Baija de coelijloonen voor sijne vier slavinnen, alsoo sij hbeijde
erfgenamen van gesegden Wiera Baija sijn geweest, waarop Wiera seght dat
sijn zwager, die alsnu in sijn vaders plaats is voor die schult moet aange-
sproken werden; op alle hetwelke Sijn Edt belastede dat gemelte E. Landdrost
Pitt aanstaande Sondagh met Tamback Baija en Wiera Raga bij hem souden
komen om die saacke te decideren.

Ende gemerkt partij lijfeijgenen onser ingesetenen zoo nu en dan sigh
van hier hebben vlugtigh gestelt, die sig boven in de Craoangse landen ter
schuijl souden onthouden, zoo heeft Sijn Edt eenigen tijt geleden den E.
Landdrost geordonneert gehad een troepe Nederlantse en Inlantse militairen
na derwaarts te senden om deselve op te soeken, soo is dat troepje nu drie
dagen geleden wederom afgekomen, dewelke aan gemelte E. Landdrost van
hunne bevindinge soodanigen mondeling rapport hebben gedaan als tot spe-
Culatie uijt het onderstaande kan werden beoogt.

Rapport van den uijtgesonden Nederlants sergeant met ses
Nederlantse soldaten, een Mardijker sergeant nevens 20 ge-
meene Mardijckers, mitsgaders een Javaans luijtenant met
nog 10 Javanen om de weggelopen slaven na de Oostcant
van dese stadt op te soeken en herwaarts te brengen.

Gemelte troepe, den 2e2 deser maant van hier gegaan en ’s naghts op de
Sontaar gerust hebbende, waren ’s anderen daags gemarchieert na de negorie
Toegoe tot aan de wooning van den Moor Abdul, alwaar sigh eenige dagen
van te vooren parthij weggelopene slaven hadden verthoont, nemende daarop
twee wackere slaven van gemelten Moor met sigh tot wegwijsers, dog geene
der fugative daaromtrent konnende opspeuren, nam men de weg over Siacon
naar Bacassie en voorts over Pondack Bondaer, Bandaar Gahang en Bandaar
Cambangh naar Pondok Sompoer en hoewel in alle die negorie van geene
weglopers konde naright bekomen, zoo had het opperhooft der laastgenoemde
negorie onder andere discoursen eijndelijck aan d'onse met schreum nog
ontdeckt, dat op Silintje ruijm 50 weggelopen slaven zoo Balijers als Macas-
saren met wel 40 slavinnen en kinderen souden onthouden, dewelke gemeenlijk

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
