938                                 4 AUGUSTIJ.

eene vrouwe na de andere werelt had gesonden etc.; het andere briefje dient
tot advis dat men naderhant nog een tweede vaartuijgh had verovert, geladen
eenlijk met parthij leeftoght en eenig geweer, waarop ’t volck sigh in 't eerste

ter weer gestelt hadde, dogh naderhant 't water gekosen en sigh met swemmen
ten meerendeele gesalveert; onder anderen was daarin oock een Samarangse
passe en cenige Javaanse briefjes gevonden, dewelke alsnu na herwaarts
overgesonden wierden en wijders dat seeker spruijt voor Tanara leggende
nauwkeurigh was afgepeijlt en anders bevonden als in de verckenskaart t) wert
aangewesen en waarvan alsnu de regte kaart overginge etc., zijnde met ge-
noemde jachje de Smit oock wel een Maleijts briefie van den jongen Koninck
tot Bantam aan sijnen ambassadeur alhier geschreven overgekomen, maar
tselve is onder denselven gebleven sonder dat eijgentlijk van den inhoude
kennisse gegeven zij.

Ondertusschen komt 's namiddags binnen bij Sijn Edt den afgesonden
Keeij Nebeij Wataboga van den Javaansen Tommagon Jouda Nagara, Gou-
verneur tot Sumanap op het eijlant Madura, dewelken dan na genomen en
gegeven afscheijt een bricfie in antwoort aan sijn meester eenlijk in ’t Maleijts
geschreven en van Zijn Edt op gisteren geteekent ter handt gestelt wert, 'twelk
in ons Nederduijts van woorde tot woorde is luijdende als volght:

Missive van Sijn Edkt de Heere Gouverneur Generaal aan
den Gouverneur van Sumanap geschreven.

Den Gouverneur Generaal Cornelis Speelman zendt desen brief uijt een
goet genegen herte aan zijnen vriend den Tommagon Jouda Nagara, die het
landtschap Zumanap op het eijlant Madura voor den grooten Sousouhounang
Aman Courat Zinna Pattij Ingalaga gebied, en de onderdanen van den Sou-
souhounan daarin woonende met verstant en bescheijdentheijt weet te re-
geeren en door sijne kloeckmoedigheijt van vijanden te bevrijden, waarover
de gemeene luijden hem beminnen en hij des Sousouhounangs gunste ver-
kregen heeft, zoodat hij bij den Sousouhoenan boven veel andere over zijn
getrouwigheijt grootelijck geacht wert. En voorts maakt den Gouverneur Ge-
neraal bij desen bekent dat uwen afgesonden Keij Nebeij Wataboga op den
Sen dagh van de maant Julij met sijne eene vaartuijgh hier wel verscheenen
is en mij ter hand gestelt heeft de brief door den Tommagon aan’ hem mede
gegeven tot geleijde van 7 coijangs groene cadjangh, 400 stux capoenen,
20 potten gesoute garneelen off balaatchian en 150 stux alen off paling,
waarvan mij is ter hant gekomen met het eene vaartuijgh van Keij Neij Wata-

1) di Verkenningskaart.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

