1340                                               30 NOVEMBER.

de Oostcust van Java, dewelke niet met allen volgens opgevinge als de behoor-
lijcke pascedullen medegenomen hebben.

Conform de gehoude aanteekeninge der dootgravers sijn in dese afgelope
maant November soo binnen als buijten dese stadt onder de Christenen overleden
en ter geordonneerde plaatsen ter grave besteet:
94 Compagnies dienaren, 3 burgers, 4 Hollantse vrouwen, 12 de kinderen,
4 Mardijker off Inlandse borgers, 3 de kinderen, 3 slaven en slavinnen z samen
140 coppen.

Behalven nog alle onchristenen als Javanen, Mooren, Chinesen, Baleijers,
Macassaren, Bougijs off andere heijdenen en Mahumetanen hier hun domicilium
hebbende, dewelke onder dit getal niet gereekent sijn, omdat geen notitie van
deselve wert gehouden, ten aansien ijder na sijn believen daarmede handelt, hoe-
wel de Chinesen geene van hare dooden buijten kennisse en toestaan van Heeren
boedelmeesteren der Chinese sterffhuijsen mogen laten begraven.

Waartegen weder in de Christelijke kerken en gemeente gedoopt sijn gewer-
den in dien tijt:

10 Nederlantse kinderen, 29 Inlantse der Portugese gemeente, 2 Inlantse der Ma-
leijtse gemeente, in ’t geheel 41 kinderen.

En voorts in dese maant in de voornoemde kerken ook in den egten staat
onder de Christenen bevestight:

3 Compagnies dienaren, 4 burgers, 1 Mardijkers, 1 slaaff Zte samen 9 paaren.

Bij den Agtbaren Raad van Justitie deses Casteels sijn op 7 deser over
begaene misdaden publijk gestraft de volgende delinquanten als te weten:

Jan Carr van Doornijk, soldaat, omdat zonder kennisse van sijn bescheijden
post de Nieuwpoort gegaan en op Tangeran bij de Bantamse vijanden heeft
willen overlopen, opgehangen en sijn doode lighaem na 't Buijtengeregt gebraght.

Cadja van Macassar, slaaff en Sitij en Kalima, slavinnen van Dain Nisaijo
over ’t vervoeren en weglopen met de 2 slaven, d'eerste opgehangen en het doode
lighaem nae ’t Buijtengeregt gebragt en de 2 slavinnen gegeesselt en voor 2 jaren
in de ketting gekloncken.

Original from

Digitized by Google                PENN STATE           ge

