27 JULIJ.                                            893

sooeven weder terugge waeren gekomen, met bericht dat de tijdinge van ’t
aflopen van de negorij Tsieringsij door eenige Bantammers, op 24 deser
hiervooren aangeteekent, contrarie bevonden hadden, aangesien in die negorije
bijgeval maar drie 4 wooningjes in den brant geraakt wesende, de voor-
noemde vrouwen uijt puure schrick en vreese tot het vluchten bewogen hadde,
sonder dat daarontrent de minste Bantammer of andere vijanden vernomen
ware geworden.

's Middags senden Haar Eds met 6 Nederlantse soldaten tot versterc-
kinge van de post na de Maronda een kleen briefie aan den commanderend
corporaal David Sman ) aldaar, op heden geteekent, dienende ten princi-
palen tot geleijde van deselve militairen, mitsgaders nog een timmerman om
het afgelopen vaartuijg des mogelijk aldaar te repareren en wijders tot na-
richt, dat men de daar sijnde Javanen volgens gedaane aanbiedinge van alle
andere diensten niet konde excuseren om jaarlijcx soo veel pallisaden te
leveren als maar tot onderhout van het fortresje van nooden waaren, dewijl
eenmaal met goet durabel hout vernieuwt zijnde, alle jaaren juijst geen repa-
ratie daaraan behoefde gedaen te werden, dogh souden Haar Eds die Javanen
wel van alle andere diensten willen vrij maaken, als zij jaarlijcx daarvoor een
seeker getal pallisaden die men hier hoog benodight zijn, quamen te leveren
en waarvoor altemets nogh met een stuijvertjen geregalleert souden werden,
op hetwelke Haar Ed nader bericht tegemoet sagen, ten welken eijnde dit
briefjen aan den sergeant op Bacassij oock diende gesonden te werden, om
naar 't overleggen met hem en de Javaanse hoofden, ’t regte bescheijt te
konnen overbrieven etc. gelijk dit breeder bij 't afgaande briefboeck staat
geextendeert te lesen.

's Middaghs pareseert den Engelsman Mr. Charles Sweeting binnen bij
Zijn Edt, uijt name van haeren raat alhier versoekende dat Haar Eds tot het
ontlossen haarer goederen uijt de fluijt Delfshaven alsnu geliefden ordre te
stellen, dewijl sij in haare scheepen vermeende ruijmte genoegh te hebben
gekregen om die te konnen bergen, waarop Zijn Edt repliceerde dat daartoe
al voor lange ordre was gegeven, wanneer sij maar haar volck daarheenen
wilden senden om de goederen, die al lange genoegh daarin gelegen hadden,
uijt dien bodem af te halen, met verdere recommandatie dat se mede sorge
geliefden te dragen om onse resteerende schepen van haere goederen ontlost
mogten werden, zoo diende gesegde Mr. Swecting daarop, dat sij daartoe

1) Dit is de derde variatie van ’s mans naam; later wordt hij nog Rans genoemd.

.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
