1198                                          10 OCTOBER.

maar door eenige Tidorese oorblasers tot het bewoonen van Gnoffaquia af-
geschrickt sijnde, soo hadde geheel Tellapauw en andere hun naar Tidor
weder vlugtigh gemaakt, wes men om grooter scheuringe voor te komen
besendinge aan die Maijesteijt gedaen om dese fugativen te reclameren, maar
den Coninck van Tidoor, hoewel daar niets tegen scheen te hebben, had egter
geantwoort dat sij geen anderen Coningh om haar toevlught te nemen dan
hem hadden.

Den Hoecum of Rigter Marsaolij was om sijn trotsheijts wille ontampt
en wierde verder den raad der Marsaolis of keurvorsten en die van de Soasios
Ondienstigh geoordeelt, ja zoodanigh dat se gedeclineert dienden te werden
indien men Ternaten weder in ruste wilden sien.

Den Coning van Batchian was den 5ee Maij passado ten Casteele Orangie
komen te verschijnen nevens sijne rijcxgrooten, met dewelke men gecontrac-
teert had wegens het overlaten van ’t eijlant Oubij voor 700 Rds.

De Gorontaalders quamen haar seer gereckelijck aan te stellen t'sedert
dat den dwingelant Bea vandaar gedimoveert was geworden.

Van gelijken gedroeg sig het opgeworpe Coningje van Daton Seka seer
ordentelijk.

Door toedoen van den Senghadja Cadjoa had men de Senghadjes van
Gnoffagita, den paap Mondua, Cairare, Sere en Tamma in handen gekregen
en alle met de doot gestraft, behalven den laastgenoemde, die sig selfs den
hals afgesneden hadde.

De Ternataanse grooten, door Haar Eds naar herwaarts opontboden,
hadden haar vertreck hartneckig geweijgert, willende den Coningh Amsterdam
voor Haren Coningh niet begeeren, wes men drie derselver naar boort had
moeten laten brengen. Ondertusschen was den schrijver Tagea en naar hem
den Pangeloe (misschien omdat se de grootste belhamels sijn geweest) ge-
vlught, dog den Senghadje Gammaknorra had selfs versoght om naar Batavia
te mogen gaan, ’twelk niet toegestaen was geworden uijt bedugtinge dat de
Soasios sijn gebied in rep en roer souden brengen.

Met de Experiment waaren uijt de boght van Tomini eenige Mandarese
en Bogtrovers, die 's Compagnies school, vesting etc. hadden verbrand, aan
't Casteel Orangie gebraght en in de ketting geklonken.

Den Tidorees had weder eenig volk op Motier geplaatst onder voorgeven,
van met lasarie besmet te sijn, dog belooft deselve, wanneer de padij ingeoegst
soude wesen, weder te willen intrecken.

De Doemoegers waren weder verdeelt geraakt naardat den Radja Loloda

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
