1016                               21 AUGUSTIJ.

om naar Bantam te gaan vandaar was vertrocken, hoewel men denselven nict
beschuldigen nog oock ontschuldigen wilde; nogthans soude op diergelijke
heijmelijke correspondentie voortaan nauwkeurigh gelet werden.

Den uijtgesonden sergeant met 8 man na bovenen was den 10ee deser
met een weggelopen slaaff en 2 Javanen van Cartimangales volck weder
terugge gekomen etc.

Van Tegal had men bericht dat door de uijtgesondene maght onder den
luijtenant Grevink de rebellerende Loerentengers voor een gedeelte verdelght
ende de reste door de bossen verstrooijt waren, alsmede dat den Radeen
Lopack gevangen was genomen.

Den boekhouder Rodenrooff, de visite van de bossen en houthackerij naar
Gaban verrigt hebbende, had op sijn teruggekomste gerapporteert, dat daar-
ontrent voor de Compagnie nog wel wat goet hout te krijgen soude zijn, dog
voor den regentijt al wat moeijelijk af te brengen ware.

Den Resident Marten Sampson was Haar Ed insteerende om een sprong-
togje tot afhaclinge van sijn huijsvrouw en andere nodige verrichtinge alhier
na herwaarts te mogen doen etc.

Uijt de missive van de Heer Commandeur Couper etc.
tot Carta Soura.

Eenige gesanten door den Coning van Johor aen den Sousouhounang
gesonden zijnde, waren aldaar van Samarang overgekomen en den 6e2 April
passado ten hove tot Carta Soura geadmitteert en met statie ingehaalt, heb-
bende de gemelte gesanten, genaamt Datou Aria Wangsa en Radja Dewa-
hindra, daarop overgelevert een missive van haeren Coning aan Annirong
Cassouma geschreven, dienende eenlijk ten geleijde van 53 stucx Javaanse
vrouwen als kinderen, die door eenige Maleijtse rovers van de stad Djawana,
nu een jaar geleden, vervoert waren geworden en welke menschendieven tot
16 in getalle den Johorsen Coning om het leven had doen brengen. Dese
geroofde menschen had den Sousouhounang weder naar Djawane gestiert en
de gesanten met parthij Javaans geweer beschenken laten, wesende daarop
’s anderen daags door deselve gesanten oock een brieff van den Coning van
Johor, aen den Heer Commandeur Couper geschreven, overhandight, dienende
eenlijck tot advertentie van het vooren aangeroerde, met verder mondeling
bericht dat het Johorse rijck nog in goeden ruste, haren Coninck gesont en van
meeninge was weder naar de stad Johor zig. metterwoon te begeven, alhoewel
nogh op Riouw present was, zijnde dese gesanten daarop den 26r April weder
naar huijs vertrocken,

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
