an gedr
 We:
cet
U:
D,E
Wat 345
angen
al hj 2
kar E
an Wirss.
qe te Se
ja bi
jouer
en OE
f aar
tl pi
an de :
et cf H2
lage
is cl
evens EN
ek
glen

1

piel

20 DECEMBER.                                                              1413

Es woorden wel souden willen gedaan hebben, dewijl ons in sinceriteijt ginder
verklaart is en ons oogenschijn ook selver moeten geloven, dat ’et een
beleeft, civijl en een innerlijck goed man sij, waarvan aldaar geseijd wierd,
hij is honig en sijn woorden sijn ook zoo. Maar wij bedankten haar wederom
voor haar goede en grote belofte en versekerden Sijn E. de goede intentie
van UEE. Agtbaren tot behouding en conservatie der nieuwe en soo hoog
bevolene vrundschap, die bij ons soo punctueel werd geobserveerd en nage-
komen en ook van meeninge sijn, volgens wel gegevene ordre onser Heeren
Principalen doorgaans in alle gelegentheden te observeren en na te komen,
hebbende Sijn E. ook versekert onse goede wille tot conservatie van de wel-
gemaakte vrede en vrundschap der natien, mitsgaders de gereguleerde buur-
schap met Sijn E. in ’t besonder. 't Voorenstaande behaagde Sijn E. ongemeen,
versekerde en beloofde ons, alles tot voorschreven eijnde na vermogen te wil-
len contribueren, menende wij ondertusschen, dat voorschreven jongen daar
in 't Casteel niet alleen, maar tot heel boven op de derde verdiepinge van
des Gouverneurs huijs heel wel bewaart en versekert was, wagtende alleen-
lijck maar na den brieff om te vertrekken, waarna door ons dikwijls gevraagd
wierd, totdat deselve eijndelijk gebragt en fn onze presentie door de Heer
Gouverneur William Gijffort getekent en gegeven wierd om te sluijten en 't
opschrift te schrijven, zoodat eer wij dien brieff te bestellen kregen wel een
poos tijd heenen liep. Wij drongen dan hart aan om te vertrecken, alsoo 't al mooij
laat in den nagt begon te worden. Den Heer Gouverneur dan siende dat w’
gantsch niet genegen waren langer te vertoeven en ook van niet anders praten
als van ons haastig vertrek, hebbende de geslotene brfeff al in de hant en
staande digt bij Mr. W. Jearseij, zeij tegens denselven: Kan UE. de vrunden
niet bewegen om langer op Madraspatnam te blijven’ Dat geseijd hebbende
nam voorschreven Jearseij de brieff uijt des Gouverneurs hand en zeij tegens
ons: Nu zal je niet gaan, ik sal je de brieff niet geven’. Dog sulx geschiede
uijt genegentheijt. Wij dan siende, dat ’'er van scheijden niet eens gepraat
wierde, zeijden tegens Mr. Jearseij: ,Wij sullen van de nagt vertrecken, het
mogt gaan, zoo ’t wilde". Toen sij nu sagen, dat het ernst met ons was en
sij ons niet langer kosten ophouden, presenteerde Mr. William Jearseij aan
ons den brieff van de Heer Engelse Gouverneur om aan UEE. Agtbaren te
overhandigen. Wij seijden deselve uijt sijn hand niet te sullen ontfangen,
maar verwagten de leverantie des brieffs uijt handen van den Heer Gouver-
neur zelfs, gelijck als dat doen ook geschiede en versogten meteenen om den
jongen mede te nemen, dog onderwijlen hadden se den jongen wederom ’t

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
