098                          16 - 17 AUGUSTIJ.

souden weggenomen hebben, indien se door gemelte onse cruijssers niet ontset
waeren geworden.

i7 de. ’s Morgens senden Haar Ed per den Inlants soldaat Poulus Corea
en eenige Javanen te lande een brietie naar Tanjongpoera aan den vaandrigh
Willem Kuffcelaar aldaar, op heden geteekent, tot advertentie dat den vaandrig
na de mont van de Craoangse revier een canotje soude afsenden om te ver-
nemen, wanneer het van hier te sendene hoeker aldaar mochte gearriveert sijn,
als wanneer sorge moste gedragen werden, dat de gereede vlotten met bam-
hoesen en pallisaden daar wierden gebraght om door dat bodemptje na her-
waarts geconvoijeert te werden, sonder daarin of in de procura van beesten
ijets te versuijmen.

Voor de 2 groote beesten van Wicrabaija soude men 7 Rd, maar ander-
sints door malkanderen ten hoogsten 6 Rd moeten betalen.

Aangaande 't versoek van den Intchiassemsen regent Carta Jouda gedaan
wegens de negorij Tsjenkol, die tot nogh onder Wiera Saba gestaan hecit,
alsnu onder hem te mogen sorteren, blijvende Haar Ed bij de gegeven bepa-
linge in de missive van 27 Januarij deses jaars alsnogh persisteren, te weten
dat alles beoosten de revier Chilimaijoe onder Carta Jouda van Intchiasscm
soude verblijven, maar soo eenige der volkeren daarontrent waren die onder
den Tommagon en andere Cravangse hoofden hadden gesorteert en genegen
zijn daarbij te blijven, dat die alsdan metterwoon derwaerts sig mogten trans-
porteren. Voorts dat de traagheijt en andere quade trecken van Wiera Saba
ende andere Javaanse hoofden haar geensints en recommandeerde etc, gelijk
sulx breeder bij ’t afgaande briefboeck aengeroert staat te ontwaeren.

Even voor de middagh schrijven Haar Ed per den luijtenant Jacob Ver-
bergmoes een briefie na ons veltleger voor Tangeran aan den E. Capteijr:
Willem Hartsinck ende den raat, op heden geteekent, dienende ten principale
tot geleijde van gemelten lantmeeter om de Tangerangse Javanen aan dees
zijde der reviere sooveel lant toe te meten als tot haar onderhout en bebouwinge
nodigh geoordeelt wierde, sullende voorts aan de oversijde der reviere volgens
t goetvinden en afteekeninge zoodanigh 't werck afsteeken, dat het na de
gedane veranderinge door het oude werck aen dees zijde kan bestreeken, waar-
mede alsdan ten eersten voortgevaren sal moeten werden, staende heden nogh
20 schermen na de zuijkermolen gesonden te werden om daardoor het werk
in genoegsaem defentie te beter te brengen, gelijk het afgaande brieffboeck
alles breeder dicteert.

's Namiddags komt 't jaght de Zeijst van t cruijssen in de Straat Sunda

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

nn
