024                                              31 JULIJ.

maar te lande brenght 169 zeeluijden, 118 krijgers en 3 vrouwen, te zamen
290 zielen, ten principalen kloeck en gesont volck. De patriase papieren
hiermede ontfangen bestaan in een Generale Missive van de Ed. Heeren 17er
uijt Middelburgh in dato 30 November 1681, item een copie particulier briefie
van de Camer Zeelant dato 16 November, van te vooren per de Burgh van
Leijden uijt ’t vaderlant gestiert, mitsgaders nogh een particulier briefie van
gemelte Camer dato 9 Maart 1682, alle aan Haar Eds de Hooge Regeeringe
alhier geschreven en versclt met verscheijde papieren en documenten, waarbij
is komen te blijken de verkiesinge der Heeren Principalen van d'E. Rijkloff
van Goens de Jonge en Marten Pitt tot Raden Ordinaris van India met f 35U
ijder etc., item den Heer Gouverneur Cornelis van Quaelbergh van Malacca
ende Mr. Nicolaes Schagen tot Raden extraordinarij met de daartoe staande
f 200 ter maant, welken laasten alhier in den Raat van Justitie sal werden
geplaatst, alsmede nogh tot Raaden van Justitie deses Casteels d'E, Harman
Clencke van Odesse en Adriaen van der Heijden, ijder onder een tractement
van f 100 ter maent, mitsgaders nogh Jan Hendricxe Thim tot Commandeur
met f 150; Wijbrandus Lijcogton tot opperkoopman met f 80; Wouter van
Bullestraat tot coopman met f 60 en voort 8 ondercoopluijden, 1 luijtenant
en 2 vaandrighs etc.

Hebbende gemelte schip Hendrick Maurits voor den emportanten ommeslagh

in India overgebracht de naarvolgende contanten, coopmanschappen, goederen en
andere behoeften als namentlijk:
100.000 guldens aan contanten en baar silver, 62 ps gecoleurde laakenen, 23 ps
laaken rassen, 50 ps perpetuanen, 40 ps croon rassen, 141 ps diverse hoeden,
38098 W loot, 20 leggers Rinse wijn, 5 leggers Spaanse wijn, 104 tonnen Luijcx
bier, 60 halfaemen olijvenolij, 10 halve leggers asijn, 125 fleskelders brandewijn,
150 vaten vleesch, 37 vaten speck, 44 vaten boter, 10 tiertjes zout, 100 heele en
halve legger schoven, 390 riemen cleen formaat papier, 12000 schagten, 20 halve
leggers pick, 25 halve leggers teer, 45 varckens, 50 huijden pompleer, 72407
gesorteerde touwen, 51 anckers, 6 masten, 2369 roet, 700 W zeijl- en naaijgae-
ren, 15 gesorteerde ketels, 12 varckens harpuijs, 56 stux lampen, 1 gesloopte boot,
19998 W gesorteerde spijkers, 6 ps dommekragten, 26000 moppe klinckerts, 11000
Vlaamsche steen, 3702 W loot, 1 scheepie tot een balckhanger; bedragende met
malkanderen getaxeert behalven de 200 realen voor de reijs een somma van
f 187267:-:8:.

's Namiddags wert aan den Sahbandar Ocker Ockerse door Sijn Edt last
gegeven om de op gisteren van Turtiassa hier overgekomen Chinesen aan
onse officieren dier natie te deser steede naar gedane aanteekeninge van

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

