13 AUGUSTIJ.                                       987

's Avonts gewert ons per een Hollants soldaat een briefie uijt ons velt-
leger voor Tangeran door den E. Capiteijn Willem Hartsinck en raat aldaar
op heden aan Haar Ed geschreven, tot advijs dat den overgekomenen Doctor
Louis Keijser de siecken in 't leger gevisiteert hebbende, 12 derselver voor-
gevonden die aldaar niet konde gecureert werden en dewelke men aanstonts
na de suijkermoolen oock had afgesonden.

Tot incoop van padij soude alle devoir aangewent worden, ten welken
cijnde men 150 Rds van den E. Bornesee overgenomen hadde; de gesonde
provisie van hier had men van de suijkermolen in ’t leger wel ontfangen,
dewelcke ten oirbaarsten uijtgedeelt stinden te werden en een ijder daarvan
soowel als van de verversing de toegelegde portie te laten genieten.

Den 1Oer Augusto had men ontrent des vijands pagger Cadamangangh
2 chergies hooren doen, waarop 's naghts aan dese zijde van de revier door
den vijand een vuurpijl tot brantstigtingh toebereijt digtbij onse pagger was
geschooten, dogh te kort nedergevallen, als wanneer den Capteijn Ruijsch met
eenige Nederlanders en Inlanders naar de negorije Depattij opgetrocken zijnde,
eenlijck eenige kleene troepes ontrent Cadamangang vernomen had, die na
gedane chergies sig ten eersten op de vlught begeven; oock was door onse
waght aan de brugge 2 3 der vijanden gesien, die op het losbranden van
ons volck aenstonts 't hasepad kosen en t'sedert geene derselve meer vernomen
geworden etc. gelijk sulx ende het verdere raakende onse militairen, werck-
slaven als anders het leger aangaande bij ’t aankomend briefboeck onder 't
quartier van ’t veltleger in 't breede geexpliceert staat te lesen.

Tegelijk met voornoemde missive wert ons oock van Tangeran toegebragt
een cleen briefie door den scriba Pieter Cousart uijt ons veltleger aan Sijn Edt,
de Heere Gouverneur Generaal op heden geschreven, verselt met een request
aan de Hooge Regeeringe alhier, daarbij om de vacante plaats van geswooren
clerck van 't Eerwaarde Collegie van Heeren Schepenen deser steede is ver-
soekende etc.

Heden ter extraordinarij vergaderinge wegens het senden van eenige
schepen naar Cheribon tot afhaelinge der gereede houtwercken gebesoigneert
wesende, zoo is op het ingediende extract-resolutie van den Eerwaarden
Kerkenraat onder dato 27 Julij en 10 deser het deporteren van den Inlants
kranckbesoeker Nicolaes Anthonij Bastiaens ende het aanstellen van eenen
anderen, genaemt Joannes Franck, in desselfs plaatse geapprobeert.

Mitsgaders best geacht op het versoeck van gemelte Eerwaarde Kerken-
raat den cranckbesoeker Trigale om sijne indispositie als anders van den

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
