22 JULIJ.                                              879

naar het leger teruggegekeert, staande de resteerende in korten oock te vol-
gen, van de verdere absente Balijers verwachten Haar Eds een nadere no-
tie, die alsdan mede alhier opgesoght souden werden.

En om die natie en de verdere Inlanders te nauwer aan haare post te
verbinden, soo soude in korten eenige verstreckinge aan haarluijden werden
gedaan ende hetwelke men aan deselve konde bekent maaken om die luijden
te meer te animeren etc.

Dat alsnu twee stux actens van pardon in ’t Nederduijts, Maleijts en
Javaans, op perkament geschreven, overgesonden wierden, dewelke tot inkeer
van de Inlantse natie souden moeten gebruijkt werden, gelijk sulx bij de
insertie hierachter staat te lesen.

Dat den Capiteijn Harman Egberts mits continuerende onpasselijkheijt
gelicentieert wert na herwaarts op te komen, sullende het gesagh van ’t leger
aan den Capteijn Harmen Wanderpoel overgeven ').

Ten behoeve van het leger stinde naar de zuijkermolen ten eersten ge-
sonden te werden: 1 kist met medicamenten, 12 gesorteerde specerijen,
6 lasten rijs, 2 vaten speck, WV, last cadjang, 1 vat vleesch, WV, last kitserij,
4 ankers touak asijn, W4 last zout, 1 ancker Hollandse asijn, 100 peper,
16 kannen olijvenolij, 2 ankers Bengaalse boter, 4 ankers lampolij, 1 anker
Hollandse boter, 1 anker clappusolij, 1 vat Hollands bier, 2 bossen kaarsen,
1 half aam brandewijn; moetende het ledige vaatwerk item de chirurgijns-
kisten en doosen weder na herwaarts terugge gesonden werden.

Den provisioneelen vaandrigh Jan Cornelis was heden alhier gestorven
en begraven, dogh den provisioneelen luijtenant Jan Maurits was ten meeren-
deele van sijn quetsure genesen.

Den Advocaat Fiscaal van India Gualter Zeeman soude op morgen met
eenie leden uijt den Agtbaren Raat van Justitie gecommitteert na Tangeran
gaan om inspectie van de wegh en ons leger aan die revier te nemen en aan
dewelke alle behoorlijke aenwijsinge soude moeten werden gedaan om Haar
Eds van alles oprecht rapport te konnen doen etc, gelijk sulx ende het verdere
bij 't afgaande briefboek in ’t breede geexpliceert staat te lesen, en waarbij
oock komt te blijken 'tgeene wegens ’t absenteren off licentieeren onser
officieren en gemeene soldaten, mitsgaders het voltoijen van onse pagger etc,
waartoe de slaven van d'opgemaakte wegh gebruijkt konden werden, largo
staat aangehaalt.

Volcht nu de Acte van Pardon voor de Balijers en andere Inlanderen

1)  Er staat: over te geven.

iaiti                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
