11 JULIJ.                                            847

Eds van soodanigen articul in die meeninge geen kennisse hebben en dat mis-
schien onder die vrunden een bijsonder exemplaar berustende mogt wesen,
soo wert den eersten clerck deser Secretarie naar haare wooninge gesonden,
om haarluijden hetselve af te eijsschen, aan denwelcken dan een authentique
copie in de Latijnse taale overhandigt sijnde, soo is ’t na de gedane vertalinge
bevonden te sijn ’tselve articul 'twelck den 18en Maart 1675 tusschen Sijne
Maijesteijt den Koninck van Engelant en de Heeren Gecommitteerdens wegens
de Nederlantse Oost-Indische Compagnie en niet tusschen beijde de Compag-
nien geslooten zij, ende hetwelke bij ons genoegsaam bekent zij, dogh in soo-
danigen verstande niet als die Engelse vrunden het wel gaarne willen verstaan
en doen uijtleggen.

In den avontstond gewerd ons per een oppasser en 10 sieken een briefic
van Tangeran door den E. Capteijn Harmen Egberts en raat uijt ons veltleger
aldaar aen Haar Ed ongedateert geschreven, behelsende onder anderen een
excuijs wegens hunne nalatigheijt in ’t schrijven, om reden dat doorgaans met
het voltoijen der paggers daarin verhindert sijn geworden en daardoor oock
de gesonde provisien na ’t eijlant Onrust door de Javanen niet hebben konnen
laten afhaalen.

De bamboese brugge over de revier was door het sterck aflopende water
en de ruijgte daarvoor opdammende in stucken gebroken, sulcx dat men van
eenige canoas een schipbruggetje over de revier hadde moeten leggen.

Onaangesien alle aangewende debvoiren soo had men van der vijanden
gelegentheijt niets bijsonders konnen ontdecken, als alleen dat se in de negorie
Kadamangang een pagger hadden opgeworpen, alwaar sigh oock de meeste
vijanden onthielden.

De gantsche sterkte van ons leger bestinde althans in 220 Nederlanders,
54 Mardijkers, 46 Boutonesen, 58 Bandanesen, 141 Balijers, 91 Makassaren
en 44 Bougijsen, tesamen 654 coppen gesonde militairen.

Den Capteijn Naija Gattij was nu drie dagen geleden met de Tangeransc
hoofden weder in ’t leger van hier teruggegekomen, die seer wel tevreeden
waren geweest, met belofte alles na vermogen ten dienste van de Compagnie
en den jongen Coninck te sullen en te willen doen etc, gelijck sulcx ende het
verdere raakende onse militairen aldaar bij het aankomende brieffboeck onder
het veltleger kan werden gelesen.

's Avonts senden Haar Ed per den Javaansen sergeant Nalla Praija en
34 Javanen te lande een briefje na Tanjongpoura aan den vaandrigh Willem
Cuffelaar op gisteren geteekent met een appendix van huijdigen dato, die-

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
