VOORWOORD.

Het commando over de Europeesche en Inlandsche troepen werd aan
Commandeur TACK als Chieff’ opgedragen.

Den 15en d.a.v. kwam de Saint Martin te Batavia aan en den 1Gen
schreef de Hooge Regeering aan de GHEIjN (de Saint Martin's waarnemer
te Bantam), dat de heer Majoor te Batavia stond te blijven en dat de Ep. TACK
als gezaghebber en krijgsoverste te water en te lande over de Bantamsche
expeditie naar ginder zoude vertrekken en dat deze als zoodanig moest
worden erkend.

Dien dag werden de laatste troepen ingescheept (in ’t geheel, met die
uit Bantam 2723 man) en vertrok 's avonds ook TACK met zijn officieren
(blz. 1384).

Den 26en December heeft TACK de landing reeds gelukkig volbracht
(blz. 1465). In den nacht van den 28-n op den 29en verliet Sultan AGENG
TIRTAJASA en liet het in de lucht springen.

Het zou de moeite loonen eens na te gaan, waaraan toch ISAAC DE SAINT
MARTIN zijn hooge positie als militair had te danken.

Andere onderwerpen zijn:

Briefwisseling en gesprekken tusschen de Hooge Regeering en de uit
Bantam overgekomen Engelschen (blz. 897O912, 9033936, 940, 940953,
10031013).

Besluit der H. Reg. om JOAN VAN HOORN als extra-ordinaris lid in den
Raad van Indi op te nemen en hem van den dienst ter Secretarie te ontslaan
(blz. 975). Tot zijn opvolger als Secretaris werd Mr. JACOB VAN DAM
benoemd.

Reductie van de waarde der ducatons in Indi (blz. 982984).

Conditin voor ’t graven van een kolk buiten de boom aan de Westzijde
van de Jacatrasche rivier (1087 1089) en rapport over dat werk
(13121313).

De ceremonin ter gelegenheid van de geboorte van een Ternataanschen
prins te Batavia (blz. 1106 1108) en die bij zijn begrafenis (blz.
11371138).

Contract met de Taliabo-ers (blz. 11551157).

Brieven van de Vorstin c.s. van Solor, van de Koningen van Koepang
en andere aanzienlijken (blz. 11851190).

Brieven van den Koning van Bima en Turilio Gampo (blz. 1192).

Contract met den Koning en de rijksgrooten van Batjan en brief van
dien vorst (blz. 1199 1201).     .

Brief van den Koning van Boeton (blz. 12051208).

Brief van de Ternataansche grooten aan den Koning en de Raden van
Boeton (1227 1228).

Opdracht van Sultan Ageng aan drie Balische luitenants (in Compagnie's

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
