1424                                                      20 DECEMBER.

declareerde van meeninge te sijn in vergeldinge der Engelse voorschreven
gepleegde hostile actien, naar derselver logie te senden, omme sig te verse-
keren en meester te maeken van alle der Engelse effecten en goederen, mits-
gaders alle de Engelse, zoo groot als kleijn, te laten massacreren, excepto
alleen een off 2 hunner opperhoofden, die Sijn Hoogheijt voorgaff alleen in
hostagie voor de verseekeringe sijner gesondene ambassadeurs naar Engeland
in den voorleden jare bij leven te willen conserveren, dog dat dit desseijn van
de generale massacre der Engelsen door de voornaemste der Hollanders en
wel voornamentlijck mede door hem, attestant, aen wien den regerenden
Conink vrij veel defereerde, door veele ernstige afradinge was belet geworden,
gelijck ook daags naar 't voorschreven ontset van Bantam, wanneer de Heeren
Engelsen gekomen waren in ’t Casteel van den regerenden Conink en acces
(om Sijn Hoogheijt te spreken) versogten, gedagte Sijn Hoogheijt hem op
't sien van hare persoonen zoo in gramschap ontstak, dat opstond en sijn
hant aen sijn kris leijde, in meeninge na allen uijtterlijken schijnt van eenige
derselven den rest te geven, welk vermoedelijk te geschieden gerieff aen de
Engelsen insgelijcx door tusschenkomen der Nederlantse hoofden alsmede
hem, attestant, verhoed is geworden, waarop gemelte Engelse dan terstond
door Sijn Hoogheijt gelast sijn vandaer te gaen, met expres bevel van noijt
wederom voor hem te mogen verschijnen, dat sij Engelsen voor die tijd dan
ook opvolgden.

Eijndigende hiermede sijne depositie, presenteerende alle 'tgeene voor-
schreven is tallen tijden nader gestant te doen. Aldus gedaen en gepasseert
binnen deser stede ter presentie van Joannes Warnaerse, provisioneelen ad-
sistent in dienst der E. Compagnie ende Christoffel Knollaert de Jonge, clercq,
als getuijgen hiertoe versoght, die de minuite deses nevens den attestant ende
mij notario, hebben ondertekent (Onderstond:) Quod Attestor (Ende was
getekent:) David Reguleth, Notaris Publijck.

             5.
Verklaringe van de Mardijkers Martinio Dias van Malacca
en Francis van Tutucorijn.

Op huijden den 29ee Junij anno 1682, compareerde voor mij David
Regulet, Notaris Publijck bij de Ed. Hoge Regeringe van Nederlants India
geadmitteert, binnen der stad Batavia residerende, ter presentie van de onder-
genoemde getuijgen, Martinio Dias van Malacca en Francis van Tutucorijn,
beijde Mardijkers, jegenwoordig van Bantam hier aengekomen en verklaerden
te samen en elk in ’t besonder met ware woorden, dog onder presentie van

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
