30 NOVEMBER.                                                       1337

Binnen in de sterkte 1) Cadamangan waren geen afsnijdingen, dog nie-
mant derffde sig op het binnenpleijn risiqueren, maar onthielden haar alle in
de kuijlen, waaruijt de wallen opgevult sijn. Pangeran Madoera was daar wel
binnen, dog Dain Matoela off Opo voerde het hoogste gesag, hebbende
omtrent (soo desen relateur seijde) maar 20 Macassaren en 300 Javanen bij
sig sonder Baleijers en Maleijers; in de jongste actie was haren voornaemsten
voorvegter, genaamt Pootje, gequetst geworden, ende omtrent 8 10 dagen
geleden waren de Macassaren onder den Chiech sorteerende na Turtiassa
geretourneert, haar grootste stuk geschut was door ons canon onbruijkbaar
gemaakt; behalven dien hadden sij ook gebrek van kruijt en levensmiddelen,
wes alle welligt souden weglopen, indien sulx door Dain Matoela niet kragt-
dadig geweert wierde.

’s Middags wert door Sijn Edt per 2 soldaten een kleen briefie na ons
veltleger aan de revier Tangeran aan de Capitainen Hartsink en Wanderpoel,
mitsgaders den verderen raad, soo even geteekent, dienende ten principale tot
geleijde van de twee voornoemde relateurs om aldaar in ’t leger nader ge-
examineert te werden 2).

’s Avonts zeijlt uijt dese rheede na Cheribon ’t jagje Schiebroeck om
een lading rijs vandaar off Indermaijoe af te halen, medenemende een kleen
geleijdbriefie aan den boekhouder Joan Roodenrooff, van Haar Ed op heden
geteekent, eenlijck met recommandatie om soo veel rijs als mogelijk sij bij
den anderen aldaar ende tot Tagael te versamelen, gelijck sulx breeder bij ’t
afgaande brieffboeck staat te beoogen.

In dese ten eijnde gelopene maant November sijn hier ter stede uijt ver-
scheijde om- en afgelegene plaatsen aangekomen een nomber van 52 stux soo
groote als kleene vaartuijgen, te samen bemant met 324 coppen en die dusdanige
coopmanschappen, leeftogten en andere snuijsterijen hebben aangebragt als hier-
Onder wert gespecificeert, namentlijk:

7 stux vaartuijgen van Samarang met 39 man en 31 lasten rijs, 1800 stux
steenbrassems, 22500 des vis cobomg, 4200 des cabos, 29 potten olij,
1 last groene cadjang en 1 last boontjes.

13 stux van Chirrebon met 59 man, 20 lasten rijs, 2582 stux suijker gadja,
5600 bossen ajuijn, 1050 potten en tresellen, 100 dos met kalk, 8 potten
olij, 3 picols capok en 3V last zout.

4 stux van Rimbang met 16 man, 100000 stux oude pienang, gedroogde visch
pampus, 300 stux planken, 300 dos balken, en 300 bossen padij.

24 stuk vaartuijgen, die transportere.

1) Er staat: sterke.
2) afgesonden is in het H. S, weggevallen.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
