28 AUGUSTIJ.                                    .            1043

begere ick op alle mijner jonger en oudere broeders, de datos ) en alle
naghodas, dat sigh herwaarts vervoege met de afgesondene van Paducca Sirij
Sulthan en moeten gantsch niet beschroomt en bevreest zijn dat haar eens
leet of quaat staat te wedervaren, dogh bijaldien hierover eenigh quaat ver-
moeden of swarigheijt in het herte van de datos en naghodas mogte wesen,
’t is dan wel en mogen dan handelen ) met den coopman van de Compagnie
zooals sullen willen, maar het verval en de gerechtigheijt van Paducca Sirij
Sulthan en sal niet verlooren gaan zoodanig als het gebruijk te vooren geweest
is. Eijndelijck en isser niets tot een teken dat ick leve voor alle mijne jonger
en oudere broeders, de datos en naghodas, als alleen een toewensching van
alles goets voor alle zijne nagten en dagen.

Geschreven in 't Casteel van Sourousouangh (dat God beware) de 18e
van de maant Siabaan in ’t jaar 1093, naar de vlugt van den propheet Mu-
hameth. Finis.

Item translaat missive van Pangeran Diepa Ningrat, aan
Pangeran Pourba Nagara, Hooft Gouverneur van ’t lant
Samanca, geschreven.

Desen brief komt van Pangiran Aria Diepa Ningrat ter ordre van Pa-
ducca Sirij Sulthan Aboe Ennasar Abd. Elkahhar, wien God helpe tegens zijne
vijanden. Aan Pangerang Pourba Nagara die de genade van staten en wel-
daden ontfangen heeft van onse Heere de Heere van glorij en barmhertigheijt
van het huijs deses werelts tot aan het huijs van bestendigheijt en believe zijne
welvarend en geluckige stand voor altoos te laten continueren door de zegen
en voorsprake onses propheets Muhamet, Heere van de Arabiers en uijtlanders
en zijn geslachte en vrunden altemaal. Amen, O' Heere der creaturen.

Voorts maake ick aan Pangeran Pourba Nagara de gelegentheijt en staat
van de negorije Sourousouan bekent, zijnde deselve jegenwoordigh in een
goede toestand met het believen van den bovenal verheven God door zegen
van de gerechtigheijt der zake van Paducca Sirij Sulthan en door de genade
Gods en de magt van de Compagnie, die door de Heer Gouverneur Generaal
en de Raden van India aan Paducca Sirij Sulthan toegesonden is, wesende den
vijand aan ’t wijken en reets in vrees en ontsteltenis en jegenwoordigh aan de
kant des vijands van Paducca Sirij Sulthan oock oneenigheijt en divisie, voor-
namentlijck onder ’t volck van Turtiassa en send dan aldus Paducca Sirij
Sulthan twee aansienlijke persoonen, de een Pangeran Nata Nagara en d’an-

1) Er staat: de dato.
2) In het H.S: handel.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
