1344                                         23 DECEMBER.

detentien in de maant October ontslagen geworden, maar ’t geslagt van den
gewesen Commissaris Oussinissamma (die niet, als voorheen geschreven sij,
onthooft is) wierd t'eenemael uijtgeroeijt.

Den Gouverneur van Nangasackij had volgens haar eijgen seggen op
Compagnies coopmanschappen dit jaar f 642269  geadvanceert, 'twelk ten
minsten wel nog 173 meer was geweest.

Bij den E. Cleijer waren ditmaal 11 Compagnies dienaren en 8 swarte
jongens in Japan overgebleven.

Den schipper Dirk Pijll op ’t schip ’t Huijs te Merwe was in de heen-
reijse komen te overlijden en den opperstierman Ijtjen Gerbrants bij provisie
weder in sijn plaats gestelt en op approbatie van Haar Ed toegevoeght een
belooninge van 65 gls. ter maant voor drie jaren, gelijk dit alles ende ’t verdere
raakende de negotie bij 't aankomend brieffboeck en verbaal onder ’t quartier
Japan in ’t breede uijtgedrukt te beoogen sij, waarbij komt te blijken datter
met 25 Chinese jonken in Japan was aangebragt een capitael van ontrent
G. 952940, bestaande in verscheijde coopmanschappen en goederen.

3 de. In den morgenstont erlangen per soldaat een briefie uijt ons velt-
leger voor de veroverde sterkte Cadamangan aan de revier Tangeran, door
den Capteijn Willem Hartsink en raad aldaar op gisteren aan Haar Ed
geschreven, tot bekentmaakinge dat, naardat alles tot een generalen storm
op des vijands vaste pagger Cadamangan in gereetheijt was gebragt, had men
gisterenmorgen ontrent ten 8 uuren eerst den aanval op ’t paggertje aan den
oever der revier gedaan en ’tselve overweldigt hebbende, wierd den storm
begonnen door 5 compagnien, ijder van 56 coppen, als te weten; de compagnie
van den luijtenant Willem de Ruijter, gevolgt van den luijtenant Joan Pleijt-
ner, de Baleijers, Bougijsen en Macassaren aan de regter sijde, ende den
luijtenant Joan Maurits van Happel, gesecondeert van de luijtenants Abram
Loot en Gerrit Pieterse op de principaalste pagger, aan ijder compagnie
gesterkt met een goet getal handgranadiers, wesende den provisioneelen Cap-
teijn Ruijsch met den luijtenant Macon, versterkt van een sufficante besettinge,
in onse pagger Babakan tot een retraicte gelaten, maar zoo haast waren de
eerstgenoemde 5 compagnien in 't aanlopen van 's vijands pagger Cadamangan
niet genadert, off daar wierd met pieken onder ’t schreeuwen van ,Amok’
door de bestormde een fellen tegenstant gedaen, waarin den luijtenant Joan
Maurits soodanig met een piek door sijn regter schouder was getroffen, dat
hij aanstonts afgedragen moste werden, vattende sijn vaendrig Antonij Eijgel
het voor hem op, die sijn vaendel ook boven op een borstweer plantede er

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

NEN

-
EEEN
