1336                                           29 30 NOVEMBER.

Den 26en October was tot Palembang een afgesant uijt de Mattaram met
brieven van den Sousouhounang per 4 groote contings, geladen met zout, tot
een schenkagie aan den Pangeran Aria aangekomen, dog wat hun verrigten
was en wiste men nog niet.

De vaartuijgen voorheen na de Oostcust van Java vandaar gesonden
quamen behalven hun lading zout ijder met 2, 3 4 nieuwe gontings weder
terugge, waardoor den Palembanger in 't korte een groote prauwemagt soekt
bij den anderen te krijgen, werdende daeruijt gepresumeert dattet welligt op
Jambij wederom soude konnen specteren, gelijck dit ende het verdere bij 't
aankomend brieffboeck ende verbaal breeder staat uijtgedrukt, hebbende
gemelte fluijt Buuren boven sijn peperladinge alhier nog aangebragt de vol-
gende goederen uijt de gesonke fluijt Goijlant opgeduijkt, als te weten:

1 schoverzeijl, 1 fok met sijn bonet, 1 groot marszeijl, 1 voor de halffsleten,
1 bootsbesaen en fok, 2, swaare nieuwe touwen, V5 huijt pompleer alles
ongetaxeert.

Heden ter extraordinarij vergaderinge is goetgevonden aanstaande
Woensdag na jaarlijke gewoonte een bededagh voor de gereetleggende re-
tourvloot te houden en te celebreren.

Sijnde meteenen den opperkoopman Hendrik van Outhoorn tot Com-
mandeur ende gesaghebber over deselve aangestelt.

Ende wijders ook tot Commissarissen der verlossinge genomineert de
Heeren Ordinaris Raad Willem van Outhoorn en Ext. Raat Joan van Hoorn,
die hare eerste cessie den 10er December aanstaande op de groote voorsale
alhier sullen nemen.

Ook is verstaan de jaarlijke placcaten van de twee maanden gagie voor
't agterom zeiilen, item tegens het maaken van thuijnen op de retourscheepen
nevens het generale placcaat nu weder ter behoorlijker plaatse te laten publi-
ceren en affigeren, sooals dit alles breeder bij ’t genoemde Resolutieboek
kan werden gesien en gelesen.

30 de. ’sVoormiddags komt alhier binnen bij Sijn Edt de Heere Gou-
verneur Generael seeker Cajelier met slaaff, die gisteren morgen door Dain
Matoedjoe uijt ’svijands pagger Cadamangan waren gesonden om water te
halen en bij die occagie naar herwaerts gevlught om weder bij de hare te
geraaken, relaterende bij monde, dat van des eerstens lantsluijden nog wel
20 in slavernie op des vijands poste verdeelt en mede gaarne vandaar waren.

In de laaste rencontre met het overweldigen van ’t waterpaggertje souden
er meer als 50 ter neder gemaakt en gequetst geworden sijn.

en:                                     Original from
Digitized by Google                                  DENN STATE
E                 dd.

