1 3 OCTOBER.                  1171

Sijnde de dogter des Jambijsen Sultans, een briefie daarmede aan haren vader
geschreven hadde.

18 stux vaartuijgen waren er tegelijk met hem, Thomas, uijt de revier
Pontang geseijlt, dewelke, als gerught wierd, na Cheribon souden gaan om
ven harer papen, die sig aldaar een wijle tijts onthouden hadde, af te haelen,
dog ten principale om op de vaartuijgen, met rijs van de Oost komende, te
kruijssen en bij overrompelinge deselve na Turtiassa op te brengen, met welke
vaartuijgen oock 2 Engelse vertrocken waren om tot Batavia door d'een off
de andere gelegentheijt aan lant geset te werden en dewelke alhier voor den
ouden Coning parthij kruijt, loot en andere ammonitie van oorloge souden
tragten te bemagtigen otf in te koopen en derwaarts te stieren.

2 de. ’s Morgens verschijnt den Engels raatspersoon Mr. Chiarles Swe-
ting bij Sijn Edt den Heere Gouverneur Generaai, om bekent te maaken dat
haar schip d'Aijmuij Marchiant (voor sooverre als hare Compagnie aanginge)
tegens overmorgen avont in gercetheijt soude raaken om naar Engelant te
retourneren, dog wellight voor Maandagh aanstaande niet onderzeijl gaan,
hoewel de legdagen reets verstreeken waren, en dat hare Compagnie alsdan
aan de eijgenaars van 't schip boven de bedonge vraght daarvoor betalen
mosten, presenteerende daarop sijn dienst van wegens haren raad, indien
Sijn Edt eenige brieven daarmede geliefde af te senden, dat deselve wel
bestelt souden werden, voor welke communicatie en aanbiedinge Sijn Edt sig
danckbaar toonde en seijde dat hij tegens dien tijt een kleen briefie aan onse
Heeren Maijores in ’t patria soude laten vervaardigen om door die gelegent-
heijt bestelt te mogen werden.

Heden ter vergaderinge is wegens het van boort afhaelen der drij uijt
Amboina opgesondene princen ostagiers, alsmede wegens de veroverde vaan-
dels op 't eijlant Bouro alsulx gearresteert als bij 't Resolutieboek en oock
hieraghter in 't breede staat uijtgedruckt, namentlijk op

3 de. ’s Morgens werden de voormelde drie Ternataanse ostagiers prins
Alam, Quimelaha Marsaolij en Capitain Laut Rhetij door de E. Capitains
Joan Francen Holsteijn en Joan Albert Sloot nevens den ouden Maijouda me:
Compagnies orembaij van ’t jaght Poulerons van ') boort afgehaalt en
's middags binnen bij Sijn Edt gebraght, door wien sij minnelijk ontfangen
en verwelkomt sijn geworden, wesende t'sedert den 4e" April 1681 doorgaans
onder ’t Casteel Victoria in Amboina geplaatst geweest en nu mits het eijn-
digen van de Ternataanse onlusten den laasten September jongstleden met

I) Van ingevoegd.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
