1144                                20 SEPTEMBER.

kende hulp bij de Compagnie onder presentatie nevens den Coninck de
Engelsen en Francen vandaar te doen verhuijsen ende negotie te ontseggen,
begeerende daarvoor geen ander recompens als eenlijk met een Compagnies
bodem naar Mocha te mogen werden gebracht, om ’t graff van Mahomet voor
Sijn doot veijligh te mogen besoeken, dogh dewijl aan de opreghtigheijt seer
getwijffelt wierd, zoo had men hem in sijn wesen gelaten en aan de con-
tracten gewesen etc.

Aan den Samorijn had den E. Commissaris ook de visite gegeven, sijnde
de voornaamste poincten met den 3ee Prins Ramormo afgehandelt, daarin
bestaande, dat den 5 jaarigen trves, tusschen dat en het Couchinse rijk in
Augusto jongstleden gesloten, was bevestight, hoewel sulx tegens de sin van
den Conink van Couchin geschiet sij, die daarop na des Samorijns frontieren
vertrocken waare.

Voorts dat wegens het ombrengen een onser soldaten door die van
Coteke de beloofde satisfactie soude werden gegeven, item de goederen uijt
Baijpin genomen gerestitueert werden; dat geen wilden caneel door ijmant
vandaar vervoert soude werden etc.

Op hetwelke hem toesegginge was gedaan, indien de voorschreven en
andere belofte soodanigh volbraght wierden, dat men hem na desen een
olephantje soude schencken etc. noghtans had hij naderhand sijne beloften
geensints gehouden.

Van onsen resident tot Panaij had men beright, dat de Samorijnse onder-
handeling met de Portugesen was bevestight, welke natie een residentie op
Calicoet (volgens geruchten) souden erlangen; in allen gevalle begonnen zij
de Samorijnse havenen sterk te bevaeren.

Uijt een Engels gehuurt vaartuijgh met areeck geladen had men 12
geslooken amphioen aengehaelt en den eijgenaar van ’tselve vaartuijgh 100
Rds tot een boete doen betalen, ’twelk die Engelse vrunden haar scheenen
aan te trecken, hoewel tegens alle reden, gelijk uijt de belegde en toehoorende
stucken, des na desen vereijscht werdende, konde komen te blijken, ingevalle
die natie dierwegen na desen ontrent onse Heeren Principalen ijets mogten
komen te urgeren, ’tgeene noghtans niet seer apparent is.

Den Koning van Teekencour had sig seer genegen getoont om d’E.
Compagnie in sijn lant na believen te laten negotieren, onder verseekeringe
sijner thollen, versoekende eenlijck volgens contracten door d'’E. Compagnie
in Sijn reght te mogen werden gemainctineert tegens die van Berckenkoer,
'twelk toegeseght was, dogh den Coninck van laastgenoemde plaats was

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
