Augustij Anno 1682.

Primo Augustij. ’s Voormiddags is den Pangeran Diepa Nierat met sijn
tweede Aria Widjaja (door den Capiteijn Jan Francen afgchaalt wesende)
nevens den Moor Dauwt, ten bijwesen van den E. Commandeur Francois
Tack, bij Sijn Edt ter audientie geweest en door Haar Ed beijde ontrent de
middagh weder naar haar logiement gelcijdet, zijnde eenlijk ijets gesproocken
geweest van de pretentie van gemelten Moor Dauwt op den Deensen agent
Paulij en weswegen desen Moor een request aan Sijn Edt heeft ingedient.

's Avonts wert door een adsistent van den Deensen agent Joan Joachim
Paulij aan Sijn Edt de Heere Gouverneur Generaal gesonden ende aan den
Secretaris d'E. Joan van Hoorn geadresseert sijnde, een overgelevert ge-
schrifje off debat tegens den Moor Dauwt Soliman, op seeker request door
gemelte Moor aan den Heer Generaal ingedient, raakende eenige pretentie
op den voornoemden Heer Joan Joachim Paulij, agent wegens de Deense
Compagnie, alhier remorerende, 'twelck hem gisteren door den gemelte Heer
Secretaris van Hoorn ter ordre van Sijn Edt overhandight gewerden zij.

2 de. 's Namiddags gewert ons per een soldaat uijt ons veltleger voor
Tangeran een briefje door den Capteijn Harman Dircks Wanderpoel en raat
aan Haar Ed op heden geschreven, tot advis, dat de 10 Boutonders van de
Compagnie van Dain Matara daarvan genomen en onder de Compagnie
Boutonders gestelt waeren etc.

Van den Landdrost Pit had men 5 ossen, 3 koebeesten en 8 buffels in
t leger ontfangen.

Den vijand bleeff nogh stil, als hebbende t'sedert niet van deselve ver-
nomen als dat eenige hier en daar besigh waaren met ’t haelen van padij,
dewelke op sight van de onse de vlucht genomen hadden.

Tot inkoop van padij wierd Haar Ed ordre versoght, alsoo parthij van
dien aldaar wel soude konnen bemaghtight werden tot een halve Rdr de gon-

tingh.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
