EENIGE WOORDVERKLARINGEN ").

Alcatief              vloer- en wandtapijt (verbetering).
 le vlechtwerk van lange pandan-blaren.

Cadjang         ) 2e in plaats van katjang: velerlei peulgewassen,

     erwten, boonen enz.

Ceer         Hindoesche hoeveelheid zijde, zeer verschillend op-
gegeven.

Deriabadij’s       stevig, eenvoudig katoen, gebleekt en ongebleekt, uit
Daryabad, 40 Eng. mijlen Oost. van Lucknow
(Oudhy), dat in den handel kwam na een hongersnood
in Gujarat (1630).

Deroga            inspecteur, opzichter.

Dessave           eig. dissave, gouverneur van een provincie op Ceylon.

Fausjdaar         fausdar, hoofd van de politie, die ook strafzaken
berechtte.

Firman            firmaun, open brief, patent.

Gerra's           gurrahs (Hind. grh), ongebleekte grove stof, in
gebruik bij de armen, ook voor bedekking van lijken en
pakmateriaal, uit Bengalen.

Hauwildaar          havildar (Hind. uit Perz.), onderofficier, sergeant.

Kasje         kashish of kasis (Arab.) benaming bij Europeanen
(doch foutief) voor Moham. godsdienstleeraars e.d.

Kattespoor         scheepsbint.

Kitserij              kedgeree (Hind. khichrT), warme Voor-Indische schotel
van rijst, boter, peulvruchten en wat uitjes; 't woord
is overgegaan op ander mengeten. In D. R. moet een
der ingredinten, de peulvruchten () bedoeld zijn.

Mancepdaer           mansabdr (Perz.)  bekleeder van een ambt; gebruikt

1) Zie achter Dl. IL. Behalve de daar genoemde werken zijn nog geraadpleegd:
G. P. RourFAER en Dr. H. H. JuYNBoLL, De Batik-Kunst in Ned.-Indi en haar ge-
schiedenis; W. Foster. The English Factories in India; Pu. BALDAEUS. Naauwkeurige
beschrijvinge van Malabar en Choromandel.

Onverklaard gebleven zijn o.a. birom (een drank), blauwe boelangs, cabas, calam-
tarschap, carrorijs, cartabarra, cetjeck, desteck, iserbaat, lecisen (uit China), magaroen-
rood, permisseridas, geblomde salpicados, sjaagierdaas, Yperlase cleeden.

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
