1156                                  30 SEPTEMBER.

punten van de 2 andere eijlanders op den 6t Junij anno stantij mede aan dit
Casteel quam acomoderen, mits tot een amende haarer halstarrigheijt en dat
se eenige voorname Ternataanse hoofden op haar eijlant gemaintineert en
naderhand elders hadden laten vertrecken, mitsgaders Compagnies wapenen
nog eenige dagen geresisteert hadden, zullende daarvoor opbrengen een
getal van 75 slaven, gelijck bij attaque ) agter het even aangehaalde contract
Leooght 2) en bij het dagregister van de maant Julij jongstleden van ’t een
en ’t ander in ’t breede gesien kan werden, sijnde de woorden van 't gedaene
attacke ) hierin mede geinsereert om tot UE. meerder accomodatie alles
beknopt bijeen te hebben, luijdende:

Op alle de hiervooren geexpresseerde conditien, mitsgaders voorwaerden
ende wedersijts verbonden, zijn wij ondergeschreven Senghadjes van ’t eijlant
Xula Taljabo, met namen Calaodij Tawa, hooft van ’t gemelte eijlant Taljabo,
Pihoewoija, Senghadje van Lictobij, Rante Etan, Senghadje van de negorij
Samada, Pego, Senghadje van de negorij Woij ende Orangkaja d'Joele van
de negorie Cabien, Vessa, Senghadja van de negorie Fackoe Wewe, zoo voor
ons selven afs gemaghtigt van de thuijsgebleven resterende Senghadjes ende
Orangkajas, mitsgaders alle inwoonders van ’t voorschreven eijlant (ons par-
ticulier en ijder in solidum voor deselve vastmaakende en verbindende), over-
eengekomen en geaccordeert met den E. Gouverneur van Amboina ende Sijn
E. A. Raad, gelijk ons dan oock door Sijn E. A. ende welgemelte Raad
geconsenteert en toegestaan werd in dit tegenwoordige contract te mogen
treden, aennemende ’tselve in alle punten ende leden heijliglijck naar te komen
ende t'onderhouden met belofte onse quota in de 16 lasten padij tot verval
van de onkosten des guarnisoens van ’t fort het Claverbladt promptelijck op
te brengen en voldoen, aannemende verders aan d’'E. Compagnie op ordre
van wel gedachte Heer Gouverneur te leveren een getal van vijff en tseventigh
goede slaven, ons bij accoort opgeleijt, te verschaffen, zoo voor ’t ontvlughten
van de Ternataanse hoofden Catta Songa, Sallehaccan Hongij ende mits-
gaders andere rebellen en vijanden, alsmede voor onkosten, die d'E. Com-
pagnie heeft moeten adhiberen tot de laaste uijtsettinge in November jongst-
leden op ons eijland gedaan, sullende dese leverantie moeten geschieden met
d'eerste sloep ofte vaartuijg hetwelk van Compagnies wegen in de Xulaes sal
komen aen te landen zonder eenig uijtstel ofte exeptie, dog alles op appro-
batie van Haar HooghEd d'Heer Gouverneur Generaal en Raden van India,

l) Bedoeld zal zijn: aftache aanhechting.
2) Er staat: bevoeght.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
