lulij Anno 1682.

Primo Julij. ’s Voormiddaghs komt den schipper Michiel van der Buijs
binnen bij Sijn Edt, rapporterende dat de Engelse vrunden alhier volgens Haar
Eds ordre hun van Bantam overgebraghte rommeling met ’t bootje 't Wout
daaruijt en in 't schip Europa, daar hij op bescheijden is, overgebracht hadden,
ter presentie van hunne gecommitteerdens Daniel Quick en . .. )
volgens de daarvan gehoude aanteekeninge, dog dat veele derselve goederen
als kisten kassen etc. in soodanigen slegten gestalte, als zijnde eensdeeis
gebrooken, andere leeg of met goederen van geringe waardije opgevult, mits-
gaders partij kisten met zuijker seer nat bevonden, dat den voornoemden
schipper swarigheijt maakte dat die vrunden hier namaals bij wederontfangh
wellight eenige pretentie souden willen of komen te maaken, hoewel hij de
gestalte var ijder stuck in de verleende briefiens aan de Engelse gecommit-
teerdens telkens uijtgedruckt hadde, waarop Zijn Edt den eersten clerck
der ) generale secretarie nevens den schipper van der Buijs na de wooninge
van den Engelsen raat alhier heeft gesonden om haar daarvan kennisse tc
geven en te waarschouwen, opdat se na desen dierwegen geen pretentie souden
konnen maeken dat die rommeling in beter conditie aan d'onse was overge-
levert, 'twelck dan zoodanigh volbracht wesende, soo verklaarden de presente
raatspersoonen wegens de Engelse Compagnie met name Mr. Barwel en Gos-
fryght, dat haarluijden uijt de rapporten hunner gecommitteerde mitsgaders
de verleende briefiens door den schipper van der Buijs genoegsaam gebleeken
was de slegte gestalte dier goederen, waarover mits hun haastigh vertreck tot
Bantam de behoorlijke sorge niet had konnen werden gedragen, weshalven
sij haar oock getroosten wilden de schade die daaruijt was komen te ontstaan
en dierwegen noijt ijets op de Compagnie souden konnen of willen preten-
deren, Haar Ed seer vrundelijk bedanckende dat se haarluijden met het over-

n 1)  Oningevuld.
2) Door een gat in het papier is het woord verdwenen.

iaiti                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
