11 DECEMBER.                                                1363

procura van hout en rijs bij 't aenkomend brieffboeck onder ’t quartier van
Cheribon in ’t breede staat te beoogen.

Ontrent de middagh komen alhier binnen bij Sijn Edt de van Tangeran
opgekomene Javaanse hoofden nevens den Bantamsen ambassadeur Pangeran
Aria Diepa Nierat dewelke dan het nodige gerecommandeert en hun afscheijt
gegeven wesende, zoo wert deselve een Javaans briefje off acte van amnestie
door den gemelten ambassadeur aen Aria Soura Mangala ter hand gestelt,
Sijnde met ’s Compagnies zegel bekragtigt, vertreckende daarop voorts met
'tselve naar ons veltleger aen de reviere Tangeran om vandaar na bovenen bij
Soura Mangala gebragt en aan hem overhandigt te werden, luijdende 'tselve
na gedane vertalinge in ’t Nederduijts als volgt:

Translaat briefie of acte van amnestie door den Bantamsen
ambassadeur Pangeran Aria Diepa Nierat aan Aria Soura
Mangala tot Tangeran in de Bovenlanden gesonden.

Desen brieff komt van Pangeran Aria Diepa Ningrat van Sourasouan
alias Bantam met toewensching van alle heijl aan sijn soon Soura Mangala en
ick make zoon bekent, hoe ick door den Sultan Hadzje expres afgesonden
ben om hier op Batavia te verblijven met ordre soo’er eenige onderdanen, ’t
sij groot off kleen tot Tangeran genegen sijn om haer t) onder den Sultan
Hadzje te begeven, dat ick deselve de hand biede en onderhouden sal in al
'tgeene sij begeeren, veel off weijnig. Verders sov is UE. gedoente op Tan-
geran den Sultan bekent gemaakt en hoe ghij genegen sijt onder den Sultan
te verdemoedigen, gelijk den Sultan ook genegen is U.E. in genade aen te
nemen, soo ghij het anders in ware ernst meent, daartoe God almaghtig uw
sterken wil, want de regte weg om uw eijgen welvaart te treffen is de zijde
van de Compagnie en den Gouverneur Generael te kiesen; derhalven ingevalle
eenige onder uw volk ('t sij veel off weijnig) sijn van een sentiment met u
om bij d'E. Compagnie over te komen ’t sij bij nagt off bij dage, sij mogen
vrij herwaarts komen en hoe eer hoe liever, dat sal den Heer Gouverneur
Generael en den Sultan Hadzje ’t aangenaamst sijn, dat ghij op Batavia
verschijnt. Derhalven versoek ick zoon Aria Soera Mangala dat gij u ver-
trouwen vast stelt eerst op God almagtig, ten tweeden op 2) onsen propheet,
ten derden op d'E. Compagnie, ten vierden op den Gouverneur Generael en
ten vijffden op den Sultan Hadzje. De reden waeromme ick sulx van u begere
is, omdat ick genoegsaem gesien en bevonden heb, hoe alle d'ingesetenen van

1) Er staat: hier.
2) op is ingevoegd.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
