1256                                  3l OCTOBER.

Doar dese basaarstraat stuijt is nog water, dat dese vastigheijt oock Zuijt
en Noort doorloopt, mede met een zoodanige brug als voren ten eijnde van
die straat beleijt, eijndigende aan de Noortkant in de gracht aldaar en aan ’t
Zuijden tendeert deselve Zuijd-Oostwaarts op, wesende thans niet vloeijende
maar stilstaande en op het meesten maar tot de middel toe diep en binnen
dit fort heeft men aan ’t Oosten langs dese graght op de boort van deselve
een andere 1) borstweer in maniere als boven, zonder eenige berm opgerecht
om tot een binnensterckte te dienen met een poort of ingang in dieselve in ’t
vervolg van dese brugge, zoudende de ) afsluijting met 30 persoonen in 4
wagten beset blijven, staande daarbinnen aan de andere kant tegens d'Ooster
borstweer van dese vastigheijt aan het huijs van den ouden gewesen Sulthan
wat Noordelijker als het midden van die borstweer, rontom met een steene
muur omvangen, die een voet dick en omtrend 2 vadem hoog zoude staan,
hebbende hetselve een bovenhuijs, dat sijne gesicht over het velt daar rontom
heeft, waarin of -op ook eenige bassen geplant staan, om over de Compagnie
aldaar te domineeren; zijnde den grooten ingang van dit hoff aan ’t Zuijden
digt aan de borstweer, achter een stuck muurs, die Zuijd en Noort streckt
en behalven dat nog een kleijn poortjen in de Westermuur naar ’t Noorden
toe, daar Pangiran Pourbaija maar alleen gepermitteert is binnen te komen
om sijn vader te spreeken, staande achter die muur een mesjit voor de vrou-
wen, daar de passagie door of digtebij heen gaat, ontmoetende de wooning
van Pangiran voormeld schuijns daarover in ’t Noort-Westen in de binnen-
sterckte hebbende de balij en pajseban Zuijd of Zuijd-Westwaarts van des
ouden Sulthans hoff ende nog wat Zuijdlijker de huijsing van Pangiran
Diepa Nagara ende daaromtrent eenige huijsen van smits, timmerlieden etc.
zoudende in dese tijt niet meer als 400 man op Turtiassa, maar meest alle die
daar te vooren geweest zijn, aan de zeekant in de werken aldaar geleijd sijn,
bevindende zig buijten Pangiran Diepa Nagara op Turtiassa nog dese per-
soonen als Poetra Dalam, of Radin Roem, Radin Misier, Pangiran Sageri,
geteelt bij eenen Karajang Sitti en den Pangeran Arija Soera de Marta en
weijnig andere geringe Grooten.

Aan de Westkant buijten de vesting heeft men aan ’t Zuijden de Macas-
saren, omtrent 200 stercq, onder Sjeich Joesef gestelt en daar benoorden 60
Boegissen onder eenen Ipoe, althans met d'eernaam van Kiaij Aria Dzjaja
Deradzja hernoemt, volgende daaraan weder benoorden de Maleijers onder

2) Er staat: der.
1) Er staat: een aande.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

