2 SEPTEMBER.                                                1083

bij Sijn Edt, versoekende den eerstgenoemde, dat de twee Engelse matrosce,
die ontrent 10 dagen geleden van sijn schip waren weggelopen en sigh hier
binnen ’t Casteel souden onthouden, aan hem gerestitueert mogten werden,
met verdere notificatie dat hij den Sabandar Ockerse daags na hare vlught
sulx hadde bekent gemaakt, dogh geen antwoort daarop konnen bekomen,
waarop Sijn Edt den gemelten Capitain toepaste dat ons volk wel twee En-
gelse matroosen in 't bosch hier omher hadden agterhaalt en binnen gebracht,
ende hier ten Casteele in verseekeringe nog saten, maar dewijl den Sabandar
Sijn Edt niet bekent hadde gemaakt, dat hij door gemelte Capitaijn dierwegen
aangesproken was geweest soo had Sijn Edt oock niet geweten, dat zij van
des voornoemden Capitaijns volkeren waren, waarop Sijn Edt aanstonts den
Capiteijn Jan Francen belaste die twee gasten af te brengen om te sien off
den Engelsen Capiteijn oock kennisse aan deselve hadde, die daarop ver-
klaarde, dat het deselve weggevlugte matroosen waren, die onder hem be-
scheijden zijn geweest, zoo permitteerde Sijn Edt gaarne dat hij, Capteijn
Niclaasse, deselve wel met en tot sigh mogte medenemen en daarmede na sijn
welgevallen handelen, waarvoor hij sig dankbaar thoonde, seggende in ’t
aanstaande, wanneer eenige van sijne volkeren weder mogten komen wegh te
lopen, sulx aan Sijn Edt selfs en niet aan den E. Sabandar bekent soude willen
maaken 'twelk Sijn Ed' aggreeerde, nemende daarop welvernoeght na ’t drin-
ken van een glaasje wijn sijn afscheijt.

's Avonts erlangen per een Balijs vaartuijgh, komende van Grisse, een
briefie van den E. Capiteijn Joan Albert Sloot en raat uijt onse oorlogspat-
chiallangs van ontrent de Hoek van Craoang aan Haar Ed geschreven, in
dato van gisteren, meldende dat onse patchiallangs tusschen de reviere
Craoang en Pamanoekan gekruijst en alle spruijten etc. ten meerendele gevi-
siteert dog geene vijandelijke vaartuijgen, hoewel men deselve dickwils ver-
nomen, geattrappeert hadde; ontrent Intchiassem hebben de Bantamse rovers
de negorie van den Angabeij Carta Jouda (volgens beright van gemelte An-
gabeij) verbrant en gedistrueert. Een der vijandelijke patchiallangs in de
mont van de revier wel een etmaal stil gelegen hebbende, was op d'aankomste
van onse vaartuijgen weggevlught, uijtbreijdende alvorens, datter ontrent
Oedjongtana wel 50 stux hunner vaartuijgen bij den anderen vergadert (daarop
eenige Engelse mede bescheijden) waren, welke vaartuijgen een brief van
den ouden Sultan aan de princen van Cheribon met sigh souden voeren, daarbij
versoekende aan de Hollanders geen rijs of levensmiddelen zouden verkopen
of laten vervoeren.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
