L002                             9 AUGUSTIJ.

dagen geleden reets 2 beesten afgesonden te hebben, dewelke onderweegs in
de negorij Thieijnkol door den Ombol Astra Jeuwa, de mede gaande Javanen
nevens 2 harer krissen en 2 kleetjes haar afgenomen souden geworden zijn.

Op de gedane recommandatie hadde de Tommagon Natta Jouda en Wiera
Saha wegens de padij gondel ') verklaart niet meer als omtrent 1500 bossen
te sullen konnen atbrengen, maar wel eenige haerige pacij, waarop Haar Ed’
ordre tegemoet gesien wierd.

Een soldaat Gerrit Jansen van Nimwegen was den 7ef deser in de schans
komen te overlijden.

Voorts bleef alles nogh in goede rust en vreede daaromher continueren
en de guarnisoenhouders in goede gesontheijt, versoekende gemelte vaandrig
wederom met wat Hollants gelt en schrijftuijgh te mogen werden versien etc.

's Avonts schrijven Haar Ed- per den teruggegaande treijnmeester An-
thonij Mattijssen een briefie aan den Capteijn Harman Dirxe Wanderpoel en
raat uijt ons veltleger voor Tangeran, op heden geteekent, behelsende "t
volgende:

Den opgesonden Balijer nevens den Javaan en sijn bijsit, alle 3 fugative
lijfeijgen, souden Haar Eds nader laten examineren, komende het gerappor-
teerde van dien Balijer geensints overeen. met de jongste tijdinge die ons uijt
Turtiassa sij toegebracht, dat aldaar geen gebreck van rijs en was.

Dat den onderkoopman Jan Reepsen en adsistent Anthonij Eijgel heden
morgen na 't leger waeren gesonden om de luijden van die ducatons te ont-
lasten.

Den nu teruggegaanden treijnmeester Matthijsen was om redenen voor
dese maal over sijn ongepermitteerde opkomste uijt het leger gepardonneeit.

Haar Eds verwagteden nader beright, waarom den provisioneelen Capteijn
Ruijsch na de suijkermolen was gegaen en sigh aldaar een naght en dagh
opgehouden hadde.

Het consumptieboekje, zedert 4 Mai) door den bovengenoemden treijn-
meester gehouden, was hem weder ter hant gestelt en soude den Capteijn
Hartsink van de vorige gehoude aanteekeninge aanwijsinge moeten doen etc,
gelijk sulx ende het verdere raakende de slegte gestalte van het opgesonde
ontramponeert geweer breeder bij ’t afgaande briefboeck kan werden gelesen.

's Avonts wat later senden Haar Eds per teruggekeerenden soldaat een
briefie na de Maronda aan den commanderend sergeant David Dircxe op

1) goendil, Jav. onharig. Padi goendil is geschikt voor paardevoer (P. Jansz.
Jav.-Ned. Wdbk.).

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
