20 AUGUST IJ.                             F005

'twelck op ons versoek aan den Heere Generaal door hulpe van den Eer-
waarde Dre Theodorus Sas en den eersten clercq Uwer Ed Generale Secretarie,
persoonen in de Engelse tale wel ervaren, getranslateert geworden zij en den
Heere Generaal daarop een spoedigh bericht begeert hebbende, zoo sullen
wij soo ampel niet beantwoorden als wel in eerder tijt soude hebben willen toc-
laten, maar in ’t korte op de voornaamste poincten van substantie daarinne
vervat althans wederom seggen ’t naarvolgende:

Ende dewijle UEd sonder eenige beweegreden van onse zijde eerstelijk
het regt en den titul des jongen Conings tot Bantam believen te bewijsen,
welk dispuijt ons thans geensints en raakt, soo sullen wij eenelijk uijt eer-
biedigheijt tot VEd verklaren, hoe dat degeene die het gantsche jaar van
1680 tot ) Bantam resideerden en onse meesters zaaken bedienden, hem: als
een wettigen prince begroet, beschonken en erkent hadden, omdat geseght
wierd dat der Javanen wet den vader, wanneer de zoon tot seeker ouderdoni
was gekomen, verpligte om hem in de regeeringe van ’t rijk mededeel te geven,
ende den oude prince, bereijtwilligh om zijn soon (als mede daaraan deel-
agtigh zijnde) te admitteren, heeft sijne residentie na Turtiassa verplaatst
ende hem tof Bantam gelaten, maar tot heden toe noijt geproclameert, nog
in eeniger maniere aan hem opentlijk geresigneert ofte in de macht over al
sijn ) op den throon gestelt. Hij was verscheijde jaaren van te vooren onder
den naam van Sultan Amum ) bekent en hoewel degeene die UEd. in 't
midden van ’t jaar 1680 gecommitteert hebben om met den ouden Coning te
contracteren mits desselfs hooge jaaren en genegentheijt om van alle affaires
afgesondert te leven aan sijn soon gewesen zijn, soo was ’t ten principale om
dien jongen prince te begunstigen en in agtinge bij zijne onderdanen te bren-
gen, opdat hij na zijn overlijden dien throon in vreede mogte besitten, dewelke
hij, indien tot sijn vergenoegen regeerde, hem nalaten mogte. Oversulx hebben
wij ons selven oock bij hem als een erffgenaam en gedesigneert Gouverneur
van Bantam gevoeght ende uijt geenen anderen hoofde was hij onses wetens
oijt bij eenigh Europees minister, ten ware bij UEdS, erkent off aangenomen.

Wegens de Ambassadeurs, die met ’t schip Londen affgegaan zijn, sulx
geschiede met goetvinden en toestemminge van sijn vader, die oock aen onsen
Coninck, Sijne Doorlugtige Maijesteijt, geschreven heeft. Andersints gelooven

1) Hier is iets weggevallen, vermoedelijk: fot 1692.

2) Oi. teh onrechte is achter zijn het woord rijck - nog even zichtbaar  weg-
geschrapt.

3) Amum voor Anom jonge.

En                                             Original from
Digitized by Google             PENN STATE
