6 AUGUST IJ.                                             041

erfgenamen van den overleden Engelsen agent Robbert Parcker op 't Ban-
tams Coningsscheepie de Bombain als gemachtigdens van deselve wederom
te mogen erlangen.

Waarop deselve ten antwoort is toegepast, dat aangesien dierwegen op
haar versoek na Bantam aan onse bevelhebbers reets geschreven het voor-
noemde request daarnevens naar Bantam oock gesonden was, sonder copie
daarvan alhier te hebben gehouden, soo en konde men hun lieden voor tegen-
woordigh daarmede niet gerieven.

’s Avonts zeijlen uijt deser rheede weder naar Bantam de fluijt Egelen-
burgh, item de jagjens Hoop en Smit, ijder bemant met 10 Nederlandse
kloeke soldaten om soo veel te defenciver te wesen, dewelke op een der
schepen ter rheede aldaar mosten verblijven, totdat de te volgene 7 militairen
met Japan daar verschenen sullen zijn om dan tegelijk aan lant te gaan,
vertreckende met de eerstgenoemde fluijt oock nu nae Bantam de huijsvrouw
van den Capiteijn Joncker met haar gevolgh, om haar man met zoodanige
medicamenten te versorgen als voor sijne qualen van nooden heeft, in welkers
geselschap thans mede na derwaerts wederkeert den vaandrigh Zacharias
Zawarga met 2 kloeke wel gemonteerde vaartuijgen, bemant beijde met 38
coppen en senden Haar Ed met de fluijt Egelenburgh een missive aan d'Heer
Maijoor Isaac St Martin en raat aldaar, op heden geteekent, verselt van
eenige bijlaagjens, daaronder een missive aan den jongen Sultan van Bantam,
eergisteren van Haer Ed gedagteekent, om aldaar door den coopman Herbert
de Jager in ’'t Maleijts overgeset en alsdan op wit Hollants papier in 't net
geschreven te werden, om tegens de verschijninge van des Conings ambas-
sadeur, die met ’t schip Japan staet te volgen, gereet te konnen sijn en daar-
benevens oock nogh 2 stux actens van pardon van eenen inhout voor alle
fugativen t'eenemael ongelimiteert, dienende de brief aen de Heer Maijoor
wijders ten principale tot geleijde der nu afgescheepte goederen voor den
treijn ende de geeijste verstreckinge voor de Inlantse militairen aldaar, met
verdere ordre dat ’t schip Ternaten en dese fluijt Egelenburgh metten eersten
weder na herwaarts mosten gesonden werden en wel bijsonderlijk het eerste
om tot de laaste besendinge na Siam gebruijkt te werden, gelijk sulx breeder
bij 't afgaande briefboeck staat aangeroert.

Volcht nu de missive van Haar Ed aan den jongen regee-
renden Sultan tot Bantam.

Den Gouverneur Generaal Cornelis Speelman en alle de Raden van India
senden desen brief, die voortkomt uijt een oprecht suijver herte aan deu

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
