4 DECEMBER.                                                        1353

op oock 's avonts 't voornoemde jagt Henrikus naar Bantam onder seijl gaat
met de gemelte 51 Maleijers en daarmede ook den tweeden gesant Aria Singa
Widjaja, medenemende de opperhoofden een briefie aan den Heer Maijor
Isaak de Saint Martin en raad aldaar van Haar Ede op heden geteekent,
behelsende zoodanige rescriptien, advertentien, ordres en consideratien als
bij ’t affgaande brieffboeck in 't breede geexpliceert kan werden beoogt en
onder anderen:

Dat den Capteijn de Roij op ’t versoek en ten gevalle van den Coning
van Bantam een acte van Capitain absoluijt met de daartoe staande gagie
was verleent.

Dat aangesien Haar Ed met den E. Maijor St. Martin over veele saaken
van importantie eens gaarne mondelinge souden willen confereren, zoo wierd
Sijn E. bij desen op het spoedigste in persoon na herwaarts opgeroepen, met
recommandatie vooreerst 't gesag aan den E. de Geijn over te geven en voorts
soodanige ordre te stellen als ten meesten dienste van de Compagnie quame
te vereijsschen, behoudens dat Sijn Hoogheijt den Sultan van Sijn Es vertrek
de behoorlijke communicatie gedaen wierde.

Dat den fiscaal David de Vicq en den provisioneelen coopman Jacob de
Vicq alsnu gepermitteert werden een keer na herwaarts te doen etc., hebbende
gemelte jagje Henricus wijders ten behoeve van dien treijn etc. van hier weg-
gevoert de naarvolgende contanten en andere benodigtheden, namentlijk:
3600 Rds in contant, 13000 stux steenbrassems, 2000 stux stompneusen, 500
stux pompoenen, 4 amen kokusolij, 2 leggers tamarinde, 4 potten Bengaelse
boter, 30 canassers zuijker, 45 stux vlaggedoek, 50 f inctstoff, 775 t vier-
kant ijser, 80 kippen lont, 2105 spijkers, 2 hoeden smeekolen, 6 p ankers,
6 stux dreggen, 4 p touwen, 6 vijgertrossen, 8 ijsere des, 2 masthouten, 300
stux zeijllmatten, 150 gesorteert scherp, 600 kleene steene kogels, 1 kist en
pakje met medicamenten, voorts nog partij bamboesen, equipagiegoederen
etc, alles getaxeert bedragende te samen een somma van f 22117.6.11. Daar-
onder begrepen eenige goederen en behoeften ten bedrage van f 13686.2.8.
in de maand Augusto met verscheijde bodems naar Bantam afgegaen en
alsdoen niet in factura gebraght.

’s Avonts wat later senden Haar Eds per een soldaat cen briefie aan den
E. Capteijn Willem Hartsink en raad in ’t veltleger voor de revier Tangeran,
op heden geteekent, dienende ten principale tot rescriptie op de ontfange goede
tijdinge van ’t veroveren van de sterkte Cadamangan en ’t advanceren van
alle provisioneele tot absolute officieren aldaar etc., met advertentie dat alsnu

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
