1108                                    14 SEPTEMBER.

musquettiers 3 charges ende van de Punt de Robijn 7 canounschooten gedaan,
waarop den gesegden Maijouda cenige Malcijtse woorden, die de omme-
staende Ternatanen begalmden, uijtperste ende alsdoen 't opene gat selfs met
aarde vervult hebbende, zoo sagh men eijndelijk nog een Moorsen of Mahu-
metaansen paap voor den dagh komen, die een gebeth in ’t Maleijts, dat niet
lang duurde, op hare wijse uijtboesemde, na hetwelke den gantschen stoct
soodanig als zij gekomen waren de weg weder reght toe reght aan de Buijten-
cingel na ’t Casteel namen en het groote pleijn eens ront getrocken hebbende,
soo gingen de Ternatanen met de Gecommitteerdens in het huijs daar den
Coninck Amsterdam huijsgevest is, treckende de compagnie militairen weder-
om af en waarmede dese Ternataanse ceremomten oock een eijnde nam.
's Namiddags komt den E. Landdrost Laurens Pit de Jonge hier binnen

bij Sijn Ed', overleverende een translaat Maleijts briefie van den Tommagon
Natta Jouda uijt Craoang aan gemelte Sijn Edt geschreven, behelsende ten
meerendeele een verschil tusschen sijne ombols Tamback Baija en Wiera Zaba,
benevens nogh een notitie waaruijt die questie was ontstaan, dewelcke niet
onnodigh geacht zij hieronder tot speculatie te laten influeren, luijdende als
volght:

En eerst het translaat briefie van den Tommagon Natta

Jouda uijt de Craoangse Bovenlanden aan den E. Laurens

Pit de Jonge, Landdrost, geschreven.

Dit is de brieff van Keeij Tommangong Natta Jouda van Craoang en

somt aan mijn heer Landdrost Pit. De reden mijnes schrijvens aan mijn heer
Sijn dese: daar is onder mijne raatsluijden, genaamt Keecij Tamback Baija en
Wiera Baija ), een verschil geresen, namentlijk de dienaar van Keeij Tamback
Baija, genaamt Praija Ita, heeft van den luijtenant Wangsa Tanoe en den
luijtenant Soeta Wangsa 25 Rds ter leen opgenomen met die voorwaarde om
alle 3 maanden een buffel voor intresse van 't gemelte gelt te geven. Wesende
daarop naar Craoang vertrocken en sigh aldaar een geruijmen tijt onthouden
hebbende, heeft Keeij Wiera Ipis hem, Praija Ita, om de betalinge van dat
gelt aangesproken, onder voorgeven van de luijtenants Wangsa Tanoe en
Soeta Wangsa last daartoe te hebben, dogh aangesien Praija Ita niet bij gelde
was heeft zijn opperhooft Keeij Tamback Baija ’tselve betaalt, te weten door
vier sijner dienaars, die de schult in den tijt van vier jaren hebben moeten
indienen. Naderhant gemelte Praija Ifa na Batavia om te handelen gekomen
en de voornoemde luijtenants Wangsa Tanoe en Soeta Wangsa ontmoet zijnde,

1) Blijkbaar een variatie op Zaba of Sabha.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

ee

