23 SEPTEMBER.                                         1129

zindelijkheijt en behagen soude wesen, in een silverdraatwercx koffertje, 2
kassen roosewater, 80  Caneel in een baal, 50 nagelen en 50 t nooten-
musschaten, benevens nogh 30  foelij.

'tWelk den Gouverneur Generaal en de Raden van India vertrouwen dat
Zijn Maijesteijt wel gevallen en aangenaam wesen zal.

Geschreven in ’t Casteel Batavia, hooftvestinge van ’t Coninkrijk Jaccatra
op ’t eijlant Groot Java op den 20er dag van de maant September in het jaar
1682. (Bovenaan nevens de eerste regel in margine stont: (Was geteekent:)
Cornelis Speelman (Ende aan ’t eijnde van de brieff ter lincker zijde ’s Com-
pagnies zegel in rooden lacke gedruckt, daaronder:) Ter ordonnantie van
Hooggemelte Haar Eds (Was geteekent:) Jacob van Dam, Secretaris.

's Namiddags komen alhier binnen bij Zijn Edt de gesanten van den
Pangeran Soura Nagara tot Mindanamo (met eijgen vaartuijgh den 2ee deser
alhier aangekomen) om hun afscheijt te nemen, dewelke dan bekomen heb-
bende, zoo wert deselve voor ) Zijn Edt wederom ter hant gestelt een briefic
in ’t Maleijts op heden aan Haar Meesters, benevens zoodanige schenckagic
als hieraghter staat gespecificeert, luijdende het briefie in ons Nederduijts
als uijt het onderstaande kan werden gesien en gelesen.

Missive van Haar Eds aan den Pangeran Soura Nagara tot
Coninck van Mindanamo, Banjermassing etc.

Desen brief wert geschreven en gesonden met een goede genegentheijt
door Cornelis Speelman Gouverneur Generael en alle de Raden van India aan
den Pangeran Soura Nagara Coning van Mandauwe, Banjermassing en
andere plaatsen, die Godt de Heere voorspoedigh wil maken en verleenende
allerwegen victorie over zijne vijanden en daar benevens een langduurigh
gesont leven op deser aarden. Voorts zeggen de Gouverneur Generael en
Raden van India, dat op den 5e" dagh van dese maant alhier van wegen
Pangeran Soura Nagara wederom is komen te verschijnen zijnen afgesonden
Orangkaija Liilo Dalit ) met een brief aan ons geschreven, daarbij te kennen
gevende dat hij den brieff, die wij in de maant Januarij van dit jaar met den
Chinees Dana Zara gesonden hebben, wel ontfangen hadden en onse mee-
ninge daaruijt begrepen, daar den Gouverneur Generaal en de Raden van
India al vrij wat aan twijffelen, die daerom den Orangkaija Lillo Danit van
deselve hare meeninge grondigh hebben onderright, om den Pangeran mon-

1) In plaats van: door.
2) In dezen brief komt de naam in drie variaties voor; de laatste is de

meest juiste.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
