9 SEPTEMBER.                                               1093

voor den emportanten ommeslagh in India hier aengebracht de naarvolgende
coopmanschappen en andere goederen, namentlijck:

75000 guldens aan contanten en bhaar silver, 10 stux diverse lakenen, 25 stux
perpetuanen, 25 stux croonrassen, 5 stux gecouleurde wolle stoffen, 100 stux
vilthoeden, 45912 loot, 10 leggers Rinse wijn, 21 leggers Sereetse ') seck,
5 leggers France wijnen, 5 halve leggers wijnasijn, 20 kelders brandewijn,
25 halve amen olijvenolij, 57 vaten boter, 112 vaten vleesch, 112 vaten speck,
95 diverse schoven, 2960  ijsere banden, 325 riemen divers papier, 1000
menij, 1 boot, langh over steven 30 voeten, 23 stux anckers en dreggen, 18
hoet smeekolen, 50 huijden pompleer, 35 vaten pick, 45 vaten theer, 11 stux
masthouten, 50 stux spieren en onderpalmen, 80 stux planken, 31864 gesor-
teerde touwen, 23 stux copere ketels, 18848  spijckers. Voorts nogh ver-
scheijde gedrukte boeken, gereetschappen, ammonitie, equipagie- en andere
goederen, alles getaxeert te samen ten bedrage van f 146059:6:12:

Met geciteerde bodem wert ons oock nogh van Caap de Goede Hoope een
duplicata missive van den Commandeur Sijmon van der Stel en raat dato 26
Junij voorleden toegebracht, waarvan de weergaa hiervooren op den 31en
Augustij reets aangehaalt en onder dien datum te vinden zij, dog den desen
alsnu nogh verselt met eenige weijnige bijlaagjens en gewert ons daarnevens
oock een missive van den Heer Out Generaal en Admiraal der retourvloot
Rijkloff van Goens, dato 25 April jongstleden aan Haar Ed geschreven, be-
helsende ten meerendeele 'tgeene in de voormelte missive van den Commandeur
van der Stell vervath staat met eenige verdere extensie raakende het swaar
onweder dat de schepen Vrijheijt en Hollandsen Thuijn belopen heeft en wes
gemelte Heer Generael oordeelde seer goet en dienstigh te wesen dat de
retourschepen wat vroegh in November van hier vertrocken om voor de ordi-
narie stormen nogh in de maant Februarij aan de Caap te konnen wesen.

Het hoekerbootje Posthoorn was zoodanig tereght gebragt dat het met
off nevens de andere schepen had konnen seijlen, dogh de hooftofficiers had
men mits haar onordentlijkheden en sterck drincken daaraf gelicht en andere
weder in plaats gestelt en dat scheepie op nieuw van provisie weder versien;
den thin was daaruijt in Coeverden overgescheept en gingh alsnu ledigh na
t patria over.

De gedane belofte van het vervolgh van de voorige missive had alsnu
mits de indispositie van gemelte Heer Generael niet konnen volbraght, maar

1) Dit in verschillende variaties voorkomende woord stelt Xeres’sche voor; zie
Pr. 1006.

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE

