September Anno 1682.

Primo September. 's Avonts komt te deser rheede van de reviere Craoangh
weder terugge 't hoeker de Quartel, medebrengende een briefje van den
vaandrigh Willem Kuffelaar tot Tanjongpoera, den 28e9 deser aan Haar Ed
geschreven, meldende dat alsnu onder convoij van gemelte bodem na her-
waarts gesonden wierden onder opsigt van twee Javaanse sergeanten en 140
gemeene Javanen 7600 stux bamboesen en 1344 pallisaden, versoekende den
vaandrigh voornoemt te weten hoeveel voor de laastgenoemde betalen zoude.

En dewijl de beesten aldaar souden aangehouden werden om wat te
weijden, soo soude men onder de schans een bequaam stal voor deselve laten
opslaan, hoewel in den droogen tijt omtrent de pagger weijnigh gras was en in
’t bosch derfde men de beesten voor den tijger niet wel pericliteren, sijnde
aldaar nogh 32 stux in voorraat.

De 2 slaven van Batavia weggelopen en van de negorije Jacasatroe door
de Javanen afgebracht, genaamt Jacob van Bengale, lijfeijgen van Jan Ver-
beecq en Moijsija, slaafie van den Moor Illaal, wierden almede nu na herwaarts
opgesonden.

Den vaandrigh Kuffelaar had een briefie in 't Javaans aan den regent
Carta Jouda tot Intchiassem gesonden om den Astra Jeuwa van de negorij
Thieijnkoll te ontbieden wegens 2 Compagnies koebeesten, die door hem den
sergeant Judan Tacka waren afgenomen en waarop denselven regent weder
geantwoort hadde, dat sijn soon Astra Jeuwa naar Batavia was vertrocken;
verder klagende datter twee Bantamse vaartuijgen waren geweest, dewelke
twee sijner vaartuijgen alsmede een Compagnies chialoup, mitsgaders ook
parthij groote swalpen, toebehoorende den Mardijker Daniel, verbrant had-
den. Ontrent Carrang Sandoelang souden sig oock veele rovers onthouden, wes
aan de mont van de revier eenigh waght gestelt ware; versoekende mits gebreck
van wapenen om 1 2 musquets en wat kruijt en loot, ten welken eijnde ook
eenigh volck na herwaarts aen de Heer Gouverneur Generaal gesonden had.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
