1388                                      17 - 18 DECEMBER.

medicamenten, materialen, equipagie- en andere goederen, belopende te samen
f 33160.2.4
In de fluijt Buuren.
2112 stux pompoenen, 14 picols patatos, tot f 400.16.
Sulx 't gantsche weggevoerde met de 4 bodems komt te bedragen een
somma van f 87585.13.6.

Den Capteijn Joan Ruijsch jongst uijt ons veltleger aen de revier Tan-
geran voor een keer opgekomen, gaat alsnu weder na bekomen afscheijt van
Sijn Edt naar derwaarts omme het gesag over onse militie aldaer als voor-
heenen waar te nemen.

18 de. ’s Morgens retourneert te deser rheede uijt Bengale 't jagt de
Zijp, medebrengende twee missives van den Heer Directeur Commissaris
Nicolaas Baukes en raad tot Ouglij aen Haar Ed geschreven dato 11 des
voorleden maant, verselt met verscheijde boeken en bijlagen, daaronder eenige
favorable perwannes, die hieragter in translaat staan te volgen, wijders de
missives alsulx in sig bevattende als bij ’t aankomend brieffboeck en verbaal
onder ’t quartier Bengale in ’t breede geextendeert staat te beoogen ende
daaronder, behalven hetgeene de negotie en commissie is raakende, het vol-
gende voor nieuws:

Door den Nabab Soffichan waren de salpeter vaartuijgen wederom op-
gehouden, sonder dat men de largatie (niettegenstaande al een vaartuijg met
1600 man door hard weder gebleven was) had konnen verwerven, bevoorens
men 600 man aan hem te leveren belooft had, dog was sulx door de leveran-
ciers met 150 ropias affgemaakt; gemelte Nabab soude volgens gerugte door
den zoone van Chaestachan, den Heere Bouser Comeetchan, vervangen wer-
den; des Conings Duwan Seijt Ametchan stinde naar Decca in plaats van den
Duwan Hagie Soffichan te vertrecken.

Den rover Gangeram had met den Nabab Soffichan n een schermutse-
ling geweest en de victorie behouden met verlies van ontrent 30 dooden en
125 gequetsten aan des Nababs zijde, ’tgeen hem soo opgeblasen gemaakt,
dat hij een tweede kans gewaaght hebbende, door den Nabab kloeckmoedigh
op de vlugt geslagen was en onthielt sig in ’t Ragiemaholse gebergte, zonder
dat men ijetwes van hem meer vernam, gelijck mede niet van Sjasousaas,
soone van Zeijn Alabadien, dien gemeent wierd geen regte zoone van hem,
Alabadien, maar een landloper te sijn, waaromme denselven in ’t Casteel van
den Nabab gevangen was geset.

Den Patans coopman Doutchan had tot Malda om een particuliere questie
met sijn grooten aanhang de pions voor ’s Compagnies logie wat afgerost en

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE

