31 OCTOBER.

Lap,
l
e))

Buijten nog alle de Moorse, Chinese, Malcijtse, Balijse, Javaanse of andere
heijdense en Mahumetaanse natien ofte onschristenen, als van dewelke geen
aenteekeninge werd gehouden.

Daarentegens sijn staende dien selven tijt weder in de Christelijke kerken
en gemeente hier ter steede gedoopt 13 Nederlandse kinderen, 55 Inlandse der
Portugese gemeente, 3 Inlandse der Maleijtse gemeente 71 kinderen.

Wijders sijn in dese maant in de gemelte kerken in den egten staat nog
bevestight:

4 Compagnies dienaren, 4 borgeren, 10 Mardijkers, 6 slaven en slavinnen Z
24 paaren.

Op den 1Oen en 22en deser maand sijn bij den Agtbaren Raat van
Justitie over quade feijten en misdrijven opentlijck gestraft de naarvolgende
delinquanten, namentlijck:

Isaak van Bouton, lijffeijgen van de Heer Gouverneur de Vick, over 't
vermoorden van den slaaff van de weduwe van wijlen Paulus de Vick, genaemt
Caspar van Bengale, opgehansren en sijn doode lighaem naar het buijtengeregt
gesleept.

Claas Verhoeve van Leeuwen, borger, over ’t verkopen ) van gestoole Com-
pagnies notenmuscaten aan een Engelse stierman, aan de kaeck met roeden
in de armen en een snoer noten om den hals te staan ende voorts voor drie
jaren in de ketting gekloncken.

Job van Macasser, slaaff van d'Heer Gouverneur Generael Speelman, over
sodomie met een koebeest te samen in 't water versmoort.

Bij het Eerwaarde Collegie van Heeren Schepenen, is op 19 deser Ontong
van Balij, slaaff van den Chinees Boncko, over manslagh aan een ander slaaf
begaan, opgehangen.

1) Er staat: kopen.

nn:                                          Original from
Digitized by (GOO   le                              PENN STATE

