10 JULIJ.                                           837

soude willen maaken, voor ’twelcke om een ijder te vergenoegen, dat wij geen
onrecht gedagten te doen, heeft den raat haar woort gegeven; ende op den
27en deser liet UEd. gemeenen gerechte gantsch tegens onse verwagtinge ons
doen dagen om voor Haar E te verschijnen, die om haar believen te verstaan
na derwaarts gingen, alwaar den Heer Outhoorn, een van UEd Honorabile
Raden van India, een bevel door Modela met uwe permissie aan denselven
gerechte gebraght, verthoonde ende dat haeren secretaris van dese verklaringe,
die hij aldaar ingedient hadde om sijn last te bewijsen, ons copien soude geven
ende dat gemelten gerechte verwaghtende was, dat wij ordentelijck tot de
voldinginge op hetgeene Modela begeert hadde, souden procederen. Om nu
te doen blijcken, dat bij eenige onser factoren geen ongelijken gedaan zij,
soo hebben uijt dien hoofde eenige van de onse, die beter kennisse van de
voornoemde saake als wij selven hadden, haare verklaringe voor een uwer
Notarissen gegeven, dat wij haar en Modela aan onse Heeren Meesters mogten
renvoijeeren, als sijnde in UEd maght niet, om ons tot verantwoording te
beroepen van ’tgeene tusschen haare dienaren buijten de limiten van uw
Gouvernement geactioneert sij, dewijl de separate articulen tusschen de twee
compagnien beijde respective verbieden tot eenige actie van gewelt off hosti-
lileijt te procederen ofte in eenige geregtsproceduren wegens aangedaan on-
reght getrocken te werden. Indien gesegden Modela geloofwaardigh kan be-
wWijsen, of eenigh ongelijck doen blijken, zoo sijn wij en konnen alleen wesen
de eenigste arbiters van Engelse mannen, weswegen wij mits desen verklaren,
dat wij als onderdanen van Sijn Maijesteijt van Groot Brittanjen niet en willen
antwoorden nog nu nogh hiernamaals in eeniger manieren gedwongen wesen
tot de voldinginge van uwen gerechte, uijtgenomen hetgeene hier in Batavia
gecontracteert zij. Nevens ons ootmoedigh respect verblijvende (Onderstont:)
Uw Excellentie ende der Heeren ootmoedige dienaren (Geteekent:) Edward
Barwel, Nichs Waite (Ter zijden stont:) Batavia den 30e2 Junij St V. 1682.

's Avonts bekomen per eenige Javanen met vlotten bamboesen van de
Maronda een briefie door den schipper Paulus Leenderts uijt de fluijt Span-
broeck aen Haar Ed op heden geschreven, eenlijk tot advijs dat daarontrent
altoos geene vijandelijke vaartuijgen in ’t vaarwater vernomen wierden. Den
chirurgijn Willem Fabyius van Leerdam was op die fluijt eergisteren over-
leden, wes om een ander versoghten etc.

Heden ter vergaderinge is goetgevonden den borger Abraham Crijnaard,
horologiemaaker, tot wagtmeester der Oostzijdse borgerij in plaatse van Jo-
nathan van Resant, die daarvan op sijn versoeck is ontslagen, wederom aan

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

