1384                                                       17 DECEMBER.

Per transport. 1124 coppen.
Ende van hier met de schepen N. Middelburg, Poulerun,
Macassar, Buuren, de Rogh, de Leeuw en Egmont:

1 compagnie Mardijkers onder den provisioneelen Capteijn

Carel Jansen, sterk ens aann venen vereen ennneen.  51 coppen.
 compagnie Mardijkers onder den provisioneelen Capitain

Isaac Jansen, sterk onse oen onee evene ser ens eeens  52
1 compagnie Bandanesen onder den Capitain Alij Moor, sterk 58 ,

l compagnie Macassaren onder den luijtenant Dain Matacca,

Sterk  . eo ene ee senen oes ven verveners ves vnsver versassen eee  70
1 compagnie Balijers onder den luijtenant Bappa Soelong

Moeda, sterk ooo oane eee sees n enen eensnsene en  59
1 compagnie Balijers onder den luijtenant Bodong, sterk.  61
 compagnie Balijers onder den luijtenant Nenga Joeroe Moe-

da, sterk aaan oenen ee ev ervvenen eenen erven  B4
 compagnie Balijers onder den luijtenant Bojacca, sterk 41

Onder twee Europese en eenige swarte mandadoers ’s Com-
pagnies beste lijffeijgene tot pioniers en arbeijders, sterck 150
Op de 18 gehuurde gontings tot dienste van den trein  82 coelijs.
Voorts nog 12 compagnien Nederlanders onder twee Capi-

tainen, 12 luijtenants, 13 vaandrigs, 43 sergeanten, 36 cor-

poraels, te samen sterk aaneen enen  691 coppen.

in ’t geheel van Batavia . aes ennen 1) coppen.
Onder de Capitainen Jochum Michielse en Jacob de Roij in
de besettinge op de patchialtangs soo marinen als militairen,
Sterk oaeen ven eneseeseeenserernvers verver venvennen vennen  110 coppen.
3 compagnien kloeke matroosen op de schepen verdeelt tot
granadiers onder de schippers Dirk Thomasse en Reijnier
Schouten, item den luijtenant Anthonij Matthijsen, sterck 150
Blijkende oversulx uijt de voorenstaande aenwijsinge, dat de magt, die
wij aldaar aen lant sullen konnen setten ruijm 2723 mannen uijtmaakt.
De navale magt van de Compagnie althans op diverse plaatsen in be-
settinge en in ’t vaarwater bestinde aldaar in de volgende 26 scheepen en
scheepjes als te weten:

1) Oningevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

