1090                                 18 SEPTEMBER.

binnen ’t Casteel te senden om alsdan met en nevens onsen equipagiemeeste1
na de rhede te gaan ende den gemelten vermisten jongh Engelsman aan te
wijsen etc., seggende Sijn Edt wijders, dat wanneer de Heeren Engelse ijets
bij hem in ’t aanstaande aen te brengen ofte te versoeken mogten hebben, dat
se alsdan haar soo voorts dvor den waghthoudenden helmbardier maar souden
laten aandienen en juijst niet tot den middagh ofte den tijt van de ordinarie
audientie, gelijk nu geschiet zij, behoefden te waghten, aangesien Zijn Ed
genegen was ten allen tijden sijne besoignes soo lange te willen opschorten
om die vrunden te woort te staan en haar aanbrengen of versoeken aen te
hooren, voor welke beleefde expressien gemelte Mr. Sweetingh sijne dank-
baarheijt thoonde en verder diende, doorgaans wel vermerckt te hebben, dat
Sijn Edt mits de veelvoudige occupatien de ordinarie audientie ontrent de
middagh verleende, wes zij Sijn Edt buijtentijts niet hadden willen moeijelijk
vallen, dog voor de courtosie verplicht bleven en van hetwelke hij haren raat
behoorlijk rapport soude doen, sigh wijders excuserende wegens de jongst
gebruijkte vrijmoedigheijt in sijne verheuginge op Sijn Ed' gegeven gastmaal,
zoo seijde Sijn Edt datter niemendal voorgevallen als wat hem aangenaam
was geweest en dat Sijn Edt die vrunden wel meermaals op de portie soude
laten nodigen indien den tijt en sijne besigheden sulx konden toelaten, waar-
mede den gesegden Mr. Sweeting na het drinken van een glaasje wijn alsem
sijn afscheijt nam.

Heden ter extraordinarij vergaderinge is verstaan en om goede redenen
best geacit, dat den boekhouder de Batavise negotieboeken van nu voortaan
voor het opmaaken der jaarlijxe intrestbriefkens van ijder 100 Rds renten die
aan de capitalisten van de Compagnie werden betaalt, sal genieten 14 Rd,
bij voornoemde capitalisten uijt te keeren etc. gelijk dit zoodanigh nogh
breeder bij ’t Resolutieboeck magh blijken.

8 de. 's Middaghs keert uijt de besetting voor de revier Tanara te deser
rheede terugge ’t schip Couwerve met 2 sieke matrosen en een briefie van de
opperhoofden der schepen Buuren, Rammekens etc., leggende in de besettinge
voor Tanara voornoemd, aan Haar Ed op gisteren geschreven, eenlijk tot
bekentmakinge dat men van ’t schip Couwerve thien man en 3 stuckjens ijder
van 3 bals gelicht hadde en voorts dat onse besettelingen mits de ondiepte
het in- en uijtlopen der vijandelijke vaartuijgen niet en konde verhinderen etc.

’s Avonts erlangen per een soldaat een briefie van den Capteijn Harman
Dircks Wanderpoel en raat in ons veltleger voor Tangeran aan Haar Ed op
heden geschreven, eenlijk met advijs datter tussen den 4er en See deser ’s nagts

En                                        Original from
Digitized by Google        1                     PENN STATE

