1182                                      IU OCTOBER.

komen te doen, opdat er geen klaghten meer mogen voorkomen en alsoo
daardoor dan den Tonmmmagon des Gouverneur Generaals gunsten blijven
behouden, want den Generaal den Lommagon, als hij sigh naar behooren
comporteert, altoos een genegen herte heeft toegedragen, gelijck den Tomma-
gon dat wel weet ende daerom heeft den Gouverneur Generael ook op des
Tommagons tweede versoek van de Javaanse vrouw van den Overleden Saran-
tacka gunstelijk toegestaan, dat sij (alsoo se daartoe genegen is) naar gedane
betalinge van 10 Rds., die sij voor haar portie van 30 realen schuldig is,
wederom naar Cravang bij den Tommagon sal mogen keeren, en welke wel-

daad ick dan oock niet wil twijftelen oif den Tommagon sal met sijne goede

diensten en devoiren en insonderheijt sijn trouwe dankelijk erkennen en zonder
nalatigheijt besorgen, dat des Generaels last tot het besorgen van koebeesten,
het opreghten van een Koestal en het spoedig besorgen der resteerende palli-
saden en bamboesen werden aghtervolght, sonder sijne Javaanse onderdanen
evenwel met eenige onbehoorlijke lasten te beswaren, ofte oock het schoon-

.            on    mn,                               .

maken der velden en het aanplanten der nelij tot uw cijgen beste eenigsints te
versuijmen, maar almede naar vermogen te behertigen. Ende wanneer ginder
wederomme zoodanige verschillen komen voor te vallen, als waarmede jongst
Wiera Baija en Tamback Baija zijn herwaarts gekomen, dan sult ghij u
ginder met den vendrig, die wij aldaer 't gesagh gegeven hebben, daarover
beraden om te doen wat reght is en zorge te helpen dragen, dat niemant eenig

ongelijk werde aangedaen. En stiert den Gouverneur Generael voorts bij desen
tot recompense van de drie koebeesten en 10 kapoenen omme nog al nader
Sijne goetheijt aan den Tommagon te bewijsen het onderstaande:
2 moije allegias en 1 gobar Mattaram,
'twelk den vaandrigh van Tanjongpoera u zal ter hand stellen, zijnde
al cenige dagen geleden uwe drie afgesondene over den landwegh weder
vertrocken. (Onderstont:) Gegeven in 't Casteel tot Batavia in ’t Coninckrijk
Jaccatra den 10e October 1682. (Was geteekent:) Jacob van Dam, Secretaris.
's Voormiddags verschijnt den Engels raatspersoon Mr. Sweeting met
den Engels vrijcoopmasu Jan Dalles binnen bij Sijn Edt de Heere Gouverneur
Generaal, versoekende dat se de gesequestreerde kleeden van laastgenoemden       ,
Engelsman, waarvan op 6 deser aangeroert staat, in handen mogten krijgen
om te verdeelen, dewijle die goederen haar onder malkanderen en niet hare
Compagnie waren toedehoorende, waarop Sijn Edt repliceerde, dit haar ver-

sock de Heeren Raden van India in vergaderinge te sullen en’ willen voor-
dragen en alsdan haarluijden 't geresolveerde bekent te laten maken, waar-

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE                             en

