20 DECEMBER.                                                       1429

sitie ende versoeke van de Heeren Mrs. Gualter Zeeman, Advocaet Fiscael
van India ende Pieter Pauw, Waterfiscael, waaragtig te wesen dese naar-
volgende poincten, als:

Eerstelijck dat hij, attestant, den tijd van 13 jaren lang gewoont heeft op
Bantam ende in de 5 laeste jaren daervan aldaar is geweest als hooft van
alle de Mooren, over dewelke hij daartoe gestelt ende geauthoriseert was van
den gewesen ouden Conink van Bantam, die doenmaels het rijk nog onder
Sijn regeringe hadde, oversulx hij, attestant, ten tijde als den voornoemden
gewesen ouden Conink de regeringe van Bantam op sijn zoon den 1) jegen-
woordigen Conink Paducca Siri Sultan Aboen Nasar Abdul Cahar resig-
neerde, mede daarbij ende praesent geweest is, ende heeft wel duijdelijck
gehoort, dat hij, gewesen ouden Conink, het rijk van Bantam met alle de
daeronder gehorende plaatsen, geen van dien uijtgesondert, aen den gemelten
Sijn zoon heeft overgegeven, als wanneer ook hij, gewesen ouden Conink,
hem, attestant, gerecommandeert ende aenbevolen heeft, dat hij omtrent den
praesenten regerenden Conink sig zodanig wilde gedragen ende hem in alles
getrouw wesen als hij gedaen hadde bij tijden van sijn, ouden Coninx, re-
geringe.

Ten tweeden, dat van desen lopenden jare 1682 in ’t begin ende op-
komen der onlusten tusschen welgemelte Sijn Hoogheijt ende desselfs vader
den gewesen ouden Conink, hij, attestant, wesende metterwoon in de Moorse
straet aldaer tot Bantam, genootsaekt is geweest vandaer te vertrecken,
waarvandaen hij doen hem begeven heeft in de logte van de Roijale Engelse
Compagnie ende wanneer het volk van den ouden Conink de stad van Bantam
met alle sijne sterktens (excepto alleen het Casteel) hadden in besettinge
genomen, heeft hij, attestant, wel perfectelijck gesien en gehoort, dat meest
dagelijk in de voorschreven logie dese naarvolgende personen van den ge-
wesen ouden Conink waren verschenen, als namentlijck Pangeran Coelong,
Pangeran Aria Soeridi Wangsa en Pangeran Diepa Nagara, nevens nog
verscheijde andere gemeene persoonen, welke Pangerans dan telkens met de
Heeren Engelsen vergadering hielden, ende aan wien de gemelte Heeren
Engelsen ook diverse malen op hun gedaen versoek uijt den naem van hunnen
Conink hebben verstreckt buskruijt, loot, trommels, touwen ende andere oor-
logsgereetschappen meer, mitsgaders oock laken.

Ten derden, dat geduirende den gewesen ouden Conink den regerenden
vorst, in voegen verhaelt, in ’t Casteel belegert hadde en hielden de Heeren

1) Dit den is nog eens herhaald.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
