21 DECEMBER.                                       1445

in sig bevattende als bij ’t afgaende briefboek in ’t breede geexpliccert staat
te beoogen.

's Voormiddags erlangen per soldaat een briefje van Tangeran door den
Capiteijn Ruijsch uijt ons veltleger in de negorie Babakan op gisteren aen
Haar Eds geschreven, waarbij gevoegt een translaet Maleijts briefje door
Adipattij Wangsa Dipanga, alias Aria Wangsa di Radja, aen onse twee
Tangeranse hoofden van Campon Barou, Zoeta Dilaga en Zouba Radja, uijt
de negorie Jasinga geschreven en hoewel altoos van geen bijsonderen inhoude
egter hieragter staat te volgen, meldende het briefje van onsen Capiteijn
Ruijsch, dat de uijtgesondene troepes, tot aan het hooge gebergte geadvan-
ceert geweest zijnde, weder terugge in ’t leger waren gekeert, hebbende der
rebellen haar overige en onbeschadigde negorijen en de padij verbrand, dog
geen vijanden altoos kunnen vernemen, die ook daar thans niet weder souden
konnen nestelen uijt gebrek van levensmiddelen.

De afgesondene Javaense hoofden van Campon Barou om haar cousijn
Aria Soura Jouda tot de overkomste te bewegen waren mede weder terugge
gekomen, eenlijk met sig gebragt hebbende 2 mans en een vrouw, verhae-
lende wijders dat de willige overkomers, bestaende in ontrent 400 persoonen,
door 2 afgesondene grooten van den ouden Conink naar Turtiassa rcets waren
gebragt geworden, zulx onverrigter saake hadden moeten terugge keeren,
werdende gepresumeert, dat den schelmsen Marta Naija daarvan 1) geweest
soude sijn, gelijk hij ook genoegsaem had doen blijken des vijands zijde te
houden en ook veroorsaakt, dat onsen uijtgesonden Bougijsen spijon van
Cadamangan geboeijt weggevoert en aldaar gekrist ware geworden.

De 4 afgesondene Javanen met de pardonbrieff voor Aria Soura Mangala
waren mede in ’t leger geretourneert met berigt, omtrent Sjaccon wel eenige
vijanden gehoort maar niet gesien te hebben, dog bij de negorie Jasinga een
troep van omtrent 100 Javanen onder de hoofden Radeen Aria Wangsa di
Radja, Aria Soera Patra, Aria Soura Mangala, Aria Soura Wisanta, Agons
Gading en den Tommagong Jangbaija gevonden, van dewelke den eerstge-
noemden, die aan diverse wonden siek lag, haar een briefje aen sijne neven
in Campon Barou medegegeven had, maar de pardonbrieff niet willende
accepteren soo was deselve weder teruggebragt.

Men had ook berigt, dat gemelte Radeen Aria sig seer armlijk moste
behelpen en wel genegen soude sijn bij ons over te komen, indien voor des
ouden Coninx volk soo seer niet bevreest was; den Pangeran Madura en Opo

OD Hier is blijkbaar: auteur of iets dergelijks weggevallen.

En                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
