Hiluch,  be.
CT vj en
Ti, Als ter Wez

tn met Alk ze

Wateren, VERT

den en el 2e

kenteniszentn
even hunder:
mste der 2

ommo, Amis

arait en -2

len mogen ':

- En

vrugieh, get

1e    -

alle desse.

cl dage E
nie met WE
reserver
j vooral 1
even, ij
zerncuf Ger:
renunceres
le prees :
s woort

che Con
Batt var)
vaer ek

en IS ais

en twet gj
jaan de
goopers

10 OCTOBER.              (201

kvopers onderteeckent en op de letteren A.B.C.D. doorgesneden, waaraf het
eene bij d'E. Compagnie ende het andere bij ende onder den Koninck van
Batchian en desselfs grooten blijft berusten.

Aldus gedaan, geaccordeert en getransporteert Ternaten in 't Casteel
Orangie desen 9 der maant Maij anno 1682. (Onderstont en was geteekent
in Arabische letteren:) Alwadijn Coningh, Moesson Goegoegoe, Boelotho
Capiteijn Laut, Lawataha Houcum en Rochodin Quimelaha. (Daaronder
's Conings zegel in roode lacke, sijnde een son aan de andere zijde.) (Was
geteekent:) R. Padbrugge, Willem Basting, G. Proost, Andries Olofsz, Dirk
de Gheijn (waaronder 's Compagnies segel in rooden lacke gedrukt; lager
stont:) Ter ordonnantie van den Heer Gouverneur en Rade (En was getec-
kent:) G. Warrendhout, Secretaris.

Volgt nu nog ’t translaat briefie door den Coning
van Batchian aan Haar Eds tot Batavia geschreven.

Desen brief uijt een suijvere genegentheijt 1) aan mijn vader den Gou-
verneur Generaal Cornelis Speelman ende de Raden van India. Den brieff
van mijn vader benevens de packen hebbe ick alles wel ontfangen, waarinne
gemelt stont van ’t voorledene jaar van den Commandeur Lobs tot groote
verwonderinge de chialoup Malacca en was oock op dien tijt in de Moluccos
nog niet verschenen, oversulx en wasser niets van mijne begeerte. Gelijkerwijs
d'E. Compagnie sinn in ’t eijlant Oubij gehadt heeft, zoo sijn den Gouverneur
Robbertus Padbrugge en ick mitsgaders de Hollantse en Batchiaanse grooten
met de vijff Oubijse eijlanden in prijs overeengekomen en hebben se in Com-
pagnies handen overgelaten voor swaare realen.

Voorheenen heeft den Maijor St. Martin een bas medegenomen, werdende
deselve aan mijn vader door mij toegesonden, om tegens een valconet ver-
wisselt te werden, dewelke versoeke dat ’t aenstaande jaar mij toegesonden
werde,

Aan de andere zijde stont dit naarvolgende versoek aen d'E. Heer Com-
missaris Robbertus Padbrugge:

Verders versoeke ick aan mijn vader off ick wel een weijnighje naar
Bangaij zoude mogen gaan, niet om ’t een of 't andere, maar eenlijk uijt
Vruntschap. Indien de Heer mogte denken, dat het om ’t een off 't andere
raatspleginge soude mogen wesen, ’t en is daaromme niet.

En wijders off mijn onderdanen naar Tidoor off Macquiaen met off son-
der pas mogen gaan.

1) Voor genegentheit was het woord al eens begonnen met gene.

Original from
PENN STATE

Digitized by Google
