836                                           10 JULIJ.

mede te brengen. Relateerende bij monde dat alles op Bantam nog in voorigen
stande bleef continueren, dogh onderwegen was hij van 3 Bantamse oorlogs-
prauwen van Turtiassa aangetast gewordene, dewelcke hij met sijne bijheb-
bende 12 Amboinese soldaten en eenig ander volck sovdanigh met haere
musquetten etc. ingewacht en begroet hadden, dat die rovers na eenig chiar-
gerens de vlucht mosten nemen, nadat se 5 dooden soo hij meende be-
komen hadden.

In den avontstont komen de Engelse Mrs. Sweetingh en Quick hier bin-
nen, aan Zijn Edt wegens haren Honorable Engelsen raat overleverende
een gesloten geschrift in de Engelse taale door haare raatspersoonen Mrs.
Edr4 Barwel en Waithe onderteekent en aan dese regeeringe geaddresseert,
'twelck door den eersten clerck der Generale Secretarie eens doen lesen sijnde,
is bevonden niet anders in te houden als een debat of verklaringe, dat sij als
onderdanen van de Maijesteijt van Engelant en ingevolge van het separaat
articul tusschen de Engelse en Nederlantse Compagnie in India in Maart des
jaars 1675 tot London gemaakt, sigh niet en wilden onderwerpen omme alhier
aan onse gereghtsbancken nu of na desen aanspreekelijk ofte daarvoor be-
roepelijck te wesen en weswegen door Haar Ed belast zij hetselve nader
perfect uijt de Engelse taale door gemelten eersten clerck te laten translateren,
gelijk aanstonts oock geschiet, en na gedane oversetting in ons Nederduijts
bevonden zij van volgenden teneur.

Translaat geschrift door den Engelsen Raat wegens derselver
Honorable Compagnie alhier aan de Hooge Regeeringe van
India tot Batavia doen overleveren.

Aan den Regt Honorable den Generaal

en de Honorable Heeren Raden van

India wegens de Honorable Duijtsche

Oost Indische Compagnie.

Den derden deses seekeren Modela, Gentieff, nu vier maanden geleden
gewesen inwoonder tot Bantam, begeert hebbende parthij goederen, die hij
pretendeert met onse permissie in de logie van onse Honorable Compagnie
aldaar door sijn volck gebracht en aan Mr. Willem Hadjes, een van onse
factoren overgelevert te wesen, denwelcken den 10e deser geordonneert wierd
naar Tonckin te gaan, gesegden Modela nevens Jan Vrij met een van uwe
notarissen quam daarop ten onsen huijse, verklarende dat, bijaldien den raat
van de Honorable Engelse Compagnie wegens de Zuijderzeen sijn borge niet
wilde wesen, dat hij alsdan een arrest op de persoon van gemelte Hadjes

 En                                   Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

