1224                                     22 OCTOBER.

dien eenige kleenigheden getraght bijeen te krijgen, die wij konden denken
dat Uw Hoogheijt eenigsints aengenaam en behaaglijck wesen zouden, be-
staande in zoodanige als op de ingeslooten memorie gespecificeert sijn en die
wij alhier den Capitain Pijck vertoont hebben, omdat hij door ervarentheijt
best van Uw Hoogheijts sindelijkheijt behoorde te konnen oordeelen, want wij
ook wel wisten dat Uw Hoogheijt, die Koninglijcke schatten besit, geen werk
maackt van eenige opgepronkte kostelijkheijt, maar veeleer van eenige vreem-
digheden, die uijt verre landen komen en ook van mooij geweer, niet twijffe-
lende off het zal van Uw Hoogheijts believen wesen, deselve met soo veel
genegentheijt aan te nemen alsse door ons tot onderhoudinge van goede vrund-
schap aen Uw Hoogheijt gesonden werden en gelijck den grooten Chan
Channa Sepasselaar, van onsterffelijke geheugenisse, alsmede Uw Hoogheijt
selfs altijt genegen zijn geweest de dienaar van de Compagnie alle behulp-
saamheijt te bewijsen, zoo sal ’t ons seer aangenaem wesen dat Uw Hoogheijt
omtrent des Compagnies dienaren in de landen van Gousouratta en voorts
allerwegen in alle voorvallende gelegentheijt bij diezelve gunste gelieft te
continueren en des Compagnies negotie door sijne kragtige hulpe in ’t gantsche
Mogolse rijk te assisteren en, is 't mogelijk, door Uw Hoogheijts toedoen te
bevrijden van de 11 ten 100 verhoogde tol, opdat de Compagnie geen
ongelijk kome te lijden en wij zullen altijt weder bereijtwilligh wesen Uw
Hoogheijt daar het te pas komt behaaglijke diensten toe te brengen. Onder-
tusschen zullen wij God bidden Uw Hoogheijt genadelijck van alle rampen te
bewaren en langdurig gesont leven te vergunnen en Uw huis te vervullen met
glorie, eere en overvloedige Coninglijke schatten. (Onderstont:) In Compag-
nies Casteel tot Batavia, d'hooftstadt van ’t Coninkrijk Jaccatra, den 20er
October 1682.

's Morgens komt den Capteijn Jochum Michielse van onse patchiallangs
aan Onrust leggende, hier ter stede en binnen bij Sijn Edt te verschijnen,
doende rapport, dat ontrent de revier Pontang met onse 19 oorlogsvaartuijgen
tegens der vijanden 27 patchiallangs slaags geweest sij en aan onse kant 2
dooden en 7 gequetste bekomen waren, dog den vijand de vlught moetende
nemen met grooter verlies, hoewel men de schade niet konde weten. Voorts
dat 4 5 onser patchiallangs wat beschadight waren geworden, die op Onrust
gerepareert wierden.

’s Voormiddags verschijnt alhier binnen bij Sijn EdPt seeker gesant van
den Panambahan Soura Ningrat tot Poura Nagara op Passir, aan den Heere
Gouverneur Generaal overleverende een briefie in 't Maleijts nevens een

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
