20 21 AUGUSTIJ.                          1013

zaake, onder UEd. Gouvernement niet voorgevallen, te infringeren, zulx wan-
neer wij uwen gerechte van nooden mogten hebben om eenige particuliere
saake in 't toekomende te redresseren, wij aangenomen mogen werden, 'twelck
ten alderhoogsten ons sal verplichten te verblijven

Uwer Excellentie en UEd. seer ootmoedige dienaren (Was getekent: )

Edward Barwel, Nicolaas Waijte en Charles Sweeting (Ter zijden:)

Batavia den 2712 Augustij 1682.

’s Avonts komen de gecommitteerde den onderkoopman Joannes Reeps
en den adsistent Anthonij Eijgel uijt ons veltleger voor Tangeran weder terugge,
hebbende van onse krijgers aldaar ingewisselt 1124V, stux ducatons voor
1686 rijxdaalders, sijnde ’tgeene sij in minderinge haarer maantgelden op
13 deser uijt handen van ’t opperhooft des soldijcomptoirs d'E. Manuel Bor-
nesee ontfangen hebben gehadt.

Heden ter extraordinarij vergaderinge verstaan sijnde de vreemde brieven
uijt Souratta ontfangen aen de Engelse en France vrunden te doen ter hand
stellen, soo is meteenen geresolveert de Engelse, France en Deense natie, die na
de veroveringe van Bantam met hunnen ommeslagh herwaarts sijn geretireert,
door den Heer Fiscaal Zeeman en Commandeur Tack te doen insinueren, dat
zij haar sullen bequamen om van dese plaets elders heenen te vertrecken etc.

Zijnde wijders het hiervoren geinsereerde translaat Engels geschrift in
Raade gelesen en best geacht bij Haar Eds voorschreven antwoortgeschrift te
blijven persisteren om met geen schrifturen verder in dispuijt te geraaken,
gelijk sulx breder bij ’t Resolutieboek magh blijken.

21 de. Ingevolge van het gearresteerde op gisteren in Raade van India
soo sijn ’s namiddaghs de hiervooren aangeroerde Engelse en France brieven
met de Betuwe uijt Souratta bekomen aen die vrunden bestelt geworden, heb-
bende bestaan in 3 stux brieven of pacquetten voor den Engelsen agent Frances
Bouwyear 1 pacquetje voor Nicolaas Waite, 1 brief aan Mr. Nicolaas Waite
en Mr. Crackfort, 1 brief aan Mr. George Gosfrigt met een pakje in goenij
benaaijt, 1 brief aan den Francen Agent Mr. de Guilhem.

In den avontstont erlangen per den Bandas borger Casper Thomasse
Karper met sijn chialoup Amsterdam, komende uijt Banda, over Macassar
twee brieven, d'eerste door den Heer Gouverneur Willem van Zijl en raat ten
Casteele Nassouw in dato 7 deser, verselt met eenige bijlagen, d'andere van
den Heer President Jacob Cops en raat ten Casteele Rotterdam op Macassar
in dato 15 deser maent beijde aen Haar Ede geschreven en van zoodanigen
inhoude als bij het aankomend briefboeck onder de quartieren Banda en

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
