1154                            30 SEPTEMBER.

eenen de andere 4 hoofden licentie verkregen om weder naer haere negorien
te vertrecken, besijden recommandatie haarzelven als getrouwe onderdaenen
wel en naar behooren te evertueeren.

Tegens den avont komt hier ter rheede uijt Amboina te arriveren ’t jaght
Pouleron en ’t jagje de Rogh met een missive van de Heer Gouverneur Rob-
bert de Vick en raat ten Casteele Victoria aan Haar Ed alhier geschreven
dato 26 Augustij 1682, verselt met verscheijde bijlagen en daaronder eeu
contract met de Senghadjes van Taljabo gemaakt, 'twelk hierachter staat te
volgen, komende den gemelten Heer Gouverneur Robbert de Vicq nevens den
coopman Hendrick Crudop mede alsnu hier te verschijnen volgens gedrage
licentie, behelsende wijders de missive onder anderen het volgende nieuws.

Den 28e2 Julij passado was ’t schip Poulerun met den opperkoopman
Jeremias van Vliet als gedestineerde tweede van dat Gouvernement daar
aangekomen.        n

Het sloepje van den vrijborger Frans Colijn was... 1) verongeluckt,
sijnde van Sijne ophebbende 10 man maar 5 gesalveert geworden.

De lang verwagte gesanten van Taljabo waren eijndelijk aan ’t Casteel
nogh verscheenen en hadden haar de gemaakte articulen van contract mede
onderworpen, geteekent en beedight mitsgaders belooft 75 slaven tot een
opgelegde boete te sullen opbrengen.

Met desen bodem gingen aisnu na herwaarts over de volgende delin-
quanten, namentlijk Salahakan, hongij over de drie Xulas;, Beteracka van
Ternaten, sergeant; Tiloli van Macquiaan, corporaal; Siessa van Ternaten,
soldaat; Satoe van Macasser, slaaff van den Conink van Ternaten; Troes
van Boeton, slaaff van Salahaccan; Pattiloeloe van Bouro. Zijnde de eerste
van de voornaamste muijtmaakers en oproeijers en de andere sijne complicen
geweest.

Ontrent de Zuijd Oostcust van ’t Eijlant Boero waren met hulpe der
Alphoresen en Amblauwers weder uijtgeroeijt 1541 nagelen- en 24353 noote-
boomen, alsmede ontrent Waijpoe nogh 985 stux nooteboomen en een goede
parthij jonge nagelboomen, mitsgaders op de Noordcust van Ceram op
Maloan 458 stuck, behalven een groot getal spruijten uijtgetrocken, we-
sende na ’t scheen met het verhuijsen der Hatuers van de eijlanden Manipa,
Boero en Cerams Noordcust alle de onlusten gecesseert.

Seeker Capitain der Alfoeresen, genaemt Marcoressij van Rissialij, voor
dese gesterkt met eenige Soulaser, alsmede van de negorie Waijtoe een inval

1) Hier is in het origineel eenige ruimte open gelaten.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
