7 DECEMBER.                                                 1355

geschieden, houdende voorts de aen de hant sijnde magt in dat postuur om
binnen weijnige dagen het gros van onsen treijn, mitsgaders den gesaghebber
daarover aldaar te ontfangen etc., sooals dit ende het verdere bij ’t uijtgaande
brieffboek almede breeder mag komen te blijken.

7 de. ’s Morgens komt te deser rheede uijt ons lieve vaderlant te arri-
veeren over Cabo de Boa Esperance de fluijt de Geele Beer, sijnde voor
reecquening van de Camer Zeelant den 26e2 Maart passado van voor Vlis-
singen in zee geseijlt met 106 coppen, als te weten 59 zeevarende, 38 zoldaten,
5 vrouwen en 7 kinderen, alle onder ’t commando van den schipper Harman
Beets, item den vaandrig en ingenieur Jan Mulder ende den boekhouder
Joannes Hoffelings ende daarmede ’t Canaal door den 25er April aan ’t
eijland St. Jago gekomen ende naar. 1) leggens eenigen ballast voor de
rankheijt van ’t schip ingenomen hebbende weder vertrocken, mitsgaders den
6 Augustij aen Caap de Goede Hoope gearriveert, daar dien vaandrig Mulder
met sijn familie, sterk 13 persoonen aan land is gegaen en bovendien nog 10
soldaten en 3 matrosen geligt, dog daartegens 10 zeevarende, 10 krijgers en
2 vrouwen weder in plaats gekomen sijn, wesende daarop den 7e" September
van de Caap na herwaarts ende geduurende de gantsche reijse 7 zeevarende
en 10 militairen overleden, sulx nog te lande brengt 52 zeevarende, 34 soldaten
en 2 vrouwen, te zamen 88 sielen.

De patriase papieren hiermede ontfangen bestaan in een generale mis-

sive van de Ed. Heeren 17e aan den Gouverneur Generael en Raden van
India geschreven dato 25 Februarij passado en den 3ien Julij 1682 per ’t
schip Hendrik Maurits reets aangebraght en onder dien datum hiervoren
aangeteekent te vinden, dog alsnu nog verselt met een particulier briefie van
de Bewinthebberen tot Middelburg in dato 25 Maart, nevens verscheijde bij-
lagen daartoe gehoorende en heeft dit schip voor den emportanten handel
hier in India aangebraght de volgende coopmanschappen en andere benodigt-
heden als te weten:
20451 ft plat loot, 380 stoopen lijnolij, 52 vaten mom, 94 legger schoven,
102 halve fegger schoven, 137 heele en halve aemen schoven, 10 halve leg-
gers pick, 23 vaten pick, 20 vaten harpuijs, 25 stux gesorteerde dreggen, 15
kopere ketels, 3 vischzegens, 61 ps masthouten, 75 onderpalmen, 53 Conings-
berger planken, 78 Hamburger planken, 24871 diverse spijkers, 19 dom-
mekragten, 100 schoppen, 100 spaden, 100 soodensteekers, 100 houwelen,
185 diverse bijlen, 12000 stux klinckerts, 250 stux kruijthoorns.

1) Oningevuld.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
