29 30 SEPTEMBER.                                      1153

Wijders is onder 't afhandelen eeniger zaaken raakende de Directie van
Persia, den ondercoopman Jacobus Lindius geadvanceert tot de qualiteijt van
coopman met 65 gis. ter maant voor drie jaren, item den adsistent Louijs
Craijers met 40 gls. ter maant voor 5 jaren, ingaande ten dage wanneer zij
tot Gamron aangelant sullen sijn, gelijk sulx en het verdere gebesoigneerde
wegens Ceijlon en ’t afsenden van de fluijt Marcken tot convoij van het
Engels scheepje d'Advijs nae de Straat Sunda breeder bij 't Resolutieboek
geexpliceert staat te beoogen.

30 de. ’s Middags compareerde in geleijde van den E. Landdrost Lau-
rens Pit wederom binnen bij Sijn Edt de 5 Craoangse hoofden op 25 en 27
Augustij, mitsgaders 20 deser hiervooren aangeroert, alsmede oock de jonger
broeder van den Keeij Maas Soeta Diwangsa, genaamt Soeta Wangsa, ins-
gelijcx Soeta Derpa, die op ’t eerste ontbod van den Landdrost pretexeerde
niet te konnen komen, totdat onsen luijtenant Sami Wangsa met nader
expresse ordre gesonden is om hem af te halen, bekennende tegenwoordigh
in presentie van Sijn Edt dat twee lijffeijgenen, nu ongeveer den tijt van vier
jaaren bij hem geweest waren, maer dat hij. deselve te dier tijt van eenige
andere onbekende Javanen gekoght hadde en dat se hun, doen jongst onse
ronde die weg passeerde, eenigen tijt uijtgestelt hadden, zoodat hij die nu
niet te voorschijn conde brengen, bekennende oock Keeij Maas Soeta Di-
wangsa, dat hij daarvan wel kennisse gehadt en van Soeta Derpa van den
inkoop verstaan heeft, soodat het niet en is geschiet in sijner presentie, maa-
kende voorts eenige blauwe uijtvlughten wegens den aenbouw van de huijsen,
door de onse op verhoole plaatsen ontdeckt en in koolen geleght, sonder dat
hij den regten toegang tot deselve, op de distantie van een musquetschoot van
sijne negorie gelegen, wilde aanwijsen, sulx d'onse door sijnen voorschreven
broeder Soeta Wangsa een heel anderen verkeerden wegh waeren omgeleijt,
mits welken Zijn Edt verstaan heeft, om dat volkje totte meerder devotie te
brengen, de voorschreven drie persoonen op de punt de Robijn door den
Capitain te laten verseekeren tot soo lange de geseijde slaven te voorschijn
sullen gebraght sijn en dat Keeij Maas Soeta Diwangsa de regte aanwijsinge
van den aanbouw der voorschreven verhoole huijsen sal hebben gedaan, een
man sijnde beswaart met seer quade inditien en die al meermaals daarover
in arrest is gestelt geweest en heeft Sijn Edt den Landdrost meteenen geor-
donneert desselfs swager Arij di Soeta het gesagh over de negorie van Opper-
tsilingsij aan te bevelen om daar alles in goede ordre te houden, want hij van
goede getuijgenisse is, daarover noijt klaghten gedaan sijn, en hebben met-

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
