24 JULIJ.                                           889

Door den ouden bekenden rover Sanga Toualang was in de revier van
Batou Barra een onser Chinese chialoupen afgelopen en na de revier Calang,
staande onder ’t gebiet van den Johoriet, opgebracht, vanwaar het nochtans
door ’t jachje Orange, een zeijlchialoup en 2 roeijschuijten weder ontnomen
ware geworden.

Den 15ee April was tot Mallacca een particulier Engels scheepie genaamt
de Britton onder den Capiteijn Joan Abberneving uijt Bengale aangekomen,
'twelck den 24e2 de vandaar naar Siam weder vertrocken was, gelijk sulcx
ende het verdere raakende de negotie bij 't aankomend briefboeck onder ’t
quartier Malacca breeder aangeroert kan komen te blijcken.

Zijnde de voornoemde borgerchialoupen ijder met een behoorlijke pasce-
dulle van de Heer Gouverneur Quaalbergh onder dato 27 Maij 1682 versien
geweest, met dese expresse clausule onder aen de passe gevoecht, dat haar-
luijden toegestaan zij Palembang te mogen aangieren, om daar goede kund-
schap van ’t een en ’t ander te erlangen, alsoo het vaarwater ontrent Malacca
thans seer onveijl was.

Heden ter vergaderinge is verstaan dat de besmette huijsvrouwe van den
borger Joannes van Medelen, alias Meurs, haar van nu aan buijten de ztad
en van de gemeenschap der menschen sal hebben af te sonderen en hij,
Meurs, geinterdiceert werden geen eet- en drinckwaeren meer te ver-
kopen.

Wijders is alsnu aan den Chinees pachter van de vischmarckt op sijne
nader instantie mits sijn lijdende schaade door den Bantamsen oorlogh boven
de jongste 4 maanden wederom opnieuw vergunt surcheance van verdere be-
talinge der pachtpenningen tot nader ordre en wederopseggens toe.

Aangesien den opperkoopman Joanes Cops heeft doen versoeken omme
nog eenigen tijt alhier te mogen verblijven, soo is goet gevonden in plaatse
van denselven bij provisie tot vervang van den opperkoopman Cornelis Bar-
tele Marchier na Japara te committeren den coopman Joannes Leeuwenson
en neverfs denselven behalven den coopman Jan heden nu oock derwaarts te
stieren den ondercoopman Jeremias Coesaart onder de character van provi-
sioneel coopman.

Om de besendinge na Lampon nevens eenige ministers van den Coninck
van Bantam te doen en die landen en luijden in ruste en devotie te herstellen,
mitsgaders te versorgen dat den peper aldaar ons en den Bantamsen Coning
niet en werde ontset, is verstaan tot hooft van die besendinge te gebruijken
den coopman Everard van der Schuur, als prompt ervaeren in de Maleijtse

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
