20 DECEMBER.                 1425

tselve ten allen tijden met eede te willen sterken, ter requisitie en versoeke
van de Heeren Mrs. Gualter Zeeman, Advocaat Fiscael van India en Pieter
Pauw, Waterfiscael, waaragtig te wesen, dat van den beginne aff den ge-
wesen ouden Conink van Bantam deselve stad met sijne posten (excepto
alleen het Casteel) door sijn volkeren in besettinge genomen en vijandelijck
heeft beginnen te ageren tegens sijn zoon den regerenden Conink van Bantam
Paducca Siri Sultan Aboen Nasar Abdul Cahaar tot dien dage toe, wanneer
deselve stad nevens sijn fortressen door Compagnies wapenen wederom ontset
is geworden, zij, attestanten, wel perfectelijck hebben gesien, dat meest da-
gelijk de Engelsen zig in goeden getalle op de batterijen en bij de werken
van het volk van den gewesene ouden Conink hebben vertoont, haar besig
houdende met de stucken op 's vijands batterijen en vastigheden te bestieren
en aff te passen, mitsgaders deselve vijanden, zoo sij, attestanten, wel duij-
delijck verklaren verstaen te hebben, dagelijcx met raad en daet wat hun in
desen te doen stonde, versterkende.

Verklaert den eersten attestant alleen nog wijders gesien te hebben, dat
telkens wanneer een der Engelsen, die sig met het geschut van den gewesene
ouden Conink quam besig te houden, door het geschut en wapenen van sijn
wederpartije is gedood geworden, door de Heeren Engelsen selfs in hunne
logie met goede statie is begraven geworden, alleguerende voor redenen van
hunne wetenschap, dat sij, attestanten, gedufrende voorschreven troubles haer
meest ontrent de boom hebben onthouden en vandaer ’tgeene voorschreven is
personelijck alsoo gesien en bevonden hebben. Aldus gedaen en gepasseert
binnen deser stede ter presentie van Joannes Warnaers, provisioneel adsistent
in dienst der E. Compagnie, en Christoffel Knollaart, Clercq, als getuijgen
hier toe versogt, die de minuite deses nevens de attestanten en mij, notario
hebben ondertekent (Onderstont:) Quod Attestor (Ende was getekent:)
David Reguleth, Notaris Publijck.

6.
Attestatie van den schipper Jacob Been en ondercoopman
Albert van Breugel op ’t schip Nieuw Middelburgh.

Op huijden den 3ee Julij anno 1682 compareerde voor mij David Re-
guleth Notaris Publijck bij de Ed. Hoge Regeringe van Nederlants India
geadmitteert, binnen der stad Batavia residerende, present de naargenoemde
getuijgen, Jacob Been, schipper, en Albert van Breugel, onderkoopman, beijde
in dienst der E. Compagnie en bescheijden op '’t schip Nieuw Middelburgh,
dewelke te samen en ijder in ’t bijsonder op den eed, in den aenvang hares

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
