31 JULIJ.                                            923

waren geworden, wesende van des vijands zijde volgens bericht 5 doot ge-
bleven en 19 gequetst, dogh waeren te velde uijtgedreven en 2 negorijen,
Westwaart van Markasana gelegen, verbrant.

Voorts was het op Bantam nog in voorige termen en scheen de siekte
van ons volck al vrij wat te verminderen, hebbende geduurende hun aanwesen
maer 2 onser Europese militairen sien begraven.

Zijnde langs de Hoeck van Pontang en soo voorts voorbij onse besetting
voor Tanara geseijlt, sonder aan te leggen omdat de wint favorabel diende,
ontrent of niet verre aan geen zijde Onrust, ontmoetende 2 patchiallangs
sonder haar aen te willen doen en sonder dat se oock ijets anders noterens-
waardigh wisten te seggen.

's Namiddags verschijnt te deser rheede uijt ons lieve vaderlant direct,
sonder Caap de Goede Hoope aan te doen, ’t schip Hendrik Maurits, zijnde
den 13er Maart des jaars voor reecquening van de Camer Zeelant in zee
geloopen onder den schipper Willem Taats en boeckhouder Leonard de Soute
met 307 coppen, als te weten: 181 zeevarende, 122 militairen, 3 vrouwen en

1 kint ende den. 1) daaraan volgende door contrarie wint binnen
Duijns in Engelant geankert en daags daeraan weder van ginder vertrocken,
mitsgaders... 1) aan S Jago gearriveert en naar 3 dagen leggens weder

reijs gevordert, hebbende ontrent de cust van Brasil een Engelsman bejegent
die, naar ’t sigh liet aansien, sijn best dede om die cust te beseijlen en voorts
nog Ontrent Tristan de Cunha een pinas met de princevlagge van agteren,
daar sij wel eenige uuren op toefden, maar en scheen deselve geen genegent-
heijt te hebben om met haar te spreeken, sulx sij het voort lieten staan, dogh
ontrent de Caap veel swaar weder ontmoetende, sonder apparentie van binnen
te geraaken, hadden sij geresolveert de reijse direct herwaarts voort te setten,
omdat de sware stormen om de Zuijd, die haar bij langer continuatie aan
haare behoudenisse konde hebben doen twijffelen.

't Scheepie Schiebroeck, door de Camer Rotterdam geequipeert, was met
haar van Zeelant tevens in zee gelopen en tot St Jago aangekomen, alwaar
het van hun afgeraackt is; oock hebben sij op... 1) graden benoorden
de linie het bootje de Raap van de Camer Hoorn verspreijt, 'twelck den 1Oer
Februarij nevens nogh 8 schepen uijt Texel geseijlt was en dit alleen ge-
projecteert over de Caap en Ceijlon naar Bengalen, gemant met 14 coppen.
Zijnde voorts op dit schip Hendrick Maurits geduurende de reijse overleden
12 zeevarende, daaronder den opperstierman, 4 soldaten en 1 kint, sulx hier

1) Oningevuld.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
