1130                        25 STPIEMEIE IR.

delinge te konnen zeggen hoe het daarmet gelegen was, te weten dat den
Pangeran Soera Nagara, die boven in de negorij Mandauwe woont met Sijrl
broeders zoone Pangeran Soera Dicara en verdere rijcxgrooten, hare ver-
schillen eerst in der minne bijleggen en vereffenen mosten en dan ijemant uijt
haar aller namen herwaarts stieren om een nieuw contract te maaken en te
beloven, dat se met niemant van boven 's wints eenigen handel zouden drijven
als alleen met de Compagnie en dat oock niemant als de Compagnie of;
Compagnies dienaren met Compagnies passe eenige kleden onder het gebiet
van de Pangerans zouden mogen aanbrengen off verkoopen, ten ware ijemant
van de Banjaarse ingesetenen met haar gout, peper en andere coopman-
schappen selfs hier op Jaccatra quame om die te verhandelen en weder lijwaat
in de plaats te koopen, als wanneer de Compagnie met haar eijgen schepen
ofte vaartuijgen van haar onderdanen wel genegen zoude wesen alle jacren
besendinge naar Banjer te doen om het lant en ’t volek van Banjer te doen
welvaeren. En bijaldien de Pangeran Soera Nagara met sijn neeff den Pan-
geran Soera Dicara haar verschil selfs niet vereffenen konnen en genegen
zijn de Compagnie daarover als middelaar te versoeken dan mogen zij elk
ijemant van de hare herwaarts stieren om door de Gouverneur Generaal en
de Raden van India gehoort en haar dispuijt in der billickheijt afgedaan en
zoodanigh met malcanderen in goede vrientschap en liefde herstelt te werden.
Voorts hebben wij tegenwoordigh benevens onze groete aan den Pangeran
niet anders te zenden als 5 ellen Hollants goutlaken van purpere couleur, 2
Toncquinse pelangs en 2 sarassa gobars, tot vergeldinge van hondert bossen
bintrottingh, hondert strooije decksels en een picol drakebloet met Orangkaiia
Lillo Dauit aan ons tot vereeringe gesonden.

Geschreven in ’t groot Casteel tot Batavia in Compagnies Coninkrijk
Jaccatra den 23e2 dagh van de maant September anno 1682. (In den beginne
deses briefs in margine was geteekent:) Cornelis Speelman. (Ende onder
aen ’t eijnde stont ter zijden ’s Compagnies zegel in rooden lacke gerucht,
daaronder:) Ter ordonnantie van welgemelte Haar Eds (Was geteekent:)
Jacob van Dam, Secretaris.

’s Avonts seijlt uijt dese rheede na Cheribon ’t schip Couwerve, sullende
Tegaal eerst aandoen en de gereede houtwerken daar innemen en alsdan
daarmede voorts na Indramaijoe zeijlen, medenemende een cleen briefie aan
de residenten, den provisionelen coopman Marten Sampson en boekhouder
Jan Roodenrooff, van Haar Eds op heden geteekent, dienende ten principale

ten geleijde van gemelte bodem, met recommandatie om voor de procura van

.                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
