1458                                              22 DECEMBER.

dienende ten principale tot wederlegginge van de onredelijke clagten, die
door eenige Javanen over hem, vaendrig, sijn gedaen.

En wijders, dat den Demang Timbanantang sig wegens het afbrengen
van eenige koebeesten had geexcuseert, omdat van Chirrebon ordre ontfangen
om voor de Compagnie 1000 pieken te moeten kappen, waeraen hij nog
besig was.

In de Craangse bovenlanden was alles in rust en vreede, dog wierd
gerugt, dat den ouden Sultan van Turtiassa door een zergeant met name
Maas Singa Bradja nevens 10 gemeene soldaten aen Deman Timbanantang,
Rangagompol ende de naast gelegene Priangers had gesonden om deselve
aen te seggen haar pieken en critsen te moeten gereet houden ter tijt, dat
hij haarluijden van doen hadde,

Den Javaansen sergeant Joudan Tacka was met 10 koebeesten, kostende
40 stux realen, afgekomen met berigt, dat in de bovenlanden wel eenig goed
vee te bekomen was, dog 'tselve wierde door de Batavise Javanen opgekogt
tegens 7 8 Rd en na herwaarts gebragt etc.

Heden ter vergaderinge is aen de opperhoofden van ’t schip den Blauwen
Hulk op haar versoek toegesegt de volle premie voor gedaene uijtreijse voor
reecquening van de Camer Hoorn, als sijnde den 10ee Februarij passado uijt
Texel geseijlt en den ger September hier aengelant, sulx de reijse in 6 maan-
den en 9 dagen afgelegt heeft, afgetrocken de legdagen aen de Caap.

Wijders is verstaen de afgeschreven gagie van den boekhouder Fredrick
Hamer tot 36 gl ’s maents wederom te laten goet doen, t'sedert den tijt
dat hij de boeken van ’t eijlant Onrust mits de siekte van den onderkoopman
Pieter van Nieuwenhuijsen heeft waargenomen.

Op het ingediende extract resolutie van den Eerwaarden Kerkenraad
deser stede onder dato 14 deser nevens twee vraagboekjes van den Eer-
waarden Dominee Cornelis de Leeuw, waarin eenige aenstotelijkheden en
harde stellingen bij sublinatie werden aengewesen, is goetgevonden, deselve
weder na Ternaten terug te senden en daarnevens van 't sentiment van den
Eerwaarden Kerkenraad alhier advis te geven, zijnde hier besijden door
gemelte Eerwaarde Kerkenraad ook ingedient een rolle van alle die langs de
Sontar hare vaste wooningen hebben met specificatie hoe sterk de huijs-
gesinnen sijn, bestaende in ontrent 550 zielen.

Voorts is ook gearresteert, dat den E. Joan Lutgens als Secretaris van
Heeren Scheepenen op ’t aenvaarden van sijn ampt borgtogt sal moeten
stellen ter somma van 4000 Rds, schoon volgens de Statuten van Batavia

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

1d vorige S

EEL IEgUAN

En -l,  is’
ie UK sal
And

at nangt e

Hir Sijn E.

REE

nde Over

TSiapsen bij
ens 1681

Zlgende te h

Ek

N
1
es

Kort, 435

Salten 0

- Klanans sta:

-
zee
RN ke

sw

ndemmer

5 Waarte  op
Welk alles :

SN Beliquideer

"krt
Nt)
JM as

ie

heben ni

lkende ,

5 Eliger bij

BEN
al

S n

Aen de
sert staat

 van Dar
deser ster
Agtbaren

EK Rie On

Sk
25

ier  ge
Die
er

L

vel
EA ol

WET
a

)  hiervor

ndelen  al

n P, Ss Mi

Creven
3

Mt ank

Sv

ik Merswae;

"e   Paed ,   V

en

D

n

Z  Oplossi
