28 AUGUSTIJ.                            1051

't naaste hooft de naam van Tanzjong Idzjo van krijght, leggende hier naebtj
ook de plaats Batoe Andacq, waarontrent ick oock de groote ververschplaats,
zoodanig als deselve in de kaart van Sunda genoemt werd, gisse te wesen,
alsoo ontrent die plaats een hooge bergh afgebeelt staat en oock daar te
landewaartin een soodanige bergh vernomen wert, die Boekiet Hoedzjong
noemen en vrij volcqrijcq zoude wesen, responderende dese Caap over 3
eijlanden die aldaar Poeloe Tiga of Satiga, dat is de 3 eijlanden en d'onse de
Drie Gebroeders heten, hebbende bij dese hoecq de negorij Pangcull en in de
vlacke boght aldaar Lambus en Meracq en verder Koenjer ) over de twee
eijlantjes digt aan de wal in de voorschreven caart de Bogtseijlanden en bij
de Inlanders aldaar Poeloe Manckoedoe ) of Banckoedoe genaamt, met
onderscheijt van Besar en Kitsill, dat is groot en kleijn; vervolgende daaraan
bijnaa in gelijk distantie de plaatsen Batoe Wara, Kahe Besar dat is Groot
Kahe en Kahe Kitsill, dat is Kleijn Kahe, hebbende daartegenover in zee Tims
klip, dat Poeloe Sakapel ) noemen, bewesten de Verkes Hoecq, dewelke
Tandzjong Batarah heten, leggende daar beoosten t) om aan de N. zijde van
een revier omtrent 4 mijl opvarens de negorij Gatoengan 5), een ) voorname
peperplaats van dat district, tusschen 2 eijlanden ter zee, waarvan de Zuijdi-
lijkste Poeloe Gantoengan Besar genaamt werd, hetende het eijland dat een
stucq daar benoorden leijt Poeloe Kalapa, naar de menigte van de cocos-
boomen die daarop staan. Omtrent reght tegenover de negorije Bako ), daar
een goede anckerplaats is, en volgens rapport van voorschreven Soera Derpa
op voorschreven tijd oock 15 vaartuijgen met peper lagen, die oock wel
gaarne op Batavia wilden, bijaldien haar de vrese voor de roofvaartuijgen
van Sulthan Agon niet wederhielt, hebbende een stuck hier benoorden de
negorije Soemoer ) en even voorbij een hoekjen aldaar de plaats Loegocq ),
alwaar de scheijdinge van Lampong Pasisier is, zijnde te noteren dat de
geheele Zuijdkant weijnigh goede rheen heeft en groote branding onderworpen
is, hebbende oock binnen in ’t land heel steijl geberghte, dat niet of weijnig

1) Koenjir.

2) Deze naam bestaat nog.
3)  Sikapal.

4) In het H. S.: bew.

5)  Pegangtoengan.

6) Er staat: en.

1) Bakau.

8) nog: Soemoer.

9) Roegoek.

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

