25 -27 NOVEMBER.                        1329

staan zijnde, soo wert onder het openen en lesen van de voormelte Persiaanse
en Ceijlonse papieren den adsistent en secretaris tot Gamron Justus Mesdagh
tot onderkoopman met 40 gls. gevordert voor 3 jaeren.

Alsmede den onderkoopman Constantin Verdonk als negotieboekhouder
en secunde tot Gamron, tot coopman met 65 gls. ter maent, gelijck sulx ende
het verdere gebesoigneerde raakende Mallabaer bij ’t Resolutieboeck in 't
breede geexpresseert staat te beoogen.

26 de. ’s Morgens komt alhier ter rheede van Persia over Ceijlon te
arriveren '’t schip Macassar met verscheijde coopmanschappen, zijnde de
medegebragte brieven en verdere papieren op gisteren reets ontfangen en
hiervoren onder dien datum aangeteekent te vinden, bestaande wijders des-
selfs ladinge in de naarvolgende goederen namentlijk:

Van Persia:
264 baelen rouwe zijde, 20 kassen porceleijn, 5 paarden, 699 sacken tarruw,
49 kassen Kirmans aerdewerk, 29468 diverse drooge tafelfruijten, 200
kassen Chirase wijn, 50 kassen roosewater, 35000  roode aerde.

Voorts nog parthij medicamenten te samen met de ongelden Sedragende
f 22578723

Van Gale:
256 packen gebleekte Salempoeris, 98 packen gebleekt Guinees, 900 stux
roggevellen, 14 stux monsterlaaken, 600 packen canneel 6 stuijvers 't pond
gereekent; te samen met de ongelden ter montura van f 104000.4.15

Sulx het aangebragte met het schip Macassar soo van Persia als Ceijlon
bedraagt f 329787.7.2

’s Namiddags erlangen per Paijtotto, Jourabassa van Radja Palacca,
met eigen vaartuijg van Macassar twee brieven, d'eerste van den Heer
President Jacob Cops en raat ten Casteele Rotterdam aldaar, dato 24 October
passado, verselt met eenige weijnige bijlaagjens ende de andere van den
opperkoopman Jeremias van Vliet, secunde van Amboina, mitsgaders den
verderen raad ten Casteele Victoria aldaar in dato 10 October bevorens ge-
schreven sijnde per een Chinees vaartuijg uijt Amboina daar aangebragt,
beijde aan Haar Eds geschreven en van soodanigen inhoude als bij 't aanko-
mend brieffboeck onder de quartieren Arnboina en Macassar in ’t breede
geexpliceert staat te beoogen, niets bijsonders als den goeden welstant der-
waarts over in sig behelsende nodig hieraan te halen.

27 de. 's Avonts komen de gecommitteerde Capitainen Jan Fransen en
Harman Dirxe Wanderpoel uijt ons veltleger aan de revier Tangeran alhier

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
