24 JULIJ.                                           887

aenkomend brieffboek onder ’t quartier van Palembang staat geexpresseert,
hebbende dese fluijt Buuren wijders van Palembang hier overgebracht de
naarvolgende:

350000 cattijs swarte peper, 1228 bossen goede bintrotting, monterende te
samen een somma van f 44784:4:8.

Met geciteerde fluijt bekomen apart een Maleijts briefie door den Pan-
gerang Zouria Nata en Wadouwadje tot Jambij aan den E. Sabandar en
licentmeester Ocker Ockerse alhier geschreven ende hetwelke na gedane
vertalinge in ’t Nederduijts niet onnodig geacht zij hieronder tot speculatie
in te lasschen, luijdende ’t translaat als volgt:

Translaat briefie in 't Maleijts door den Pangeran Zouria Nata en
Keij Wadouwadje tot Jambij aan den Zabandar Ocker Ockersc
geschreven.                              .

Desen brief uijt een zuijvere oprechte genegentheijt en vruntschap die
onveranderlijk is van Pangerang Zouria Nata en Keeij Wadouwadje die komt
aan den Sabandaar Ocker Ockerse, die alle de geregtigheijt ofte thollen van
Batavia bijeenzamelt, seer opreght, wijs en verstandigh om alle coopluijden
die verdruckt werden te helpen en bijstant te doen, alsmede seer beroemt over
de hulpe die hij bethoont aan de gesanten van alle Coningen die met de
Compagnie in vruntschap zijn, die Godt wil zegenen met een lang leven in
dese werelt, opdat sijn naam aansienlijker magh werden.

Verders maakt Pangeran Zouria Nata en Keeij Wadouwadje aan den
Sr. Zabandar bekent, dat ten tijden den Pangeran omtrent Lucipara was
gekomen, is den Pangeran Zoura Nata gelijk met Keeij Wadouwadje uijt het
schip in een gorab overgetreden, alwaar den Pangeran de visite heeft gedaan
van een meijd, in een pedack verborgen gevonden, die hij vraagde: wat doet
ghij hier en in antwoort bequam: ick vertreck met mijn broeder naar Jambij.
Den vervoerder derselve is genaemt Zi Jamil, gelijk ick doen den vrouw in
banden van den schipper binnen scheepsboort hebbe wedergegeven, zoodat
Wij haar niet hebben vervoert en zijn oock op Batavia niet gekomen om
menschen te stelen, maar alleen door den Coninck van Jambij gesonden d'eer
te hebben bij den Heer Generaal te verschijnen en zijne saken verrichten,
waarop den Heer Generaal wel magh vertrouwen, want Pangerangh Zouria
Nata en Keeij Wadouwadje hebben noijt tegens het contract willen misdoen.
Dierhalven heeft oock den Coninck van Jambij Pangeran Zouria Nata en
Wadouwadje tot hoofden van het reght gestelt, alsmede door de Groote met
bewillinge van den Heer Generaal tot zabandaer van de Hollanders gemaakt,

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
