1446                                          21 DECEMBER.

off Dain Matula waeren door den ouden Sultan buijten gesag naar Passilian,
leggende omtrent Tanara, in toorn versonden etc.
Volgt nu het translaat briefie door Adi Pattij Wangsa
 Dipanga aan de Tangeranse hoofden Zoeta Dilaga en Zoeba
Radja geschreven.

Dit briefje van Adi Pattij Wangsa Dipanga en komt aen Zoeta Dilaga
en Zoeba Radja, aen wien alles wat te verrigten hebbe voor dees tijd toe-
vertrouwd werd, dog hebbe tot nog geen tijdinge van Turtiassa bekomen en
aen Chijaja en Chidata Praija daarvan geen ondersoek gedaen, maar geeve 1)
nu alle mijne swarigheijt aan UEd. over en mijn verder seggen sal in den
brieff, waarvan brengers sullen wesen Chijaija en Chidita Praija, vermelt 2)
staan.

’s Middags retourneert te deser rheede uijt Bengala 't jaght Negombo,
Zijnde tegelijk met de jagten Zijp, Zeijst en Naaltwijk uijt de Ganges geseijlt,
medebrengende dierhalven maar een quadruplicata missive door de Heer Di-
recteur Nicolaas Baukes en raad tot Ouglij aen Haar Eds op 11 des voorleden
maents geschreven, waarvan de weergae reets op 18 en 20 deser ontfangen
en hiervoren onder dien datum aangetekent te vinden en heeft desen bodem
ons voorts toegebragt de naarvolgende coopmanschappen en andere goederen,
als te weten:

217600  salpeter, 157 packen zijde, 20 packen florette garen, 17 kisten armosijnen,

4 packen zaanen, 3 packen adathaijs, 5 packen hammans, 3 packen niquanias,

5 packen photassen, 3 packen roemaels, 9 packen zeijlcleeden, 7 packen gerras,

3 packen chitsen, 10 packen douriassen, 20 packen kassen, 17 packen mallemollen,

50 canassers amphioen, 44 sacken kitserie, 44 sacken cadjang; te samen mon-
terende met de ongelden f 221947 :-: 11.

’s Avonts senden Haar Eds per de boot van Tertholen een briefie naar
de Hoek van Craoang aen den schipper Jan Witboom en die van den raad,
kruijssende met dien bodem aldaer, op heden getekent, niets bijsonders in
sig bevattende nodig hier aen te roeren, konnende wegens ’t convoijeren der
handelprauwen als andersints bij 't affgaande brieffboeck werden gesien en
gelesen.

’s Avonts wat later ’t bootje ’t Voorhout na de Hoek van Craang om
20 stux handelvaartuijgen tot aen het jagt Tertholen te convoijeren.

Heden ter extraordinarij vergaderinge is het schip Goudesteijn voor de
Camer Amsterdam aangelegt te repatrieren, item ’t schip Schielant voor de

1) Er staat: geene.
2) Er staat: vermeert.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
