11 JULIJ.                                           843

wal moeten haalen en wegens het ijserwerck te doen sloopen, een groot wonder
wesende dattet nogh over zee had konnen komen, gelijck uijt de onderstaande
verklaringe van de seer sleghte gestalte van dien kan werden ontwaart, luij-
dende van woorde tot woorde als volght:
Verklaringe wegens de bevindinge van de slegte gestalte van ’t jacht
de Flaman op Macassar gesloopt.

Op huijden den 24en April 1682 compareerde voor mij, Abraham Holscher,
Secretaris deser praesidie, Dirck Thomas, schipper op het jacht de Flaman,
Andries Verthole schipper op het jacht de Veluwe, beijde van Rotterdam,
Cornelis Geas, baas van de scheepstimmerluijden en van de gemeene wercken
deser praesidie, Evert de Roij van Uijtrecht, eerste timmerman op gemelte
Flaman en Jacob Joppe van Amsterdam, oppertimmerman op de Veluwe, de-
welke bij desen verklaarden dat zij getuijgen, als daartoe gecommitteert, tot
diverse maalen hebben gevisiteert het hier ter rheede leggende en seer leck
sijnde jacht de Flaman en insonderheijt op den 10e deses en hetselve bevonden
in maniere navolgende: Eerstelijck, voor in de boeg het slemphout, de banden
en leggers al te samen vergaan en onbequame.

Ten tweeden, de kiel onderuijt het kinneback off steven gesakt.

Ten derden het spoor van de fockemast dwars door gebroken, waardoor
veroorsaackt de fockemast ruijm seven duijmen gesackt is en soodanige toe-
vloeijinge van water heeft bijgebracht, dat dito Flamman nauwelijcx door
hulpe van het volck op de Veluwe, de chialoupen de Arent en Nagelboom als
de aan lant bescheijde varende gesellen met drie pompen en balijen soo bij
naght als dagh sonder ophouden is boven gehouden, zoodat het een wonder
schijnt tselve schip uijt Ternaten tot hiertoe gebracht is. Ten vierden, in het
ruijm het meerendeel der zitters, kimmen ), steunders en kattespooren t'eene-
maal vergaan en gebroocken, gelijck oock de drie principaalste ruijmbalcken,
namentlijck de zijtbalck en de twee aghter en voor aan het groote luijck en
vorders doorgaans geenen uijtgesondert.

Ten vijfden, de waterbanden verrot en het openen van de wegering ),
de inhouten vergaan en niet sufficant op plancken daaraan. te heghten.

Het iserwerck, waarmede do. bodem nieuw sijnde aaneen gehecht is,
meest van de roest verteert en opgegeten.

1) Er staat: kinen. De kim is ’t begin der ronding van een scheepsbuik; ook: de
zware eiken gang, in het ruim van een schip op de kromming der inhouten bevestigd.
(Van Dale).

2) Er staat: wegening. De wegering is: al de planken waarmee de romp van een
schip van binnen is bekleed.

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
