29 SEPTEMBER.                                        1145

inmiddens komen te overlijden en daarmede alle questie ten eijnde, staande
in desselfs plaats een wacker jongman van 30 jaaren te succederen.

Aan den Conink van Poroa, die op heel Mallabaar nog de beste regeering
onderhielt, was de visite door. den E. Commissaris mede gegeven wegens het
afschepen van den peper, 'twelk bevoorens nog niet geschiet ware, dog had
sig dien prins in den beginne al vrij wat gealtereert gevonden, hoewel nader-
hant 's Compagnies goede meeninge verstaan hebbende, beter tevreden gestelt.

Men had thien Canarase rijsvaartuijgen in beslag doen nemen, weswegen
den Capitain Moor van de Portugese armee geprotesteert had, dogh sulx
door d'onse weder ten regten beantwoort geworden.

Uijt de Colombose missive.

Den Heer Gouverneur Laurens Pijll, een toght na Gale en Mature
gedaen hebbende, was na twee maanden uijtwesens tot Colombo weder
terugge gekomen, hebbende de buijtenposten seer sober gestelt gevonden en
weswegen gemelte Heer Gouverneur geordonneert had, deselve met palli-
saden op de bequaamste plaats te omcingelen, bovendien waren de dorpen
onder het district van Mature soodanig ontvolckt bevonden, dat sommige
nauwelijcx een derde konden uijtleveren,

Een Deens scheepie van Coppenhaagen na Trankebare gedestineert was
uijt benodightheijt van ververssingh tot Gale al vrij wat desolaat aangekomen
en den 13e9 Maart vandaar weder vertrocken.

Insgelijx was daar oock den 10e2 Junij een Engelsman beladen met
Bengaalse zuijker verscheenen, die de reijse naar Persia niet had konnen
gewinnen, versoght hebbende tot het kenteren des moussons daar te moge:
overblijven, ’twelk hem geweijgert was.

Tot Baticaloa en Trincquenemale was door de groote droogte veel schade
veroorsaakt. De gegeven hoope der peerlbancken in de baij van Trinquene-
male was nu t'eenemael verdweenen.

Twee schepen had men daar in ’t vaarwater gesien, waarvan d'eene een
Portugees sijnde door ’t andere, voerende een roode vlagge, nagejaacht was
geworden, 'twelk gepresumeert wierd een Fransman of wel een Brandenburgse
caper te sullen geweest sijn, hebbende sijn cours na Cormandel genomen.

Tot Madure branden het vuur des oorlogs nog even sterck en had de
Marruas eenig volk na Tutucorijn en andere benedenplaatsen tegen den
Masoeder afgesonden die haar binnen 't Casteel Palliam geretireert hebbende
ende door de Marruas geblocueert geworden zijnde, soo had den Maduresen
Neijk seecker overste met 1500 ruiters en 4000 voetkneghten na beneden-

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
