1390                                          18 DECEMBER.

Aan ’t Deccase Hoff was voorts alles in rep en roer, zijnde door ae
ssammers niet alleen meest alle de fortressen ontrent Gouattij en Asseng-

ceer geweldig ingenomen, maar selfs ook de genoemde sterke pas Gouattij,
waarin veele Portugese Christenen en Mooren gesneuvelt souden sijn etc., dog
dien oorlog wierd alsnog niet vervolght.

Uijt Agra was 'er tijdinge dat den rover Sambagie Ragie in diverse ren-
contres met de troepen des Orangseeps telkens de victorie behaalt en in
sommige wel 2 3 en meer duijsenden van des Maijesteijts volk nederge-
maakt hadde. Onthoudende sig den prince Agber met ontrent 15000 ruijters
in ’t gebergte van Sambagies lantstreeke, werdende gemeijnt hij de Mogolse
throon welhaast betreden soude, te meer de Ragiepveten hem voor Coning
uijtgeroepen hadden en seer genegen waren, omdat van een Ragiapoutse     1
vrouw geboren was etc. Ondertusschen was het in Agra door de absentie des       l
Conings seer onveijl sonder dat daarontrent eenige redresse geschiede.

In Bellasoor was tot vervanger van den Engelsen Directeur, Mr. Mattheus
Vincent, uijt Engelant aangekomen eenen Mr. William Hadjes, onder de naam
van Agent en voor secunde Mr. Berts in steede van Mr. Litleton, die ook kort
daaraen met de schepen Defentie, 't Welvaren, Willemson en Nathaniel ne-
vens een capitael van wel 40 tonnen gouts tot Ouglij verscheenen sij, met
ordre om alle hare opperhoofden van de binnencomptoiren uijt hunnen dienst
en andere wederom in te setten, wesende de hoofden in Pattena en Malda
ook al tot Ouglij afgekomen, gelijk mede aldaar met 2 Engelse schepen,
genaamt de Kroon en Susanna, den 29er Julij en 9 Augustij 1682 als factoor
van een nieuwe Engelse Compagnie gearriveert was eenen Mr. Peijts, voe-
rende met vlaggen en wimpels ende parthij Engelse lijffwagten etc. alsoo
grooten staat als den Engelsen Agent selfs, en stelde sig dwers tegens den-
selven aan, 'tgeen bij d'Inlanders een wonder nadenken gaff, hebbende reets
permissie om een logie te bouwen, hoewel gesustineert wierd, hij het niet
beginnen zoude, te meer d'Engelse voorgaven datter geen nieuwe Compagnie
was, maar dat de vaart op India aan een ijder vrij stinde, omdat den Conink
van Engelant het octroij van d'oude Compagnie ingetrocken had met voor-
nemen om hetselve wel wederom te verleenen, dog meer participanten daarin
te doen herideren, wesende sedert eenigen tijt van 't hoff ordre van die natie
afgekomen tottet betalen van 3, percento thol van hare coopmanschappen
en daar benevens te gedogen, dat alle hare goederen geopent, naegetelt en
nagesien wierden, hetwelke bij verderen voortgank een onverdragelijken last
zoude zijn, hebbende den Agent ook moeten lijden dat te sijner aankomste

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
SN
