1140                             29 SEPTEMBER.

Sauen aigevraaght, dog sulcx was tot de komste van den Tommagon selts,
die zonder voorkennisse uijt jagen was gegaen, uijtgestelt; niettemin was die
hoofden ernstigh gerecommandeert geworden de 660 stux resteerende palli-
saden van 17 18 voeten met de nodige bamboesen daartoe te kappen, als
wanneer zij voor eenigen tijt daarvan geexcusecert souden blijven om haere
rijsvelden te bouwen, hoewel zij eenigh volk tot het opmaken van de koestal
ten eersten aan de schans mosten zenden.

Met den uijtgesonden Javaansen sergeant Nalla Sveta had men beright
gekregen, dat den Tommagon nevens sijn ombol Padra Soet en partij sijner
onderdanen op Tsiepraga waaren om een goede quantiteijt hartevleesch
bijeen te brengen ende hetwelke soo men rugte voor de Bantammers soude
Sijn, hoewel men geen seekerheijt daarvan hadde, niettemin soude op haar
gedoente nauw reguarde genomen werden.

Aan den ombol Warga Jouda en Javaan Praija Soeta was de premie voor
de twee opgebrachte fugative slaven betaalt, sijnde voorts alle de Craoangst
hoofden belast voortaan die soort van slaven overal op te soeken en aen de
schans te brengen, ten welken eijnde aan de Nebeij Carta Jouda oock een
briefie was afgevaardight naar Intchiassem, waarontrent sigh drie onser
weggelopene Inlantse soldaten en andere souden onthouden en wijders aan-
gaande de 2 koebeesten, die Astra Jeuwa van den sergeant Joudan Tacka
had: genomen, geadviseert.

Vijff stux vaartuijgen waren er soo nu en dan onder behoorlijke passen
van Tagaal, Cheribon en Pacalongan tot Tanjongpoura geweest met parthij
zout, uijen, blatjang en tammarifn, 'twelk sij ten meerendeele voor cabas ver-
ruijlt hadden en onder een pasje weder vertrocken waren.

Den Deman Raxa Nagara, drie buffels ontrent zijne rijsvelden opge-
vangen en daarop eenige Javanen van Chiassem deselve voor Carta Jouda
geeijgent hebbende, zeggende dat se hun ontstoolen waren, soo had noghtans
den ombol Werga Jouda van Jacasatroe staande gehouden, deselve van twee
Javanen, onder Astra Jeuwa sorteerende, voor 13 Rd ingekoght te hebben,
wes men dese 2 Javanen, genaamt Sara Nalla en Wiera Prana, mits haar
alteratie in verseekeringe genomen, niettegenstaande sij voorgaven deselve
van eenige Indramaijoese Javanen genegotieert te hebben, op hetwelke Haar
Eds nader ordre afgewaght wierd.

Mits gebreck van weijde ontrent onse pagger had men de beesten naar
het bos moeten senden en hoewel sulx onder opsight van drie Inlantse sol-
daten was geschiet soo nogtans waren 2 stux daarvan t'soek geraackt, sulx

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
