20 DECEMBER.                                                1405

Jacob Jorisen Pits, (In margine stond:) In ’t Casteel Geldria, dato 16 Sep-
tember anno 1682.
Protest tegens den voernvemden Engelsen Gouverneur tot
Madraspatnam wegens het aanhouden van den gevluchten
schipper Theunis Andriesse etc. door den Heer Gouver-
neur Pits opgesteit.

Jacob Jorisen Pits, Raad Extraordinaris van India, Commissaris, Gou-
verneur en Directeur der Custe Cormandel wegens de Nederlantse Geoctro-
iieerde Oost Indise Compagnie en de verdere leden van den raad, allen den-
genen die desen sullen zien off horen lesen zaluitt Doen te weten dat,
nademael ons bij vast en seker berigt mits gemaakte verklaringe notoir en
manifest gebleken sij hoe eenen Theunis Andriesse van Vlissirigen, gewesen
schipper op het verongelukte schip den Briel, nevens 5 matrosen, alle in
dienst der Nederlantse Compagnie voornoemt sig van Batavia fugatijft
gemaakt en met een Engels scheepie na Madraspatnam begeven hebben en
haar aldaar onthouden, gelijk ook een jongen van gemelten schipper Paulus
Tieleman, welke sijn schip Honsholredijk voor Porto Novo heeft laten ont-
varen en ten huijse van Juffrouw Proby sig onthoud, die sig per Engels
vaartuijg almede derwaarts begeven heeft, wij deswegen in scripto en door
expresse gecommitteerde den Ed. Heer W. Gijffort, Gouverneur wegens de
Honorable Engelse Oost Indische Compagnie ter stede Madraspatnam, heb-
ben laten versoeken om de restitutie-en wederovergeving der persoonen
voornoemt, tot conservatie en onderhoudinge van de loffelijcke unie tusschen
Sijn Maijesteijt de Heere Carel de Tweede, Konink van Engelant, Schotland,
Vrankrijk en IJerlandt en d'Hoog Mogende Heeren Staten Generael der
Vereenigde Nederlanden en de voldoeninge der ordres Onser Heeren Supe-
riores, mitsgaders aanbieding van een seer nauwe en aanbevolene vrundschap
tusschen de natien, dog daarop geen satisfactie erlangende, soo is 't dat
w'uijt name en van wegen onse welgemelte Heeren Zouverainen Zijn Ko-
ninklijke Hoogheijt den Heere Prince van Orangien Wilhelmus Hendricus de
Derde, d'Ed. Heeren Bewinthebberen der Nederlantse Geoctroijeerde Oost-
Indische Compagnie, den Ed. Heer Gouverneur Generael Cornelis Speelman
en de Ed. Heeren Raden van India protesteren en ons beklagen over de non
voldoeninge van ons versoek in dese onse geregtige zake, protesterende ende
beklagende bij desen dien welgemelte Ed. Heer William Gijffort voornoemt
van niet te hebben voldaan 'tgeen ons billijk versoek vereijscht en daarin
behoort gedaan te werden, betuijgende oversulx te hebben betraght verhoe-

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
