1204                                   10 - 12 OCTOBER.

van Cordaan nevens de chialoupe van Jangtiong, burger in Amboina, beijde
in hun reijse vandaar na herwaarts tegens de geemaneerde placcaten Japara
aangegiert hebbende in 's Compagnies packhuijsen te laten verseekeren en de
saaken den Fiscaal van India in handen te geven, gelijk dit breeder bij 't
Resolutieboeck staat te lesen.

11 de. ’s Middags gaat ’t hoeker de Quartel van hier naar Cheribon etc.
om een lading rijs te halen, medenemende een briefie aan den provisioneelen
coopman Marten Sampson en boekhouder Jan Roodenrooff aldaar, van Haar
Eds op gisteren geteekent, eenlijk in sig behelsende soodanige advertentien
en ordres als bij 't afgaande briefboeck kan werden gelesen, hebbende wijders
gemelte hoeker ten behoeve van Cheribon van hier weggevoert de naarvol-
gende weijnige benodigtheden als te weten 165 staven ijser, 18 staven Hol-
lantse staal, 550 gesorteerde spijkers, 27 vijlen, 8 slooten, 3 hamers, 2
packen gebleeckte mouris, 2 packen tapasarassas blomwerk, 2 packen tape-
chindos, 2 packen gordelchindos; alles ten bedrage van f 3892:3:8:-

’s Avonts senden Haar Ed per den provisioneelen Capiteijn Jan Ruijs
nevens den luijtenant Fredrick Pols den ondercoopman Joan Reeps en den
lantmeter Verbergmoes een briefie naar ons veltleger voor Tangeran aan den
Capiteijn Harmen Dircks Wanderpoel en raat aldaar, van Haar Eds op heden
geteekent, tot advertentie en ordre raakende de Javanen en lijffeijgen in ’t
leger bescheijden, met verdere consideratien hoedanig den vijand in Cada-
mangan wel opgeslagen soude konnen werden etc, gelijk dit en het verdere
bij 't afgaande briefboeck in 't breede geexpliceert kan werden beooght en
waarbij oock komt te blijken, dat alsnu in handen van den onderkoopman
Reeps gaan 1200 Rds om aan onse militairen verstreckt te werden, alsmede
dat wederom na de suijkermolen ten behoeve van het leger gesonden sijn:
8 stux koebeesten, 8 lasten rijs, WV) last cadjang, 15 last boontjes, 4 vaten
vleesch, 8 vaten speck, 2 legger arack, 1 aam Spaanse wijn, 1500 stux ge-
droogde vissen, item voor ’t maguasijn aan de zuijkermolen 3 last rijs, 1
vaatje olij, 2 bos kaarsen, 50 stux dammars, 6 boeken papier, 2 bos schagten,
1 maat zout, 1 incktkoocker, 300 stux cadjangsmatten.

12 de. 's Morgens komt den Senghadje Carien, 24e van Lamakera ende
de soon van den Senghadje Dasje, genaamt Rotterdam, beijde met een gevolg
van 10 12 man, op eergisteren met ’t jacht de Batavise Coopman van Timor
hier verscheenen, binnen bij Sijn Edt de Heere Gouverneur Generael hun te
verthoonen.

's Voormiddags wert den gesant met de brief en schenkagie van den

En                                    Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
