14 JULIJ.                                           851

rassen, 49 p croonrassen, 70340 t loot; belopende met de ongelden een
somma van f 31037:11:4.

Sulx het geheele afgescheepte in de scheepen Hellevoetsluijs en ’'t Wout
voor China monteert f 271850:17.4.

Volgt nu de missive van Haar Eds aan den Generaal der Portugese
natien tot Goa, genaemt Louis de Mella Sampaija of die Sijn Edt's
staat en plaatse bekleden mogte.

Den Eerwaardigen Pater Philippus Couplet heeft ons op den 3e2 April
in dit loopende jaar benevens een vriendelijke groete ter hant gestelt UEdts
brief, die geschreven was binnen de stadt Macaou op den 23e2 Februarij daar
te vooren, en alhoewel deselve in de Portugese tale, die ons niet gemeen is,
bevonden wierde, zoo hebben wij eghter vruntschapshalven die niet begeeren
af te wijsen, maar ons liever willen onderwerpen de moeijte om die door een
onser predicanten te laten translateren, dog alsoo dit ons niet altoos even
gelegen kan komen, zal het best sijn dat naar desen, wanneer UEdt of ijmant
sijner successeuren genegen mogte zijn aan ons te schrijven, hetselve geschiet
in een bekende tale, die ons of de onse even familjaar is, waarin wij goet-
gevonden hebben UEdt tegenwoordigh voor te gaan en dese in 't Latijn te
doen schrijven, met bijvoeginge van de Nederduijtse minute.

Ons verheugende tot in het herte dat UEd' sig aldaar bevont in een ge-
wenschte gesontheijt en voorspoedige welstant, waarvan de continuatie ons
altoos ten hoogsten sal verblijden als wij daarvan de tijdinge bekomen, ver-
scit met zoodanige recommandatie als wij bevoegt sullen wesen tot UEdk's
dienste uijt te voeren, want wij dat altijt geerne voor een eere willen aansien,
verklarende bij desen amptshalven niet te weten nogh niet te konnen begrijpen
dat VEdt nog eenige ingesetenen der stad Maccaou eenige d'alderminste ge-
fondeerde redenen soude hebben, om haar over eenig nadeel in haare negotie
met de Chineese natie onsenthalven te beklagen, want wij voor onsen handel
geenige landen off rijcken van de Cabo de Goede Hoope af langs den heelen
ommetreck van geheel India tot in 't Noordereijnde van dese bekende Indische
werelt geslooten reekenen als alleen die plaatsen die de Portugese Kroone in
eijgendom besit, daar wij deselve nooijt moeten aan doen of aldaar onse
profijten gaan soeken, die ons voorts allerwegen onwederspreekelijck vrij-
staan te betrachten, sonder daarmede ijmant onser geallieerde Europiaanse
vrunden te verkorten. Ter contrarie moeten de Portugese en andere natien
als een zaake die voor de gantsche werelt openbaar is belijden, dat wij haar,

schor ongehouden, in veele onser eijgen off Compagnies besittinge laten

.                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
