10 OCTOBER.                                      1191

naarlaten UEd. te behagen, mij daartoe bijsonderlijk verplichtende. UEd.
gelieve oock te gedenken, dat ick desen aangaande niet meer dan ’t voorseijde
uijtwerken nog te wege brengen kan, want hoewel dit eijland den Coning
van Portugael mijnen Heere toebehoort zoo en is de schepen van sijne stad
Macoa hierin de minste gunste geschiet, alsoo het sandelhout, dat sij hier
vandaan overvoeren, van de alderkleijnste is, ('twelk UEds officieren wel is
bekent) en dat niettegenstaande mij geseijde stadt van de Heeren Vice Roijs
seer gerecommandeert is. Ter occasie hiervan zende ick per dese chialoup.
over mijn envoijk Simao Mendez d'Atta met den brieff, om met UEds gelie-
vende in gespreck te komen. (En was geteekent:) Antonio Hornaij. (Ter
sijden stondt:) Liphao, 28 Julij 1682.

's Middags gewert ons met voormelt jagt de Batavise Coopman ende een
nieuw getimmerde chialoup oock een briefie van Japara door den opper-
koopman Cornelis Bartelse en raat aan Haar Eds geschreven in dato 2 deser,
verselt met verscheijde boeken en bijlagen, behelsende onder anderen ’t vol-
gende voor nieuws.

Den Ranga Jouda Wangsa was met consent van den Sousouhounang
tot Gouverneur over Samarang gestelt, in plaats van den overleden Tomma-
gong Alad Alad.

Op Sourabaija liepen de gerughten, dat de Balembangers, versterkt met
eenige Macassaren, naardat se Canjangh verdistrueert en parthij inwoonders
vandaar vervoert hadden naar Palembang waren gestevent, wes men bedught
was sij in ’t korte naar Sourabaija en Grisse souden komen afsacken.

De vlugtelingen van Massier, die sig daar in de bovenlanden t'samen
gerot hadden, waren t'eenemaals verstrooijt en de voornaemste hoofden als
Radin Capack en Pangiran Pamoangek naar Carta Soura Diningrat gesonden
en de mindere gemassacreert, behalven Naija Citra en Radja Bima, die sig
in de bosschen met 8 10 man onthielden.

Den borger Anthonij le Heurt was op de weg tusschen Samarang en
Carta Soura met sijn jongen vermoort, wesende den moordenaar g'executeert.

Vijfthien gevlughte Macassaren waren van Prana Raga tot Carta Soura
opgebraght en ten exempel van andere gekrist, uijtgenomen cen die door Car-
naba verbeden was geworden, gelijk mede door den Sousouhounang de 11 ge-
vangen Caramsgesinde en onder andern oock Pangeran Pamoangek, oudste
broeder van den overleden Cadjoram, met sijn schoonsoon dien weg gegaen zijn.

Den veltheer Aria Martalaija was schielijk aan een hartvank overleden,
wiens doot seer beklaagt wierd.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
