1382                               16 17 DECEMBER.

Isaac Jansen, sterk .. oaeen ene see vennen eneen  52
 compagnie Bandanesen onder den Capitain Alij Moor, sterk 58
1 compagnie Macassaren onder den luijtenant Dain Matacca.

sterk  .. eenen ers eenen eneen serveer svs verveners.  10
 compagnie Balijers onder den luijtenant Bappa Soclong

Moeda, sterk nnee nennen   59
l compagnie Baleijers onder den luijtenant Badong, sterk. 61
 compagnie Balijers onder den luijtenant Nenga Joeroe Moc-

da, sterk oaeen eeen weese ere veers venen sen venen  54
l compagnie Baleijers onder den luijtenant Bojacca, sterk . 41

Te samen... 446 coppen.

Dewelke alle ook aanstonts naar boort gaen, gelijck mede ’s avonts den
E. Commandeur Francois Tack, de Capitainen Harman Dirxe Wanderpoel
ende Willem de Ruijter, alsmede de resteerende officieren, die daarop ook
’'s nagts vertrecken met de scheepen Nieuw Middelburgh, Pouleron, Macassar,
met de 12 compagnien Nederlandse militairen, 150 handgranadiers en 2 com-
pagnies Mardijkers. Item met de fluijt Buijren, ’t jagje de Rog ende de chia-
loupen de Leeuw en Egmond met de compagnien Balijers, Macassaren en
Maleijers, alsmede 250 lijffeijgen, daar bijgevoegt sijn 6 schouwen en 18
gehuurde gontings met 82 coelijs, dog de memorie en verdere papieren ter
narigt voor den voornoemden Commandeur Francois Tack als oppergesac-
hebber, crijgs- en veltoverste te water en te lande over onse uijtgesette magten
op en ontrent Bantam etc. van Haar Eds opgestelt wert eerst geteekent

17 de. Donderdag ’s avonts en soo voorts per den Ambonsen vaandrager
Zacharias Zawarga met 2 patchiallangs, bemant met 35 coppen, Sijn E. naar-
gesonden, bevattende ten principalen in sig het naarvolgende in substantie:

Dat in de medegaande copiebrieven, jongst na Bantam en Tanara ge-
sonden, konde ontwaart werden ’tgeene wegens den E. St. Martin en den
E. Tak en Capteijn Wanderpoel van Haar Eds goetvinden sij geweest, als-
mede derselver intentie en oogmerck uijt de instructie voor den Heer Maijor
ende uijt de saaken en voorvallen selfs, die den E. Tack op Bantam etc. reets
heeft bijgewoont, mitsgaders ook uijt de brieven van 20 October en 12 deser
van Tanara en Bantam na herwaarts geschreven, hoedanig de vijanden en
rebellen op de veijligste en voordeeligste wijse soude konnen en behooren
geattacqueert te werden, waartoe dan van Bantam een goet aantal militairen

nn:                                             Original from
En                     Digitized by Google men ee                   PENN STATE                  a
