1452                                          22 DECEMBER.

kanderen weder rencontreren mogen. Op dit seggen namen beijde de Capi-
teijns haar oorloff en sijn daarop buijten gegaen, hebbende den Sulthan haar
gevolght, tot aan de bale van de paseban met kaarsen, die op die tijd aan-
gestoken waren, zijnde et doen agt uuren geslagen, alwaar beijde die Cap-
teijns aen den Sulthan haar reverentie deden, wanneer den Sulthan seijde:
Komt, laat ons eerst malkanderen omhelsen en kussen, komende daarop den
Sulthan, die haar omarmde en kuste, zeggende in het weggaen: Vaart wel,
waarop beijde de Capiteijns weder repliceerden: Mijn Heer blijve ook wel-
varende, en sijn daarop beijde de Capiteijns naar de plaats van mijnheer de
Geijn gegaen, verhalende aen denselven alle de redenen, die omtrent den
Sulthan voorgevallen waren en zeijde daerop mijnheer de Geijn: ’t Is seer
goed; mijne broeders de Capiteijns believen hier met mij wat te eeten, en
diende Capiteijn Jonker daerop: Wat mijnheer belast, dat sullen wij, sijne
slaven, nakomen; zouden wij mijnheer sijn versoek niet agtervolgen en
hebben aldus aldaar gegeten en gedronken op de gesontheijt van de Heer
Commandeur met sijn geheele crijgsmagt en ook op de gesontheijt van alle
Compagnies dienaren, die op Bantam verbleven en dit duurde tot 11 uijren
's nagts, en namen doen beijde de Capiteijns van mijnheer de Geijn afscheijt
en wanneer buijten de poort van het Casteel waren, soo bleeff Capiteijn
Malajoe in sijn logeerplaats en Capiteijn Jonker ging naar de boom, alwaar
gekomen wesende soo ontmoetede hij aldaar Capiteijn Struijs, die in de balei
(dat eijgentlijck een open stoep is voor Capiteijn Jonkers logement) nog
dronk en seijd den Capiteijn aen Capiteijn Struijs: Wil mijn broeder naar sijn
plaets gaen, of wil alhier blijven, en antwoorde Capiteijn Struijs hierop: Ik
wil hier blijven, en zeijde den Capiteijn: Zoo ghij geen kloppen en begeert
(van het poortje, dat de straat daar affsluijt en digt aen dat huijs komt en
door de ronden als anders naar het kloppen geduurig geopent werd) dan en
wilt hier niet slapen, eij lieven gaat in onse plaats daar binnen off in het
logement van den luijtenant, alsoo ’er in dat huijs geen volcq is, dog hij en
wilde niet, begeerende seer ernstelijck mijn plaats boven, die de Heer Com-
mandeur mij gegeven heeft om daarin te wonen. Ick versogt seer instantelijck
aen Capiteijn Struijs (om mij hierin te exuseren) alsoo 'er nog veel van mijn
goed in dat huijs was, en nog eenig volcq van mij en ook ten aensien, dat ik
nog d'ordre van den Commandeur niet en wiste en wanneer ik daar ver-
scheenen sal wesen, (en ik weet) wat mijn Heer Commandeur zeijd, soo kan
ik-daarna een brieff stieren om het volcq van mijn, sijn slaaff, weg te halen,
off wel belasten deselve naar Batavia te voeren, en diende Capiteijn Struijs

Original from

PENN STATE

Digitized by Google

oe Bialdien Me
wanrde Capliei,
gd miet laus’
Daarop stond '
ze op de bale

zi aaijn dit s:

Ber in het loze:

a de baleij o
zr AET Ok rape
hel volk van 4
zien den Capite
Ee VrUden,
Criteijn mij d
Elten is met

Ems beide Co
EL naar alleen

Win wil, wat k.
tiven. Soo laat
vEt, belastee

 Mr tof den  da

:  Ri ken daer
vds ly b

 Capitein bij
deel Stgden, s
" ke. ,

De Peder la:
Weest

SUIS en zo,
ms haasten. De
          IN

Std, bijte

iten hierop
mt Opdat Wij
 Wij haest bu

je b
IR broeder p-
         Erg:
