1420                             20 DECEMBER.
schreven poincten en zaken personelijk gesien, gehoort, ende alsoo bevonden
hebben, mitsgaders dat het laaste poinct haar door diverse geloofwaardige
rapporten te voren gekomen sij. Aldus gedaan ende gepasseert binnen deser
stede ter presentie van Joannes Warnaers, provisioneel adsistent in dienst
der E. Compagnie en Christoffel Knollaart de Jonge, mijne clercq, als ge-
tuijgen hiertoe versogt, die de minuite deses nevens de attestanten ende mij,
notaris, hebben ondertekent (Onderstond:) Quod Attestor (Ende was ge-
teekent:) David Reguleth, Notarius publicus.
3.

Nader verclaringe door de ambassadeurs des regerenden

Konings Pangeran Aria Diepa Nierat en Keeij Arfa Singa

Widjaja.

Op huijden den 25e2 Junij anno 1682 compareerde nog nader voor mij,
David Reguleth, Notaris Publijk bij de Ed. Hoge Regeringe van Nederlants
India geadmitteert, residerende binnen der stad Batavia, ter presentie van de
ondergenoemde getuijgen, Pangeran Aria Diepa Ningrat ende Keij Aria
Singa Widjaja, beijde expresse gesanten van den jegenwoordigen regerenden
Conink tot Bantam Paducca Sirij Sultan Abon Nasar Abdul Cahaar aan den
Hoog Edel Heer Gouverneur Generael Cornelis Speelman ende de Ed. Heeren
Raden van ’t Nederlants India alhier ende verklaarden sij gesanten, dat sij
bij hunne attestatie, die zij ten versoeke van de Heeren Mrs. Gualter Zeeman,
Advocaat Fiscaal van India ende Pieter Pauw, Waterfiscaal voor mij, notaris,
en sekere getuijgen op den 19Yern deser lopende maand hebben verleent ende
gepasseert, volkomentlijck blijven persisteren, verklarende alsnog den eersten
gesant Pangeran Aria Dtepa Ningrat alleen in maniere voorschreven bij
ampliatie ten versoeke van gemelte Heeren requestranten, dat ten tijde als den
ouden Conink de regeringe van Bantam op sijn soon den jegenwoordigen
Conink in sijn bijwesen resigneerde, hij, ouden Conink, niets het alderminste
van het rijk, zelfs ook niet Turtiassa uijtgesondert ofte voor sig behouden
en heeft, maar seijde tegens sijn zoon, den gemelte jegenwoordigen Conink,
met den name van Bantsil (gelijck hij hem gewoon was te noemen). Ik
hebbe u nu alles overgegeven en niets voor mij willen behouden om mijn
ruste te beleven, waartoe ik tot mijn verblijff en vermaak verkoren hebb’ de
plaatse Turtiassa met desselfs rijsvelden dat ik nu van u leene ende ter leen
aanneme, zullende de padij, die ik daar voor mij en mijn hoffgenoten en
dienaars kome te gewinnen boven mijn eijgene behoefte voor u wesen".
Bevelende doen verders hij, ouden Conink, hem, Pangeran of eersten gesant

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

ee ene ne

mm     en     ee

wzoend, doe
ig ende We
Je ere heeft
ie de direc

stad, die On

verden, Uijt v
Weerden Con

Tile In  qu alit

1   irpan tot 'T,

sh Ortfanger

mn nd

ALTE dre
: dy      :
5 User Jew
LEN Nder

Klijd gebied

4 "
, LAN 4 dl Par:

WS Coninx
DE Slad ter
Fters, Mijne
crels de Zur
verd) Qu,

Op  hui
ech,  Notar
Titte,
ergenvem,

SW
Fl:
,             hi

"Srtatie v
Kaat Fisca,
 haarvo) ge
ij
ijk ma
ks Ristort
Nrden ,,
