28 SEPTEMBER.                                              1137

28 d. Het jongh gebooren soontje des Conings Amsterdam van Ter-
naten, nu 14 dagen geleden alhier ter werelt gebracht en kort daaraan aldoen
de clappusboom met de Ternaatse statie den 142 deser geplant wesende,
gelijk hiervooren onder dien datum aangeteekent zij, soo is dat prinsje
gisteren voor de middagh den wegh alles vleesches weder gewandelt, wer-
dende heden avont met de naarvolgende statie ter aarde besteet, als:

Eerst marcheerde vooruijt de volslagen compagnie deses Casteels in
volle Sondagsparade, dog met slepende wapenen, zijnde alle hooft- en min-
dere officieren met rouwbanden versien, werdende opgevoert door den luijte-
nant Joannes Pleijtner, daarop volgde eenige slaven, dragende een voor een
een gouden gorgolet, een goude pijnangsdoos, een silver wieroockvat en
verscheijde silvere schotels, alsmede 8 witte vaandels op kleijne stocken, een
voor een omhoog gedragen.

Voorts een Ternataan met een schietgeweir en een ander met een swaart
en daaraghter een derde als een Ambons officier opgepronkt, hebbende een
massieff goude helmet op sijn hooft, daaragter sagh men eenige silvere
schotels etc., waarin parthij bloemen en groente lagh, op de handen omhoogh
gedragen wierden.

Voorts volgde het doode lijk, leggende in een kostelijke wiege, behangen
met een goude geblomde pavilioen, staande op een toneel met linnen bekleet
'twelk door eenige slaven op de schouderen gedragen wierd. Over de wieg
was eerst een kleen hemel met 4 pilaren gemaakt en bekleet met fijn wit
linnen als streepsgewijs afhangende. Over desen kleenen hemel sag men
nog een grooteren hemel, soodanigh mede betrocken en vooraan op dit toneel
stond een swarten jongen met een root vaandel en achter de wieg sag men
nogh 4 jongens ijder met een quitasol in de hant.

Achter het lijk volgden ontrent 50 Ternataanse papen tropsgewijse
sonder ordre gaande, als wanneer den Coning Amsterdam diep in den rouw
gekleet daarop volgde met de naarvolgende gequalificeerde, expres daartoe
gecommitteert, als te weten: den E. Secretaris Jacob van Dam, den E. Fiscaal
Gualter Zeeman, den E. Gijsbert van Everdingen boekhouder generaal, den
E. landdrost Laurens Pit, den coopman Joan Besselman, den coopman Pieter
Silvius, den Capteijn Thielman en den ondercoopman Cornelis Casteleijn.

Gaande dusdanigh tot buijten de Lantpoort deses Casteels, alwaar den
Coningh Amsterdam nevens een Ternaatse priester en de eerstgenoemde ge-
committeerdens in eene der gereetstaande carossen en de andere vier in de
tweede koets hun begaven, nemende alsdoen de wegh de Breestraat op over

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

