1192                                      10 OCTOBER.

De vijanden in de landen van Loerentenga waren totaliter verslagen en
in de bosschen en ruijgtens soo heftigh vervolgd en benauwt, datter veele van
honger gestorven in de struijken gevonden zijn, behalven die door de wapenen
om ’t leven gebraght waren.

Den Pangeran Silaron, alias Adij Pattij Meminang, naaste oom van den
Sousouhounang, die sig aan Namrod overgegeven had, was in de landen van
Roma gevat en naar Carta Soura gebraght, alwaar hij met de doot gestraft
is geworden.

Seeker anachoda van Bima, komende met slaven, was tusschen Japara
en Mandelique door deselve vermoort geworden, naar dewelke wel uijtset-
tinge wel gedaan, dog nict geattrappeert etc., gelijk dit alles ende het verdere
raakende de negotie bij ’t aenkomend briefboeck onder ’t quartier Japara in
't breede aangehaclt staat te lesen. En heeft voorts 't jaght de Batavise Coop-
man 90 stux ankerstocken, de chialoup Egmond 550 pees gesaagde planken
ende de nieuw getimmerde sloep 550 pees planken en 30 canassers suijker
van Japara hier overgebracht, monterende met malkanderen, daaronder ge-
reekent een wissel groot 800 Rds een somma van f 5880.

’s Middags komt hier van Bima over Japara een Maleijts vaartuijg te
verschijnen, den anachoda daarvan, genaamt Alam, aan Sijn Edt de Heere
Gouverneur Generael overleverende 2 Maleijtse brieven door Crain Panaraga,
Coning van Bima, en Turilio Gampo aan de Hooge Regeeringe alhier in ’t
generael en aan Sijn Edt in ’t bijsonder geschreven, die dan na gedane over-
settinge in onse Duijtse taale bevonden sijn van volgenden teneur, luijdende
aldus:

Translaat briefie door den Coning van Bima en Turilio
Gampo aan den Heer Gouverneur Generael en de Raden
van India geschreven.

Desen brief uijt een zuijvere opreghte genegentheijt nevens veele groete
van Radja Panaraga en Turilio Gampo komt aan den Generael en Raden
van India, die in grootheijt, aansienlijkheijt en eere mogen toenemen en in
haar wijsheijt, wetenschap en verstand en kennisse vermeerderen, opdat sij
alle hare saaken en gedoente zoo te water als te lande wel mogen dirigeren,
die seer opreght sijn om de schuldige te straffen als medogende aan alle arme
wesen en bedruckte, alsmede seer standvastigh in ’t onderhouden van haare
contracten met alle groote Coningen aangegaen en dat onveranderlijck, waar-
over oock, alsmede het goede werk, in alle plaatsen door de geheele werelt
seer geroemt werden,

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

ee en mammae
