1326                                     25 NOVEMBER.

aangewent om de Persianen te persuaderen, dat de kapers die op Branden-
burgse commissie naar India stinden te komen, door de Compagnie selfs
geequipeert waren geworden.

De Portugesen hadden haar weder met 3 4 schepen en sooveel kleene
fregats in de Golff vertoont en ontrent 13 Souratse scheepjes, in Congo
opgebragt, deselve (sonder dat men wiste tot wat eijnde) in arrest gehouden.
t Fluijtjen de Meerl hadden sij ontrent Masquetta gerencontreert en door
een canonschoot niet scherp tot het strijken en doen van drie eerschoten
willen dwingen onder dreijgementen andersints de geheele laag te sullen
geven, ’tgeen d'onse om verder onheijl voor te komen nog hadden gedaan.

Den nieuwen Engelsen agent Mr. Smith was met twee gehuurde Moorse
schepen uijt Souratta in Persia overgekomen en naar Espahan vertrocken.

Volgens de geslote negotieboeken op ultimo Februarij passado quam te
blijken, dat in de Persische Directie in den tijt van 12 maanden was gead-
vanceert een somma van f 399696:12:6, daartegens de generale ongelden
beliepen f 51699.19.7, sulx voor suijvere winsten in een ront jaar nog
quam over te schieten f 347996.12.15

Uijt de Colombose missive:

De gerugten alsof den gesant Mierop met sijn geschenk tot Ampe opge-
haelt soude wesen, was wederom in roock verdwenen en volgens de boven-
lantse advisen soud'er vooreerst nog weijnig van vallen, dewijl Radja Singa
seer tot de debauches verviel, waardoor sijne memorie merkelijk wierd ver-
krenkt, schijnende seer groote genegentheijt te hebben tot een levendige
renoster nevens een groote valk, genaemt bazu.

Tegens 't halen van sout uijt de pannen had men een placcaat geema-
neert, dog ’tselve was tot Jaffanapatnam weder vernietight moeten werden,
omdat het gandsche landsvolk sig daartegens opposeerde, gelijck ook die
van Mature het zout met troepen van 4. 5 en 600 man voor niemendal hadden
weggehaalt, sonder dat sulx door de Lascorijnse wagten had konnen werden
verhindert en vermits hieraan over de 3000 menschen schuldig waren, soo
was best geoordeelt eenlijk eenige der voornaamste hoofden op Mature te
apprehenderen en te corrigeren etc, gelijk breder als gesegt bij ’t aanko-
mende brieffboeck kan werden gesien.

Volgt nu het translaat protest door den Engels Capitain
van sijn scheepje, de Agent genaamt, Edd Greenhil tegens
onsen Commandeur Salomon Le Sagie tot Gale gedaan
wegens het weeren om aldaar te mogen havenen.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE

