916                    29 30 JULIJ.

gekomen en voorts na bovenen gegaan om eenige koebeesten ten behoeve
van dese ingesetenen in te kopen, aen dewelke belast was hun in 't afkomen
aen Onse schans weder te moeten verthoonen.

En alhoewel den vaandrigh de Cravangse hoofden het procureren van
vee, bamboesen en palissaden seer ernstig doorgaans had gerecommandeert,
soo en wasser nogh weijnigh als alleen 5 stux koebeesten en een kleene
quantiteijt bamboesen en pallisaden door den Tommagon, mitsgaders nogh
5 stux door Wiera Baija aan de schans gelevert.

Van de Balijers van den overleden Sarantacka, dewelcke sig in de
Craoangse landen souden onthouden, had men niets konnen vernemen, dog
was aen alle de Javaanse hoofden gerecommandeert, indien sig eenige in haere
negorije mochten onthouden, deselve aenstonts aen onse schans af te brengen,
'twelek sij belooft hadden te sullen doen.

De Javanen van de negorije Jacasotra hadden twee weggelope slaven,
met namen Jacob van Bengale en Moesya, dewelcke sij daaromtrent in de
rijsvelden gevonden hadden, -affgebracht, den eersten soude volgens sijn
seggen een slaaff van Jan Verbeek wesen en den anderen een soon van seeker
Moor, genaemt Silacl, woonende op de wegh van Anchiol. Voorts bleeff alles
in de Craoangse landen nog in vredigen stande continueren, dog de heete
koorts had n korte dagen 10 onser besettelingen wat hart aengctast.

's Avonts keeren de 5 Javanen door den Deman Timbanantang, onder
haren sergeant Sittra Soeta na herwaarts gesonden, weder na huijs, zijnde
aan deselven voor de hier gebrachte 10 koebeesten 60 Rds betaalt en gaan
daarnevens oock nog weder te lande na Tanjongpoura 7 Inlantse militairen
en 23 Javanen, daaronder degeene die van de verongeluckte gonting geeschiap-
peert sijn en schrijven Haar Ed daarmede in handen van den Inlants
sergeant Hendrick Jansen te lande mitsgaders met den corporaal Jan Anthonij
nevens 6 Javanen met hun hier aangebragte jockum te water een tweevoudigh
briefie aan den vaandrigh Willem Kuffelaar tot Tanjongpoura, gedagteekent
24 en 20 deser, dienende beijde ten principale tot rescriptie op de ontfangene
advijsen vandaar, met verder ordre raakende den incoop van vee, bamboesen
en pallisaden, waartoe alsnu 300 Spaanse realen te lande gesonden wierden,
gelijk sulx breeder in 't affgaande briefboeck ingeschreven kan komen te
blijken.

30 de. ’s Namiddags komt alhier binnen ’t Casteel seekeren Chinces,
genaamt D'joncko, inwoonder tot Turtiassa, vanwaar hij op gisteren middagh

met sijn vaartuijgh, zijnde een kleene gontingh, met nogh 11 sijner lands-

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
