23 JULIJ.                                        881

23 de. ’s Morgens gaan de Heeren Fiscaal Gualter Zeeman, den Com-
mandeur Melchior Hurt, den E. Abraham van Riebeeck en Wouter Valconier,
leden in den Achtbaren Raat van Justitie deses Casteels, nevens den Secre-
taris Jacob Overtwater, als van Haar Eds expres gecommitteert sijnde, van
hier na Tangeran omme de gelegentheijt en situatie van ons veltleger, de wegh
en onse werken aan die revier op te nemen en te besigtigen.

's Middags gewert ons per nogh een Javaan een nader briefie door de
vpperhoofden van de fluijt Spanbroek etc, cruijssende in ’t vaarwater ontrent
de Hoek van Craoang aan Haar Ed op gisteren geschreven, behelsende ten
meerendeele een ontschuldiginge wegens de gedaane klachten der Javanen
over eenige haarer goederen door onse matrosen uijt hun vaartuijgh geno-
men, ’twelk buijten kennisse der opperhoofden was geschiet.

Voorts dat men daar in ’t vaarwater geene vijandelijke vaartuijgen had
konnen vernemen nog attrapperen, hoewel verscheijde handelprauwtjes door
de Bantamse zeeschuijmers daarontrent berooft waren geworden.

's Namiddaghs gaat den schipper Jan Mulder op ’t vaartuijgh No. 1 als
commanderend hooft nevens 5 patchiallangs off baccalaijprauwen uijt dese
revier na de Hoek van Craoang om daaromher op de stroopende vaartuijgen
des ouden Conings te kruijssen, werdende deselve medegegeven een memorie
tot naricht van Haar Ed, op heden geteekent, in sigh kortelijk bevattende de
volgende ordres en consideratien:

Dat eijndelinge 6 onser patchiallangs in gereetheijt waaren geraakt, ijder
met 4 Nederlantse matroosen, behalven de Inlanders, bemant en genumbreert
als volght:

No. 1 daar eenen Motro van Lepelehoe als hooft op is

3 Cornelis Koela van Locki

6 Anthonij van Coepan

8 Abraham van der Beeck, vaandrig, onder wien dese 4 vaartuijgen
sorteren, omdat het volck daarop bescheijden, door hem geworven zijn.

15 Onder den vaandrigh Thomas de Lima van Amboina, die het volk
onder hem daarop bescheijden, heeft aangebracht.
No. 2. Onder Pettorij van Macassar, sergeant, door den Lantdrost
van Moock geworven.

Over welke alle den schipper Jan Mulder het gesagh als commandeerend

hooft gedefereert was en oock zoodanigh gehoorsaamt moeste werden, die

1) Oningevuld.

en.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
