1234                                      26 - 27 OCTOBER.

vermeenende dat de Hooge Regeeringe hem alhier vrij favorabelder in ’t
bewaren van Boijart respect konden sijn etc., gelijk als dit voorenstaande
zoodanig aan Sijn Edt gerapporteert is geworden.

26 de. Tegens den avont wert den Eersten Clerk der Generale Secretarie
door Sijn Edt na de wooninge van den Engelsen raad alhier gesonden om den
President en de verdere leden aan te seggen, sorge te moeten dragen, dat hare
goederen uijt ons schip Nieuw Middelburgh met wat meerder ernst wierden
gelost, dewijl wij dien bodem nootsakelijk gebruijken mosten en nu geensints
langer konden waghten.

Waarop sij repliceerden, dat se naar vermogen haar best deden met het
lossen van den peper uijt Nieuw Middelburgh maar geen gelegentheijt hadden
om spoediger daarmede te konnen voortvaeren, buijtendien konde haar schip
de Indische Marchiant alle die goederen en bijsonderlijk het loot niet innemen,
wes sij insteerde het overige hier aan land te mogen brengen, wijders noti-
ficerende, dat de legdagen van ’t schip de Indische Marchiant binnen 19 dagen
verstreken, tegens welken tijt dien bodem nootsaakelijk volladen en gereet om
te vertrecken soude moeten wesen, waarop:

27 de. ’s Morgens voornoemde Eersten Clercq andermael door welge-
melte Sijn Edt aan de gesegde Heeren Engelse werd gestiert om haar nog-
maals ernstigh aan te dienen, dat sij nootsaakelijck 't schip Nieuw Middelburgh
ten eersten mosten van haar peper etc. ontladen, dewijl Haar Ed dien bodem
geensints langer konden ontbeeren.

Op hetwelke Mr. Barwel verklaarde, daartoe alsnog geen raat te weten,
ten ware Haar Ed deselve met 2 300 ledige sacken, 2 3 boots, mitsgaders
een weegschaal wilde adsisteren etc.

Heden ter vergaderinge, is de paght van de coelijloonen aan de waag om
verscheijde goede redenen gemortificeert en 't bedienen van de schaal aan
den waagmeester (gelijk van outs) wederom gelaten.

Voorts is aan den pagter van de korenmeulen Caspar Haake mits geleden
schade vergunt surcheance van de betalinge der twee laaste maanden No-
vember en December deses jaars.

Wijders is oock te deser tijt op 't versoek der Engelse vrunden alhier
goetgeacht deselve de hier bovengenoemde versogte sacken, boots etc. te
leenen, haar loot op Onrust te bergen en haar wijders aan te bieden den
overigen peper aan ons te willen houden, om deselve namaels in gelijcke
quantiteijt te voldoen.

Voorts is op heden in Raade van India den E. Joan Parve, eerste opper-

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
