4 AUGUSTIJ.                                             039

boga, 4 Madurase coijangs cadjang, 235 stux capoenen, 1) potten
met blaatchian en 100 stux palingen, sijnde het tweede vaartuijgh tot nogh
toe niet te voorschijn gekomen, dat misschien door eenige roovers sal wesen
afgelopen, alhoewel ick daarvan geen seekerheijt spreeken kan. Niettemin
bedanck ick u vriendelijk voor al die goederen, niet soo seer om de waardijc
als wel om de genegentheijt, die ick den Tommagon Jouda Nagara toedrage,
vermits den Commandeur Couper mij verscheijde malen heeft laten weten de
kloeckmoedige en getrouwe diensten die den Tommagon t'sedert eenigen tijt
herwaerts aan Sijnen Heere den Sousouhounangh gedaan heeft, niet twijffe-
lende off ghij sult altoos en tot het eijnde van u leven toe daarbij blijven
continueren, opdat de gunste van de Sousouhoenan uwen Heere daardoor
nogh dagelijcx magh vermeerderen en ghij zoodanigh een onsterffelijcke namic
verkrijgen mooght, ’twelck u bij mij en mijne navolgers, van wegens de
Compagnie dese landen regerende, mede grootelijcx sal recommanderen, gelijk
ick oock fn mijnen brieff, die over weijnigh dagen staat af te gaan aan den
Sousouhoenan Aman Coerat Sima Pattij Ingalaga, den Tommagon ten besten
sal gedenken, waarop gij u vrijelijk verlaten mooght, gaande voorts hier
benevens onder bewaringe van Keij Nebeij Wata Boga tot een teeken van
mijne goede genegentheijt en tot erkentenisse van ’tgeene gij aan mij ge-
sonden hebt de naarvolgende mooijigheden, die den Tommagon van den
Gouverneur Generaal gelijk als tot een gedaghtenisse werden toegesonden,
in vertrouwe dat se u aengenaem en welkom sullen wesen, 'twelck ick naar
desen gaarne uijt een briefie van den Tommagon wil verstaan. Eijnde. Wijders
mijn seggen Wata Boga bekent.
5 ellen Hollants groen phelp, 5 des gout coleur phelp, 5 de carmosijn purper
phelp, 3 des root schaarlaken, 32 elle goude kant met lovertjes, 6 gobar
Matharan, 1 paar pistool, 2 stux patroontassen, 12 vuursteenen.
(Onderstont:) Geschreven in 't Casteel van de Compagnie binnen ’t Co-
ninckrijck Jaccatra tot Batavia op den 3e" dag van de maant Augustij in 't
jaar 1682. (Boven nevens de eerste regul was geteekent:) Cornelis Speel-
man (En onderaan ’t eijnde stont ’s Comps zegel in rooden lacke gedruckt).
Heden ter vergaderinge is aan den opperkoopman Hendrick van Outhoorn
op sijn versoek toegestaen om nevens sijn familie met de aenstaande retour-
vloot in sijn qualiteijt en gagie naar het vaderlant te mogen vertrecken.
Voorts is oock aan den bottelier Nicolaas Helt op sijn versoek geaccor-
deert sigh alhier eenigen tijt met sijn familie buijten dienste van de Compagnie

l) Open gelaten.

En                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
