13 DECEMBER.                                          1367

Pieterse, item 1 compagnie Macassaren onder den luijtenant Dain Matacca,
sterk 60 coppen, vier compagnien Baleijers onder den Capteijn Tiben, sterk
ruijm 300 coppen, dewelke alhier in ’t guarnisoen tot nader ordre verdeelt
Sijn geworden.

Kort daaraan erlangen per den scriba en vaendrig Anthonij Eijgel een
briefie van den Capiteijn Joan Ruijsch en raad uijt onse post tot Babakan
aan Haar Ed op heden geschreven, dienende ten principale tot advis, dat
onse uijtgesondene troepes om het velt te ontdecken weder terugge waren
gekeert zonder eenige vijanden vernomen te hebben als alleen omtrent Pa-
goetan, alwaar men parthij Balijers gevonden, op de vlugt gedreven en die
negorie verbrand hadde. Bij een kleene negorie aan de voet van 't geberghte
wierden parthij rebellen ook agterhaelt, die hun in ’t eerste ter weer gestelt,
dog na gedane chergie op lijfsgenade overgegeven hebbende, 40 derselver soo
mans als vrouwen gevangen genomen en na Babakan afgebraght geworden
sijn, alvorens hun negorie en padij verbrant wesende, maar om de restee-
rende te meer te animeren soo had men dese gevangene wel onthaelt en
wederom op vrije voeten gestelt, mitsgaders eenige der mans na ’t gebergte
gesonden om hunne verdere vrunden tot het afkomen te disponeren.

Onse Tangeranse Javanen uijt Campon Barou hadden inwijlen uijt haar
eijgen motive een togt te landewaart in gedaan, hebbende op een twee
dagreijsens rontom Babakan meest alle negorien geruineert en veel padij
verbrant en bovendien nog sulken quantiteijt padij afgebragt, dat in gevalle
het zoodanig mogte blijven continueren, soo soude het leger daardoor ge-
spijsigt konnen werden etc.

Eenige afgesondene met het pardonbriefie voor Aria Soura Mangala
waren weder in ’t leger geretourneert sonder denselven op Siappous te hebben
gevonden en soude, soo men seijde, nog twee dagen reijsens hooger opge-
trocken sijn geweest, waarheenen sij hem niet hadden derven volgen etc.

Tegens den avont senden Haar Eds per een expres ruijter een briefie
naar ons veltleger voor de revier Tangeran aan den Capteijn Joan Ruijsch
en den raad op heden geteekent, met advertentie en ordre, ten eersten de
Mardijkers en slaven na herwaarts op te senden om nevens de andere over-
gekomene militairen na Turtiassa etc. gebruijkt te werden, dienende ten
principale tot geen ander eijnde, gelijck bij d'extensie van dien in ’t affgaande
brieffboek kan werden beoogt.

’s Avonts laat komen alhier van ’t kruijssen omtrent de Hoek van Craoang
etc. terugge 't jagt de Tijger met de bijhebbende 6 onser patchiallangs.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
