1180                                9 10 OCTOBER.

somma weder sal moeten uijtkeeren en in 's Compagnies Cassa alhier namp-
tiseren ) ten voordeele van de erfgenamen etc. of andere die daar reght toe
hebben of na desen pretentie op maaken konnen, sullende ook op de venditien
off in ’t inventariseren der goederen geen dranck tot laste van den boedel
meer gespendeert mogen werden.

Wijders is oock te deser tijt het testament van den Heer Berghopman
Benjamin Olits zaliger, op Sumatras Westcust overleden, bij Heeren Wees-

meesteren deser stede geopent en aan de Hooge Regeeringe overgebraght,

omdat daarin den Heer Gouverneur Generaal en Raden van India als execu-
teurs waren genomineert, ’'twelk wederom aan gemelte Heeren Weesmeesteren
gerenvoijeert en de uijtvoeringe van dien aanbevolen is geworden, met recom-
mandatie daarmede ten meesten voordeele der erfgenamen te handelen ende
de naargelaten penningen per eerste gelegentheijt naar ’t vaderlant aan de
Heeren Bewinthebberen ter Camer Amsterdam te remitteren, sullende Haar
Eds alhier wijders zorge dragen voor den overvoer van ’t nagelate soontje
na ’t vaderlant, onder opsight van sijnen toesiender etc, gelijk dit alles ende
t verdere gebesoigneerde wegens de klagten van den onderkoopman Francois
Roosterman en de ingediende papieren van den Heer Out Gouverneur in
Amboina Robbert de Vicq wegens het genote coeijlijloon sijner slaven etc.
bij het Resolutieboek in 't breede geextendeert staat te beoogen, waarbij ook
kan. werden gesien dat heden in Raade van India op ’t ingedient request
wegens Angabeij Sacradana, gewesen Sabandar op Bantam, sigh althans op
Turtiassa bij den ouden Koning onthoudende, verstaan is sijn versoeck om
bij ons over te komen te accorderen en hem apostil daarvan te verlenen en
met sijn eijgen vaartuijg weder terug te senden, mits dat gesegden Sacradana
sig van de gelegentheijt des vijands op ’t nauwkeurigst sal moeten informeren
om Haar Eds te sijner herwaarts komste getrouw en omstandigh beright
daarvan te konnen doen etc.

10 de. 's Morgens senden Haar Eds per den stierman Jan Vos met ons
patchiallang No. 12 weder na de Hoek van Craoang terugge een briefie aan
den schipper Dirck Thomasse en den raat op ’t fregat de Tijger en de
patchiallangs kruijssende in ’t vaarwater daaromtrent, van Haar 'Ed op
eergisteren getcekent, dienende ten principale tot rescriptie van de ontvangc
advijsjes uijt dat cruijssend vaarwater, met recommandatie om de zeestranden
daarontrent na vermogen veijligh te houden en van alles behoorlijck advijs
te geven, gelijck sulx breder bij 't afgaande briefboeck staat te lesen.

1) ds. storten tot zekerheid, ook in den vorm: nanteeren.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
