22 24 DECEMBER.                                               1459

door de vorige secretarissen niet meer als 1000 Rds gestelt is, ’twelk na
desen ten reguarde van alle aenkomende secretarissen van Heeren Schepenen
soodanig ook sal moeten geobserveert ende dese resolutie in ’t ordonnantie
boek tot narigt geinsereert werden.

Door Sijn Edt te deser tijt in raade verthoont wesende de t'samentrec-
king van de over- en onderwigten op de ontfange en afgescheepte coop-
manschappen bij de oppercoopluijden deses Casteels bevonden zedert ultimo
Augustus 1681 tot ultimo Augustus 1682, soo komt daarbij te blijken de
naarvolgende te kort komentheijt als te weten: 5642 op diverse zoorten
loot te kort, 43834 diverse 1) laakenen t'eenemael bedorven, 233354
nootenmuscaten onderwigt, 136  Tonkinsen anijs, 265  Chinesen aluijn,
425 tt Japans staaffcoper, 272934 spiauter, 789  caliatours hout, 465 stux
leere brandemmers, 2591  amphioen, 2278 tin, 891 sandelhout, 25,
realen swaarte op ’t silverwerk, 774  garioffel nagelen.

'tWelk alles met 't sluijten der boeken op de reecquening van winst als
anders geliquideert sal werden, omdat de scheepsopperhoofden, die ’t uijt-
gelevert hebben niet konnen werden aengesproken, gelijk dit alles ende het
verdere raakende den naargelaten boedel van den Heer Ordinaris Raad Dirk
Blom zaliger bij 't Resolutieboeck ende de insereerde stucken in ’t breede
geextendeert staat te beoogen, waerbij ook komt te blijken, dat de executeurs
Mr. Jacob van Dam, Secretaris deser vergaderinge, en d'E. Jacob Does, oud-
schepen deser stede, van de administratie des boedels sijn ontslagen ende
dat den Agtbaren Raad van Justitie de overschietende effecten ten bedrage
van 9163 Rd onder hare sequestratie sullen overnemen om daarmede ver-
der te handelen als daarbij staat uijtgedrukt.

23 de. ’s Middags bekomen onder opsigt van den zergeant Cornelis
Couwenhoven nevens nog 100 Javanen met 25 vlotten van de revier Craang
3350 bamboesen en 660 pallisaden ende daer besijden ook een briefje van
den vaendrig Willem Kuffelaar tot Tanjongpoera aen Haar Ed dato 17
deser geschreven, dienende ten principale tot geleijde van de voornoemde
bamboesen en verders van een en deselven inhoude als bij de missive van
18 deser in ’t aenkomend brieffboeck onder ’t quartier Craang in ’t breede
te lesen en hiervoren onder dato van gisteren ten deele staat aengeroert.

24 de. ’s Avonts zeijlt uijt dese rheede na de besetting voor Tanara ’t
jagt Roemerswael met een briefje aen den Heer Commandeur Francoijs Tak
en den raed, van Haar Ed op heden geteekent, ten principale tot rescriptie

1) Deze oplossing van het afkortingsteeken is niet zeker.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
