15 DECEMBER.                                      1373

hoewel men de verschillen in der minne had soeken bij te leggen, zoo nogtans
was den 11e November een troepe van 450 gewapende Maleijers en berg-
volkeren afgekomen om den Radja Ombar te bevegten ende de negorie Saboe
te vernielen, indien hij sig voor den jongen Sultan quame te verklaren, gelijk
hij ook des volgenden daags van die rebellen besprongen en van sijn meeste
volck geabandonneert zijnde, ten proije van deselve gelaten wierde met 2
quetsuren in sijn hooft, dog door 't cannonneren van onse scheepen gesalveert
en eenige onser patchiallangs viva force van land gehaalt en aan ons boort
gebragt geworden, waardoor de geheele wel geintentioneerde Lamponse vlool
in verwarring geraakt sijnde, ijder sijnes weegs gevlugt en haar alsoo ’t gesag
van Radja Ombar ountrocken hadden, geene bij sig houdende als vijff stux
meest met sijne huijsgenooten gemant, na 'twelke geen peper meer aan boorl
gebragt was ende ook den landgang teenemaal met die ingelanden afgesneden
wierde, wes dierwegen door gebrek van militie en provisien daar niet langer
konnende uijthalen alsmede dat volgens verklaringe van des Conings gesanten
op die cust niet verder voor hun te verrigten ware als vermeenende de saaken
van Lampon hun na den uijtslag van den Bantamsen oorlog wel selfs souden
schicken, zoo was men den 21ee November als gesegt vandaar met de gantsche
magt opgebrooken en na Bantam gestevent, gelijck sulx breeder bij 't aan-
komend brieffboeck onder ’t quartier Bantam aangehaelt staat te lesen.
Hebbende de gemelte bodems alhier van de cust Lampon aangebragt de
navolgende quantiteijt peper namentlijk:
In ’t jagt den Alexander.
352500 peper, bedragende met de ongelden, behalven 15106 peper tol
Bartam ingenomen, een somma van f 30687.3.12
In ’t jagt Odijck.

391688 peper ter montura met de ongelden tot f 31605.. sulx het
aangebragte met beijde de bodems van Lampon komt te bedragen cen somma
van f 62292.3.12.

Volgen nu verscheijde translaten tot speculatie en eerst

Translaat Javaans Berigt door den afgesondene des jongen

Sultans Pangeran Nata Nagara op sijne teruggekomste van

Lampon tot Bantam den eersten deser aan Sijn Hoogheijt

aldaar overgelevert.

Pangeran Nata Nagara en Aria Wangsa Joeda brengen nevens haar drie

opperhoofden van Lampon, genaamt Radsja Moenbar, nevens sijn twee wijven
en 3 slavinnen nog daarbij de zoon van Dipatij Poerba Nagara, in zijn leven

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
