1080                                         2 SEPTEMBER.

blocker, vooraf weggegaan, ter montura van f 209932:15:2, comt te bedragen
een somma van f 839639:2:1 :

’s Voormiddaghs gaat uijt dese rheede onder zeijl na de Straat Sunda ’t
jagtje Sillida om op de vaderlantse schepen en ontrent Ziringij te cruijssen
en ’t schip Japan daarinne te vervangen ende de voornoemde twee Engelse
schepen de Return en Ocklander tot soo verre te versellen, werdende der:
schipper van Sillida medegegeven een kleen briefie aan de opperhoofden van
't schip Japan, kruijssende in ’t vaarwater voor Bantam, van Haar Ed op
heden geteekent tot ordre en advertentie, dat dit jaght Sillida alsnu na de
Straat wierd gesonden om ’t schip Japan te verlossen, aan welkers schipper
Claas de Vlamming terstont na de verschijninge alle 's Compagnies geschrif-
ten soude moeten werden inhandigt en van den toestant en gelegentheijt van
Siringij duijdelijk beright gecommuniceert; dat men voorts sonder groot verlet
eens na Lampon wel mogte oversteken om ons vandaar eenige tijdinge toe te
brengen, dogh in allen gevalle diende daarmede niet boven 4 5 dagen te
soek gebraght te werden.

Ingevolge van het gearresteerde in Raade van India op 31 des voorleden
maants, soo wert den ordinarie Bantamsen ambassadeur Pangeran Aria Diepa
Nierat, den 28e2 jongstleden van Bantam met het schip de Bombain hier ver-
schenen, nevens sijn tweede, den Keeij Aria Wijaja, heden op naarvolgende
wijse statieus ingehaalt.

's Morgens ten 8 uijren vervoeght sigh den E. sabandar en licentmeester
Ocker Ockerse, geadsisteert van onsen Bantamsen gewesen resident Willem
Caaff en den cassier Harmanus Bushoff met 2 compagnien orembaijen en
9 Nederlantse militairen naar dese rhede ende aan boort van ’s Conings van
Bantams schip de Bombain, om denselven te complimenteren en aan lant te
brengen, werdende van ’t van boort steken met 9 canonschooten en het doen
van drie chargies door de mede hebbende musquettiers gegroet ende de ge-
santen daarop met een gevolgh van 10 12 man naar lant toegebracht, ko-
mende daarop omtrent ten half thienen binnen de waght van de boom, die
voor dees tijt verdubbelt en in ’t volle geweer gerangeert waren, voorts aen
't Vierkant uijt de prauwen aan lant gestapt wesende, soo wierd den gesegden
gesant etc. door de daartoe genomineerde Gecommitteerdens, die op de gedane
citatie middelerwijle op de werff bij den Heer Ontfanger Generaal Fredrick
Bent sigh hadden laten vinden, andermaal verwelkomt en na de bestelde
carossen, die voor ’t pleijn van ’t Vierkant gereed stinden, geleijd, tredende
alsoo in de groote carosse van staat

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
