1124                              20 -21 SEPTEMBER.

geseght in keure van de erffgenamen, behoudens dat zij hun 24 uuren na hare
verschijninge tot Craoang of 5 etmalen na dato deses, daarop sullen hebben
te verklaren en besijden de verklaringe op deen vit d'ander wijse Tamback
Baija satisfactie te geven.

En dewijl Wiera Raga voorgeeft, dat zijn vader Wiera Baija uijt het
gebruijk van de 4 slaven niets en heeft geprofiteert, maar dat het voordeel
genooten is bij zeekeren Javaan, over eenigen tijt overleden, zoo wert de erif-
genamen haar guarant gelaten daar sij het meijnen met recht te konnen vinden.

's Avonts wert alhier per zoldaat uijt ons veltleger voor Tangeran ge-
bracht een briefie van den provisioneelen Capteijn Joan Ruijsch, op heden aan
Zijn Edt geschreven, daarbij eenlijk versoeckende eens na herwaarts te mogen
opkomen om de doop van zijn jong gebooren dogtertje bij te woonen, 'twelck
hem door een antwoort, ter ordre van Zijn Edt aanstonts atgevaardight zijnde,
toegestaan is geworden.

21 de. 'sNamiddaghs komt den Engelsman Mr. Sweeting binnen bij
Sijn Edt, bekentmaakende dat hun schip de Aijmuij Marchiant in ’t laaste van
de aanstaande week naar Engelant versonden stinde te werden, met presen-
tatie indien Zijn Edbt ijets te belasten off te bestellen mogten hebben, ’tzelve
door hare dienaars met alle zorgvuldigheijt volbraght zoude werden.

Wijders versvekende een copie authentique van het jongst overgelevert
geschrift van Haar Ed dato 12 Julij op haar successive ingediende versoeken
en dat Mr. Henry d'Avenant, die voor coopman met haar schip de Johanna
uijt Engelant gekomen '), alwaar dien bodem verongeluckt, en hij voorts van-
daar alhier met ons schip Adrichem gearriveert was, met een onser scheepen
van hier naar zijn gedestineerde plaats Bengale mogte overvaren.

Voorts insteerende dat die Engelse vrunden alhier moght werden geli-
centieert ten behoeve van hare huijshoudinge 8 kassen wijn te mogen aan lant
brengen, waarop Zijn Ed' repliceerde dat het versoghte geschrift haarluijden
hier ter secretarie in authentique copie soude werden ter hant gestelt, dog
datter dit jaar geene onser scheepen meer naar Bengale direct van hier stin-
den af te gaan, maar wellight over Malacca, als wanneer men haar kennisse
daarvan zoude geven, hun wijders toestaande de 8 begeerde kassen wijn tot
haar nootdruft aan lant te mogen brengen en verder die vrunden voor de
communicatie wegens 't vertreck van hun schip na Europa bedanckende en
dat Zijn Edt misschien een briefie gereet soude maaken om haar mede te
geven.

1) Hier is de mededeeling in het H. S. weggevallen, dat het schip verongelukt
is bij de Kaap.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

