886                                      24 JULIJ.

verstaan hadde, datter eenige vijandelijcke volekeren onder een groot geraas
van gomgommen voornoemde negorij hadden afgebrant etc, op welk bericht
den E. Landdrost ten eersten een Javaans vaandrigh en 4 sergeanten na
derwaarts heeft gesonden om de waarheijt van dit voorgeven te ondersoeken.

'sNamiddaghs keert hier ter rheede van Palembang terugge de fluijt
Buuren met een missive van den Resident Willem Zabelaar en raat aldaar,
aan Haar Eds den 21e2 des voorleden maants geschreven, behelsende onder
anderen ’t volgende voor nieuws:

De Palembangsche Conings gesanten waaren den 8e2 Maij aldaar ver-
scheenen en Haar Ed missive aan die Maijesteijt met de behoorlijke statie
ingehaalt en overgelevert geworden.

Den Coningh tot Palembang, de ) heerlijke victorie, door d'E. Com-
pagnie met het innemen van de stad en ’t Casteel Bantam behaalt, verstaan
hebbende, was eeniger maten dierwegen ontstelt geworden, dewijl hij door-
gaans den Bantammer voor een machtigh vorst gehouden hadde, niettemin
was hij om geen ongenegentheijt tot de Compagnie te thoonen den 25e2 Maij
op den gehouden danckdagh nevens veele sijner grooten (excepto Pangeran
Aria) onse residenten in de logie komen besoeken om ons met die victorie
geluck te wenschen, hebbende het aansteeken van de vreugdevuuren tot 9
uwren ’s avonts bijgewoont.

Den Heere Cornelis Speelman was den Gen de van te vooren met de be-
hoorlijke solemniteijten als Gouverneur Generaal van Nederlants India daar
ten comptoire de suppoosten voorgestelt geworden, onder het afleggen van
den eed van gehoorsaam en getrouwigheijt.

Den ouden Palembangsen Sulthan, Haar Eds intentie bekent gemaackt
Zijnde om in de Straat Banca met een onser bodems op de rovers te laten
kruijssen cn alle die sonder passen bevonden wierden als vijanden te han-
delen, mitsgaders tot beveijliginge van 's Compagnies bontgenoten en weeringe
van vreemde possesseurs op ’t eijlant Banca een pagger op te werpen, soo
had Zijn Hoogheijt nu ) instantelijk versocht, dat sulx niet moghte ge-
schieden, maar dat hij voortaan daarvoor soude sorge dragen, dat niemant
cenigh leet meer dierwegen quame aangedaan te werden.

Met de fluijt Goijlant en de chialoup de Poth had men van Palembang
na Jambij parthij kleeden, pantgoederen en andere logies dependentien ge-
sonden etc. te samen ten bedrage van f 99376.16:, gelijk alles breeder bij ’t

1) Voor de staat een overtollig op.
2) De laatste letter is door een vlek onleesbaar.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

We
