9 - 10 AUCUSTIJ.                               073

weder uijt ons veltleger voor Tangeran terugge, nevens den boekhouder Staal
en eenige ruijters, hebbende de geordonneerde verstreckinge aan onse militie
aldaar gedaan.

10 de. ’s Morgens erlangen per den Javaan Marta Naija etc. nevens 11
koebeesten en 6 buffels een briefie van Tanjongpoera, door den vaandrigh
Willem Kuffelaar aan Haar Eds den 30e" des voorleden maants geschreven,
dienende ten geleijde van ’'t voornoemde bestiaal,  hebbende de Javaanen ’tselve
aan Haer Ed selfs willen overbrengen en verkoopen.

Den Batavias Mardijker Pieter Domingo etc. met licentie van Haar Eds
na derwaarts overgekomen sijnde, had volgens ordre tot gerief der ingesetenen
deser zteede 10 beesten en 8 buffels ingekoght, dewelke reets na herwaarts
over lant gegaan waaren; voorts bleeff daaromher in de Craoangse landen
alles nogh in vredigen stande continueren etc.

's Namiddags bekomen per den Inlants soldaat Paul Corea nevens 15
Javanen en 29 stux koebeesten een nader briefie van den vaandrigh Willem
Kuffelaar tot Tanjongpoera, adn Haar Ed nu 3 dagen geleden geschreven,
meldende onder anderen dat den regent Carta Jouda van Intchiassem sijn
sergiant en 7 man met een Javaans briefie aan den vaandrigh Kuffelaar had
gesonden, daarbij begeerende te weten het aanbrengen van des Sousouhou-
nangs afgesanten, met notificatie dat den ombol van Wiera Saba, genaemt
Astra Jeuwa, in de negorij Thieijnkol, beoosten de revier Thielmaijoe, aan
hem versoght had om onder gemelten Wiera Saba te mogen sorteren, vermits
bewesten genoemde revier niet wilde gaan woonen, ende dewijl Haar Ed ’t
commando over dat district aen hem gedefereert had, soo vraagde hij om raat,
wat hem daarin te doen stinden, waarop hem geantwoord was, dat de afge-
santen des Sousouhounangs daar maar eenig hout quamen soeken om boogens
van te maken en bijaldien eenige van deselve bij hem mogten komen, dat hij
niemants bevel als alleen na des Compagnies ordre soude hebben te luijsteren
ende dat den ombol Astra Jeuwa nogh onder Wiera Saba tot nader ontfange
ordre soude moeten blijven sorteren. Een Bantams vaartuijgh had een der
bamboese vlotten in den brand doen steeken, dogh het volck hun met de vlught
nogh gesalveert. Den Deman Raxa Nagara had sijn geheel agterstal van het
voorleden jaar alsnu voldaan.

Den timmerman Joost Somer van Gent was den laasten des voorleden
maants aldaar in de schans overleden, wes om een ander in sijn plaats wierd
versoght etc.

’s Namiddaghs senden Haar Ed per een soldaat naar Tangeran een

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
