1118                                17 SEPTEMBER.

overgebracht de volgende contanten, coopmanschappen en andere benod:gt-
heden, als te weten:

40500 guldens aan contanten, 244073 w loot, 6 leggers Rinse wijn, 1O
leggers Xerese seck, 6 leggers France wijn, 70 halve pijpen haantjesbier, 70
legger schoven, 64 p diverse masthouten, 58 stux sparren, 120 onderpalmen,
100 Hamburger plancken, 12 halve leggers teer, 20 vaten peek, 48 snaren
voor de draijers, alles getaxevert bedragende behalven de 200 realen voor de
reijs een somma van f 68667.8.

De brieven en papieren met de 2 voornoemde bodems van Caap le
Goede Hoope ontfangen, gedateert 8 en 15 Julij, sijn alle dubbeld en recis
den ler en 15ee deser hier met de schepen Java en Schiebroek aangebracht,
gelijk hiervooren onder die datum aangeteekent te vinden zij.

’s Avonts senden Haar Eds per een Inlants sergeant en 150 terugg--
keerende Javanen te lande een briefie aan den vaandrigh Willem Kuffelaar
tot Tanjongpoera, op heden geteekent, behelsende de volgende advertentie:
en Ordres:

Dat op de 41 vlotten met pallisaden 1000 stux bamboesen waren te kort
uijtgelevert. Aan de daarmede herwaarts gekomene en nu teruggegaande
Javanen hadden Haar Eds tot nodigh onderhout eenige verstreckinge laten
doen, 'twelk die benodigtheden wel wat beswaarden, maar dat souden Haar
Eds hun nog laten getroosten, indien de hoofden haar maar als getrouwe
onderdanen wilden comporteren, daaraan al vrij wat scheen te haperen, gelijk
jongst aan de ontdekte correspondentie van den Tommagon Natta Jouda en
Wiera Saba met de vijantlijke vaartuijgen van Turtiassa gebleeken off ont-
dekt was; niettemin souden Haar Eds dat zoodanigh nogh wat aansien, hoewei
gerecommandeert werd nauwe toesight op hare persoonen en gedoentens te
nemen, ten welken eijnde oock een notitie diende na herwaarts gesonden van
alle de daarontrent woorende regenten en wie van deselve meest ofte minst
te vertrouwen mogt sijn, dogh om deselve desniettegenstaande de maat vol
te meten, zoo hadden Haar Eds die regenten op ’t versoek van den Tommagon
van ’t kappen van bamboesen en pallisaden willen bevrijden om hare rijs-
velden te bebouwen, mits dat se eerst het beloofde getal van 2000 pallisaden
en de nodige bamboesen om deselve herwaarts te brengen quamen te com-
pleteren.

Dat de twee opgesonden fugative slaven alhier in de kettinge souden
werden geslagen totdat se door de eijgenaars gereclameert en de premien
betaalt wierden, die aldaar inmiddens aan de opbrengers konde werden

es                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE

