1142                              20 SEPTEMBER.

gekomen verscheijde copiebrieven door d'Ed. Heeren Majores in ’t vaderlant
aan de Heer Gouverneur Rijckloff van Goens op Ceijlon, mitsgaders aan de
Directeurs in Bengale, Suratta en na Cormandel successive t'sedert 7 Januarij
1661 tot 5 December 1680 geschreven.

Van Sumatras Westcust.

Een missive van den E. Commandeur Jan van Leene en raat tot Padangh
in dato 18 Augusto 1682 met eenige bijgevoegde stucken.

Behelsende alle de voormelte brieven soodanige materien etc. als bij ’t
aankomend briefboeck en verbaal ijder onder sijn quartier largo geextendeert
staat te beoogen ende het principaelste nieuws uijt het naarvolgende kan
komen te blijcken en eerst

Uijt de Mallabaarse missive.

Den Heer Commissaris Huijsman was den 30ee December van Couchin
vertrocken om de visite na de Noort te doen, zijnde den 19e2 Januarij daaraen
tot Wingurla aangekomen, hebbende aldaar verstaan dat Sambagia Raga
Sijnen rijxvertrouder Anasj Padidit om ’t leven had doen brengen en alle
Sijne goederen geconfisqueert, ter oorsaake dat hij Sambagias jonger broeder
Ramragia op den throon had soeken te stellen en Sambagia ’t leven te be-
nemen, ’twelk voor de Compagnie niet ondienstigh wierd geoordeelt ter
reguarde van Polpotneijk, die een schadelijk contract met hem, Pandit, had
gemaakt, dog naderhant een contract van negotie met den Commissaris
aengegaan in dato 31 Januarij, hebbende ook van alle sijne pretentien onder
seekere voorwaarde afstant gedaen.

Den groot Gouverneur van Condael of Sonbedaar Gunoram was den
2en Februarij met een groote suite uijt de bovenlanden den Commissaris
Huijsman in Wingurla komen besoeken, van wien men na gehoude conferentie
onder andere discoursen verstaan had dat Agra door de Raspoeten, die het
met des gevluchten Mogols zoon Aghbaer Sambagie hielden, uijtgeplundert
soude sijn, hoewel daarvan geen seekerheijt was en voorts van die hoofden
en hare intentie seer verscheijdentlijk geoordeelt wierd.

Tot Goa waren de Portugesen alsnu in een beter verstant met Sambagia
Ragia geraakt, niettemin continueerde den nieuwen Viceroij met het voort-
setten van de meer als ordinarij equipagie, werdende alles na het scheen
aangeleght om haare zaaken ontrent Masquetta in de golf van Persia en bij
Pate te handhavenen en een goede overwinninge of ten minsten een goede
vreede met die van Masquetta te maaken, hebbende die natie met 125 inlantse
vaartuijgen een goede parthij rijs tot 2 togten toe van Canara na Goa vervoert.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
