1474
76 stux
2 do
5 des

g dos

31 DECEMBER.

vaartuijgen per transport.

na Samarang met Rds 125 aen cleeden.

na Macasser met Rds 600 aen cleeden, 40 aen commeties, 60 aen coper-
draet, 15 aen oud coper en Rds 180 aen witte zijde.

na Tagal met Rds 630 aen cleeden, 206 aen arak en 12 Rds aen
amphioen.

na Dermaijoe met Rds 240 aen cleeden.

na Timor met Rds 65 aen cleeden en 156 aen aracq.

Somma 98 stux vaartuijgen, die, als gesegt, in 't generael naer de opgemelte plaetsen
aen diverse sorteringen van coopmanschappen hebben vervoert de waerde van
Rds 18530 bestaende in: Rds 4240 aen cleeden, 12457 aen amphioen, 362 aen
aracq 40 aen haentjes bier, 72 aen brandewijn, 20 aen stoksuijker, 108 aen oud
ijser, 255 aen gouddraet, 180 aen witte zijde, 28 aen spijkers, 12 aen messen,
25 aen copere theeketels, 8 aen gomlak, 5 aen handquitasollen, 12 aen cattoene
garen, 15 aen zoolleer, 175 aen massoij, 50 aen benjuijn, 90 aen oud coper,
60 aen koperdraat, 14 aen tobaxpijpen, 119 aen zijde stoffen, 115 aen porceleijn,
48 aen loot, 20 aen glasen Somma Rds 18530.

Buijtendien isser in dese maent nog een vaertuijg onder behoorlijke
passe van hier na de Oostcust van Java vertrocken, 'twelk volgens opgeven
niet met allen heeft mede genomen.

onform de opgebragte aenteekeninge der dootgravers soo sijn in dese
opens maand December onder de Christenen te deser steede overleden
en op de gewone begraeffplaetsen ter aerde bestelt:

66 Compagnies dienaren, 2 borgeren, 5 Nederlantse vrouwen,  1 Nederlantse
kinderen, 4 Mardijkers off Inlantse borgeren, 4 d vrouwen,  13 de kinderen,

9 slaven en slavinnen te samen 114 coppen.

id

Behalven alle Moorse, Chinese, Maleijtse, Balijse, Javaense off andere
heijdense en Mahummetaense natien ofte onchristenen als van dewelke geen
aenteekeninge werd gehouden, hoewel de Chinesen geene van hare dooden
buijten kennisse en consent van Heeren Boedelmeesteren der Chinese sterff-
huijsen vermogen te laten begraven.

Waertegen in dien tijd alhier in de Christelijke kerken en gemeente
wederom gedoopt sijn:

17 Nederlantse kinderen, 32 Inlantse der Portugese gemeente, 3 Inlantse der
Maleijtse gemeente in 't geheel 52 coppen.

Wesende voorts nog in de voorgemelte kerken staande dese maent onder
de Christenen in onse religie bevestigt in den egten staat:

5 Compagnies dienaren, 2 borgers, 4 Mardijkers te samen 11 paaren.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
