29 DECEMBER.                                          1465

’s Voormiddags senden Haar Eds per den sergeant Couwenhoven en 130
terugkeerende Javanen een briefie na Tanjongpoera aen den vaendrig Willem
Kuffelaer, op gisteren geschreven, dienende eenlijk ten geleijde van deselve
met advertentie, dat den Inlants soldaet Gaspar Cornelisse nevens de 2 Ma-
cassaren en Balijer in hegtenisse waren gestelt, waervoor Singa Mangala de
premie gegeven konde werden, als breeder bij 't afgaende brieffboeck te
lesen zij.

's Middags komt alhier van Fanara tot onser verheuginge te verschijnen
de fluijt Buuren met 35 Nederlandse gequetste en 27 Inlantse ditos, daer-
Onder den luijtenant Slier en den vaandrig van Eck, medebrengende een
briefje van den E. Commandeur Francois Tak en raad uijt de pagger aen
de Hoek Oedjoeng Boeroenok ontrent Turtiassa op eergisteren aen Haar
Ed geschreven, behelsende ’t volgende seer aengename nieuws:

Den E. Commandeur Tak voornoemt, naardat hij 't jagt d'Experiment
voor Tankora aen de grond had doen setten ende de andere schepen en
mindere vaartuijgen langs de wal geposteert, was volgens het aangebragt
mondeling relaes op eergisteren den 26e2 deser 's morgens met den dag met
de gansche magt aldaer geluckig geland en naer harden tegenstant en ’t
bekomen van parthij dooden en verscheijde gequetsten de vijanden gedrongen
hare paggers te verlaten en sig met de vlugt naer Turtiassa te salveren,
hebbende de Capiteijn Jonker en Maleijo nevens de Balijers de avanguarde
gehad, werdende gevolgt van den Capiteijn de Roij en 2 compagnten marinen
onder de schippers Reijnier Schouten en Anthonij Mars, daer den E. Capiteijn
Wanderpoel met den trainmeester en voorts Capteijn Jochum Mighielse met
een compagnie marinen uijt de patchiallangs, item den Capiteijn de Ruijter
besijden de compagnie Mardijkers en die van Alij met de Macassaren onder
Dafn Boerana al langsaem opgevolgt, omdat den vijand van ter zijden en
van agteren sogt in te breeken, sijnde onse Inlanders ook al tot tweemalen
toe aen ’t wijken gebragt geweest, dog door het door- en voorbijdringen der
Europeanen weder verjaagt en de eerste pagger verovert geworden ten koste
van den vaendrig Verwer en eenige sergeants nevens verscheijde gemeene,
behalven diverse gequetste, daeronder den Capiteijn de Roij, de luijtenants
Timmerling en Stier, als wanneer den vijand kort daeraen Tanckora en de
Westelijkste paggers tot de Hoek toe verlieten, alvorens deselve in den brand
gestoken hebbende met agterlatinge van 30 dooden der vijanden, daeronder
6 Europeaense weglopers; waarop nodig geagt wierd een nagt uijt te rusten
en haar alsdan te vervolgen, gelijck men ook des anderen daegs tot in t

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
