31 OCTOBER.                                                 1263

met 30 tot 40 coppen en van 3 tot 7 bassen toe gemonteert waren, zijnde de
maght van den vijand te water nu soo seer vergroot door de vaartuijgen zedert
eenige tijd door haar verovert, bevindende onder deselve 20 prauwen van de
Javaanse Oostcust, die alle tot pantsjalangs geaccomodeert zouden hebben.

Dat een Poetoe Toeroes, een slaaff van Pangiran Abd. Elaliem, oock
met 10 prauwen naar de Oostcust van Java uijtgeweest en omtrent Tsjemara
bij Sedari een vaartuijg genomen had, waarop van het volcq ter getalle van
6 persoonen doodgeslagen hadden, latende alleen in ’t leven 2 Amboinesen en
2 Boegisen, die op Turtiassa gebraght sijn, zoudende dese Boegisen, verhaalt
hebben, dat Radja Palacca een considerable macht tot adsistentie van den
ouden Sulthan stond af te zenden, hebbende Sjeich Joeseff oock verseekeringe
gedaan, dat zulx effect stond te nemen, zonder dat hij, Kiaij Agus, wist, datter
eenig afgesanten en veel min eenig volcq tot hulpe van Radja Palacca aan
Zulthan Agong zouden toegeschickt, of wel op Turtiassa verscheenen wesen,
dat voor de troubelen eenen Kiaij Dalam door eenen Kiaij Loera Astra Tsan-
dra, jegenwoordig op Palapor woonagtig, en ook eenen Keianga voor reeke-
ning van Pangiran Diepa Ningarat, ijder met een vaartuijg naar Zakampong
op de cust van Lampong gelegen afgevaardight zijnde, eenige tijt daarnaa
beijde die vaartuijgen weder vandaar met peper en catoen op Seroeni gearri-
veert waren, de eerste met 40 en d'andere met 25 bhaar van die corl geladen,
dog dat dese lading, mits de opkomst van den oorlog aldaar aangeslagen en
tot buijt uijtgedeelt was geworden, hebbende van geen andere peper aldaar
gehoort en oock niet van degeen die aen eenen Abd. Errahhier, elders breeder
gemelt, zoude toebehooren.

Dat nu omtrent 30 dagen geleden eenen Kiaij Sienga Wiprana nevens
eenen Kiaij Demang Raksanata met 7 pantsjalangs, als namentlijck 4 van
Turtiassa en 3 van Tenhara, uijtgelopen waren, om de Straat Sunda tot aen
het Princeneijland toe overal te doorsoeken, off oock eenige Engelsche schepen
mogten ontmoeten, ten eijnde om deselve te waarschouwen, dat niet naar
Bantham off Batavia moesten stevenen maar naar de Cust van Lampong, om
haar aldaar met peper en andere behoeften t'accommoderen, dog dat deselve
nu omtrent 15 dagen gepasseert weder vrugteloos geretourneert waren zonder
de minste Engelse bodem aan te treffen.

Dat ten tijde wanneer dese stad door den vijand in brandt gestoocken
wierd, door Sulthan Agong al besending naar Lampong gedaan was om dit
land voor zig te conserveren en van de gehoorsaamheijt deses Conincx t'on-
trecken, dog dat die van Samangka sig daarop aan den ouden Sulthan niet

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
