30 JULIJ.                                       917

lijden, 3 slaven eu 1 meijsje door de revier Pontang na herwaarts was
geseijlt, hebbende van te vooren 3 4 jaaren op Bantam gewoont en met het
verdrijven der vijandelijke rebellen uijt de belegeringe van ’t Casteel door de
Macassaren mede naar Turtiassa gesleept geworden, alwaar hij sigh t'sedert
onthouden en de kost ten besten doenlijk gesogt hadde, dogh sijn vrouw en
kinderen waeren ruijm 4 jaaren alreede hier ter steede geweest, relateerende
gemelte Chinees wijders dat den ouden Sultan tot Turtiassa sigh seer inge-
togen en stille hield, als sigh niet veel onder ’t volck latende sien, bij sigh
hebbende de Pangerans Diepa, Pourbaija, Jougja en verscheijde andere sijner
grooten; den Pangeran Soeria Diwangsa wierde wel niet op straat gesien,
dog was volgens de geruchten evenwel niet doot.

Den ouden Sultan Agong was seer besigh met het gereet maeken van
een goet aantal oorlogsprauwen, niettegenstaande sigh had laten verluijden
den oorlogh moede te wesen en tot de versoeninge met sijn soon seer te
inclineren, dewijl sijn lant andersints dog maar geruineerd wierde etc., doende
nochtans door dese en geene van sijne grooten alle de oude vaartuijgen ten
voorschijn brengen om te repareren, daar hij dan d'eene en dan d'ander het
opsight over gaff, leggende bovendien in de revier voor Turtiassa ontrent de
100 stux gereet, hoewel den relateur het seekere getal niet konde seggen,
dewijl doorgaans bij de 20, 25 A 30 stux tegelijk in zee gesonden wierden en
dan bij parthijen weder binnen quamen, dogh de buijt die van buijten op-
brachten was van geen groot belangh, meest in weijnige weerlose vaartuijgen
en 3 Chinese chialoupen, behalven die sij verbrant hadden, bestaande. Oock
waren er 4 5 Lamponse handelprauwen met clappus etc. t'sedert een maant
herwaarts daar aangekomen, dewelke den Sultan aangehouden hadde ende
het volck tot den arbeijt gebruijkt.

Des Sultan Agongs tegenwoordige maght binnen Turtiassa soude na
gissinge bestaan in 3, 4 5000 Javanen, behalven parthij berghvolkeren en
bovendien nogh ontrent 14 A 15000 soo Macassaren, Balijers en Maleijers,
dog de ingesetenen wensten den vreede, als wesende voor de Hollanders seer
bevreest.

Van Tangeran had hij niets gehoort nogh vernomen en op Tanara zeijde
men dat ontrent 200 Macassaren wat min off meer souden huijshouden, son-
der te weten hoeveel volck daar geposteert lagh.

. Van gelijken was hem oock onbewust wat maght op Pontang de beset-
ting en waght hadde, dog het gesagh daarover wierd door eenen Ratou
Bagus, nu verheven tot Pangeran, gevoert.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
