10 OCTOBER.                                      1183

voor sij dankbaar bleven, communicerende Mr. Sweeting wijders, dat haar
schip de Indische Marchiant binnen 4 5 weeken naar Engelant stinde te
retourneren en waarmede hij selff oock gedagte te repatrieren etc.

's Middags retourneert te deser rheede van Timor 't jagt de Batavise
Coopman nevens de chialoup Egmont om alhier verdubbelt te werden, mede-
brengende een missive van het opperhooft Joannes van den Broeck en raad
ten Casteele Concordia in dato 10 Augusto 1682, met nog een appendix door
voornoemd opperhooft in ’t fort Henricus op Lawaijang den 21e8 daaraen
volgende aan Haar Ed geschreven, verselt met verscheijde boeken en bijla-
gen, daaronder een verhael of klagschrift van de gesamentlijke Timorese
Coningen wegens 't voorgevallene in de expeditie tegens die van Thij, Omalij
en Deka en gewerden ons hierbenevens nogh drie Maleijtse briefjens van de
Vorstin Imeij 1) Chilij Moeda en alle de Senghadjes op Solor, item de Koningen
en bontgenoten van Coupang etc., alsmede de Senghadjes Dassi en Carien
aan Haar Eds geschreven, dewelke hieragter in translaat staan te volgen,
alvoorens aengeteekent hebbende 'tgeene ons uijt de missive van 't opperhooft
voor nieuws te vooren gekomen sijn.

De opperregenten van de verdestrueerde dorpen, met namen Messa en
Tongenkes van Thij, Sanckie van Omalij, mitsgaders Tack en Pathola van
Deka op Termane ten huijse van den jongen Coning Pelo, op de gedane ont-
biedinge verschenen wesende, hadden hun voor het opperhooft Van den Broek
verootmoedight en om vergiffenisse over hun begaene misdrijff gebeden, met
verder belofte noijt diergelijke rebellien meer bij der hand te sullen nemen,
dewelke dan wederom in genade aangenomen wesende, soo was met deselve
op haar versoek een accoort gesloten, namentlijk dat die van Decka tot een
boete souden opbrengen en betalen: 70 stux slaven en 10 kattis gout; die van
Thij: 100 stux slaven en 8 cattijs off 80 teijlen gout. Dog die van Omalij,
als onvermogens wegens ’t verlies van 273 van haar volk, waren van ’t betalen
eeniger boete ontslagen, van welke boete die van Deka reets 44 stux slaven
en die van Thij 73 stux lijffeijgene en 5 cattijs gout vrijwilligh afgeleght
hadden, sulx men aan die kant soo wel als aan de Zuid-Oostkant van dat
eijlant, alwaar het opperhooft de visite mede afgeleght hadde, in ruste en
vreede leefde.

Dog den wrevelmoedigen Lassij Retij had de klip ontrent de negorij
Bulba seer hegt ompaggert, uijt vreese voor sijnen broeder, daarmede hij
volgens sijn voorgeven questie hadde, en gedreijght te willen laten vermoor-

nn

1) In plaats van: Njeij, zooals ook op blz. 1185.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
