6 JULIJ.                         825

dier natie naar 't geberchte sijn gevlucht, daar se tot nog toe bleven, dog
vermeende hij dat se alle in korten wel na herwaarts souden overkomen.

Kort daaraan komt oock den schrijver van den Capteijn der Maleijers,
genaamt Intje Cadin, van Bantam hier binnen, zijnde gisteren namiddagh met
een onser soetelaarsvaartuijgen in geleijde van ’t scheepie den Alexander
vandaar vertrocken en vooraf hier aangekomen, relateerende bij monde van
den toestand tot Bantam sooveel hem bewust is kortelijck dit onderstaande:

Dat soo nu en dan thans een vaartuijgh met clappus, sirij en eenig ver-
versing van Siringij op Bantam aanquam, werdende mede parthij sirij als
anders dagelijcx boven uijt het landt aldaar ter merckt gebracht en kregen de
onse ooCk veel padij van de velden, die soowel van ons volck als van de
vijanden ingesamelt waeren sonder daarin verhindert te werden.

Pangeran Souria di Wangsas jonger broeder, genaemt Pangeran Per-
bangsa, lagh in een bentingh beoosten de revier Carengatoe, genaemt Doecoe
Malam, tusschen Capatjan en Carangantoe.

Den Pangeran Jougje lagh nogh op Canirij '). En Pangeran Abdul Alim
op Markasana.

De punct aan de boom van de revier Carangantoe was nu bij ons volck
met canon en 3 compagnies als een Hollantse, 1 Maleijtse en een Balijse mede
beset.

Den Capiteijn Joncker was siekelijck, wesende zedert de rencontre tot
Markasana niets voorgevallen als dat eenige volckeren van de negorije Doekoe
Malang nabij Carangantoe sig eens hadden verthoont, dogh de onse met eenig
volck daar na toe komende en op haar vuur gevende, hadden sij de vlucht
genomen, sonder t'sedert dien tijt weder te komen.

Oock komt ’s morgens inwijlen onsen Javaansen luijtenant Randa ) van
Mattaram, rapporterende verstaan te hebben door eenige van sijne volckeren,
woonende in de negorije Mampang, gelegen ontrent een halve dagh gaans
van hier aan de Westsijde van de groote revier, daar se ontrent 20 huijs-
gesinnen sterck sig onthielden, dat se gisteren in den morgenstont in voor-
schreven haare negorie door 200 der Bantamse vijanden soo Balijers, Macas-
saren als Javanen waaren overvallen, dewelcke van Pagoutan (leggende boven
aan de Tangeranse revier over den wegh van Maraberis) derwaarts afge-
komen souden sijn, hebbende behalven Mampangh oock nogh een andere
negorije, genaamt Camierij, gelegen ontrent V, mijl nader na herwaarts ins-

l) Voor: Canarij.
2) Hij heet volgens D. R. 1681, blz. 672: Nanda.

iaiti                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
