25 AUGUSTIJ.                                               1025

te vegten, als hebbende sig vandaar geretireert, met denwelken men voorne-
mens was bij attacque een kansje te wagen.

En dewijle in ’t uijtdeelen van de victualie geen vleesch of speck voor
den trein was bevonden, soo versogt men daarmede nevens eenige halve leg-
gers met water en 6 dreggen met haar touwen etc. te mogen werden versien
etc, gelijck dit-breeder bij 't aankomend briefboeck aangehaalt staat te lesen.

Heden ter extraordinarij vergaderinge is den borgercoopman Nicolaas
Muller tot weesmeester verkoren in plaats van den E. Harmen Clenck, dic
volgens ’t aanschrijven van de Heeren Maijores in den Agtbaren Raat van
Justitie deses Casteels overgetreden is, zijnde meteenen oock weder tot Coni-
missaris van huwelijcxe en cleene zaaken aangestelt den luijtenant van de
Oostzijdse borgerije Adriaan van Coosten in stede van opgemelten E. Muller.

Voorts is oock aan den E. Willem ten Rheijne, ordinarie lidt in den Agt-
baren Raat van Justitie, op sijn versoeck het volle tractement van 100 guldens
ter maant toegevoeght, t'zedert Sijn E. genomen sessie in gemelten agtbaren
raade.

Aan den Fransen, van Bantam hier overgekomenen, agent Monsieur uc
Guiljen is toegestaan sijne medegebrachte goederen vandaar zoodanigh met ecu
der Engelse schepen na Souratta tholvrij van hier weder te mogen vervoeren.

Wijders is oock goetgeacht 300 canassers amphioen tot 300 Rds ijder -
aan den Chinees coopman Bonsiqua volgens de beschreve obligatie af te staan
en te verkoopen, mits dat de Compagnie in den tijt van 6 maanden van dat
sap niets aan andere sal mogen uijtventen etc., gelijk sulx breeder bij 't
Resolutieboeck en het geinsereerde verbantschrift staat te beogen.

’s Voormiddags verschijnen hier binnen ’t Casteel met den E. Landdrost
Pit uijt de Craoangse bovenlanden eenige Javaanse hoofden, genaamt Keeij
Maas Soeta de Wangsa, gebiedende het bovenste deel van Chilintsij; Keeij
Maas Marta Prana, 't gesagh voerende over ’t. benedenste deel van Chilintsij;
Martha Wangsa, regent van de Bantaar Comangh; Naija Wangsa, regent van
Bantaar Gabang; Marta Jouda, regent van Pandock Sompar; Warga Jewa,
regent van de negorij Sickeas, dewelcke alle van bovenen sijn afgekomen
omme aen Zijn Edt de Heere Gouverneur Generaal en de Raaden van India
homagie te doen, dogh mits andere nodige occupatien van Zijn Edt voor dese
maal ter audientie niet gelaten, 'twelck nochtans aenstaende Donderdagh
staat te geschieden.

Heden ter extraordinarij vergaderinge is de af te gaene missive, dienende
tot ordre en rescriptie na de Cust Cormandel geapprobeert ende van gelijken

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
