1042                                     28 AUGUSTIJ.

daarmede is 't oock zoodanigh gelegen als met de Engelse, zullende ick alle
de peper van ’t volcq van geheel Lampon coopen en deselve weder aan de
Hollanders verkoopen en op dese wijse dan sal het met de Hollanders toe-
gaan. Finis.

Geschreven op Woensdagh den 15" van de maant Siaban des jaars 1093,
naar de vlugt van den Propheet, wiens genade en vrede van God zij. Godt
weet wat best is.

Translaat missive van Pangerang Diepa Ningrat aan de
grooten en nachadaas van Sillebaar geschreven,
Lof sij aan den Eenigen Godt.

Desen brief, verselt met toewensing van vrede en heijl die zonder eijnde
Zij en altoos duure komt af van Pangiran Aria Diepa Ningrat aan alle zijner
jonger en oudere broeders, de datos en naghodas, dewelcke den aansiene-
lijken en heerlijken Godt beware en behoude in hare religie in dit en het toe-
komende leven, met erlanginge van den regte bestieringe en genade van onsen
heere den regtvaardigen Coninck, nevens vermeerdering van haar staat en
heijl voor altoos, door de zegen van Muhamet, Heere van dese en toekomende
eeuwe, mitsgaders van sijn geslachte en vrunden te zamen, Amen. O' Heere
der creaturen.

Voorts zoo maake ick aan alle mijner jonger en oudere broeders de datos
en alle de naghodas die in de negorije van Sillebaar woonachtigh sijn, de
gelegentheijt en staat van Sourousouan bekent, die thans in een goeden toe-
stant is, met believen van den boven al verheven Godt en door de genade van
Godt en door de bijstand en hulpe van ’s Compagnies macht, die den Heer
Gouverneur Generaal en alle de Raden van India aan ) Paducca Sirij Sulthan
Aboe Ennasar Abd. Elkahhar toegesonden heeft gehad, wesende daardoor
den vijand aan ’t wijcken gebragt en reets in vrees en ontsteltenis en jegen-
woordigh aan de kant des vijants Paducca Sirij Sulthan oock oneenigheijt en
divisie, voornamentlijck onder ’t volck van Turtiassa. En send dan aldus
Paducca Sirij Sulthan twee aansienelijcke persoonen ), de een Pangeran Nata
Nagara en de andere Aria Wangsa Jouda genaamt, met een brief van Paducca
Sirij Sulthan om daarmede duijdelijck te verstaan te geven, dat Paducca Sirij
Sulthan eens en eendraghtigh is met de Heere Gouverneur Generael en de
Raden van India en willen de datos en naghodas niet denken, dat Paducc
Sirij Sulthan haar seer nootsaackelijck bij sig hebben moet en dierhalven

1) Er staat: en.
2) Er staat n.b.: prauwen. In den volgenden brief ts 't goed gecopieerd.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE

