14 15 NOVEMBER.                               1307

Javanen naar de rendevous plaats gesonden om tot het afhaelen der nodige
goederen van de zuijkermolen doorgaans geemploijeert te werden, te meer
omdat hij suspect was met de vijand te corresponderen.

Men rugte ook, dat Keeij Maas en andere grooten van de bij ons over-
gekome Javanen in Campon Barou voornemens souden wesen om de Com-
pagnie wederom aff te vallen en bij den vijand over te gaan.

's Avonts wat later vertrekt uijt dese rheede naar Indermaijoe om een
houtladinge te halen de fluijt Delfshaven, medenemende drie briefjens, de
eerste aan den schipper Dirk Tomasse op ’t fregat de Tijger en die van den
raat om in passant overgegeven te werden, de tweede aan den opperstierman
Hans Kreuger op Indermaijoe en de derde aan den boekhouder Jan Rooden-
rooff tot Chirrebon om te lande van Indermaijoe na derwaarts gesonden te
werden, alle drie van Haar Eds op heden geteekent, behelsende zoodanige
rescriptien, advertentien, ordres en consideratien als bij t uijtgaande brieff-
boeck in 't breede geexpliceert staat te beoogen.

's Avonts laat komen alhier van Macasser met het vaartuijg van den
anachoda Intje Camis 41 Bougijsen, dewelke genegen sijn haar domicilium
hier ter steede aen land te willen houden, namentlijck: Tomina, hooft van de
volgende 10 persoonen, te weten: Damia, de moeder van Thomma, Tamaga.
Toinij, Totalaija, Toegodje, Panree, Tosila, Tosanie, Taranrang en Todja-
nangh.

Tointang oom van Thouda, die op Ank woont en de volgende 5 per-
soonen onder hem staande: Wiedampon de vrouw van opgemelten Tointang,
Totalitij, Tosaga, Tosaba, Togalij en Tosalij.

Topatanoe en hooft van 7 persoonen, genaemt Toisa, Tomalalij, To-
soenie, Tomolocko, Bappa Inja, Sabara en Tosinij.

Tosande hooft van 4 persoonen, met name Latjoekoe, Poena, Torattec
en Topanee.

Hoetaie, hooft van drie persoonen als Sama, Tamana en Isa.

Magana, hooft van 4 persoonen genaamt Toenoeko, Lamalapa, Tolewa,
Tomma etc.

Toewaroe Santrij, te samen als gesegt 41 Bougijsen.

15 d. ’s Morgens komen alhier binnen ’t Casteel 2 kloeke compagnien
Nederlantse militairen onder de luijtenants Willem de Ruijter en Gerrit
Maccon, mitsgaders de vaendragers Frederick van Eck en Jacob van Bruijnes,
sterk in ’t geheel 156 coppen, marcherende ’t groote pleijn eens ront, Sijn Ed's
en der Heeren wooninge voorbij, voorts de Landpoort uijt weder stedewaarts

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
