1 406                          20 DECEMBER.

N
dinge van jets ’tgeene de wedersijdse natien aanstotelijk zoude sijn en de
goede eenigheijt mogen corrumperen, verklarende verders onschuldig te willen
sijn aan alle schade, interessen en ondienst, die onse Heeren Meesters daar-
door mogten komen te lijden.

Aldus gedaan tot Palleacatta in 't Casteel Geldria ter Custe Cormandel
den.. 1) September anno 1682.

Berigt van den geregtsbode Pr. Adriaanse tot Palleacatta
wegens sijn wedervaren tot Madraspatnam.

Dewijle ik ondergeschrevene door den Edie Heer Commissaris en Gou-
verneur Jacob Jorisz. Pits op Donderdag den 1Oee deser ben geordineert
geworden mij naar Madraspatnam te begeven omme naar de waarheijt te
vernemen van ’tgeene hier gerugt wierd, alsdat den schipper van ’t veron-
gelukte schip den Briel nevens eenige matrosen aldaar met een Bantams
scheepje soude aangekomen sijn, mitsgaders ook na eenen jongen, die van het
schip Hondsholredijk weggelopen is, zoo heb ick mijn reijse derwaarts den-
selven dag des namiddags omtrent een uuren aangevangen, komende aldaar
des avonts omtrent 8 uuren, als wanneer ik mij allereersten op verscheijde
plaatsen onder dese en geene geselschappen vervoegde, onder voorgeven
van eenige dranken en andere dingen te willen kopen, omnie zoo te beter te
verstaan waar ’k zoodanige persoonen zoude konnen vinden, dog toen daar
niet konnende agter komen zoo heb ick 's anderen daags verscheijde finessen
gebruijkt, met te spenderen van eenige fanums’ aan dese en geene kleijne
Inlandse jongens, die gemeenlijk de straten bekruijssen ende de meeste
huijsen uijt- en ingaan, alsmede aan dees en geene Europeanen wat rijkelijck
wijn te schenken om haar alsoo vrijer in 't spreken te maken ende is mij dus
doende eijndelijck aangewesen ’t huijs daar den schipper van ’t verongelukte
schip den Briel was, die ik ook vond en als kennende malkanderen de hand
gaven en met hem sprekende zonder mij anders te houden alsoff ik om
geheel andere verrigtinge gekomen was, verhaalde hij onder andere van
Batavia sig schuijl gemaakt te hebben, omdat verstaan hadde, zijn stierlieden
in ’t gevangenhuijs geset waren ende het met hem niet beter stond af te
lopen, alsmede dat ’'er welligt een schavotteringe op zoude volgen etc, dog
egter het met een beroijt hooft geschied was, want nauwelijx een etmaal van
de rhede geseijlt sijnde, had daarover groot berouw, gelijk ick daarna ook
van seker Engelsman, die mij aengeseijd wierd een schipper van ’t scheepje
te sijn, daarmede onsen schipper overgekomen is, verstaan heb het soodanig

1) Oningevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

