17 JULIJ.                                          87 1

de bazaar tot een civile prijs te bekomen waren, konnende sulcx tot onder-
houdinge van de gesontheijt der Europeanen strecken.

De Inlanderen klaagden seer over de gesondene soute in plaats van
gedroogde visch, die aen de lichamen een jeucksel en ander ongemak ver-
oorsaakten, wes nogmaals gedroogde visch geeijscht wierd.

's Conings scheepie de Bombain was op 't sluijten deses daar overge-
komen, die men ten eersten van den rijs mits zijne groote leckheijt ontlossen
soude, weswegen oock de besetting voor Tanara niet heeft kunnen aandoen
om de behoeften voor haar gedestineert over te geven; de verstreckinge alhier
aan gemelt Conings scheepje soude vooreerst bij notitie in de treijnsboeken
geregistreert en den rijs tot gerief van de gemeente aldaar tegens ses Batavise
gantangs voor een Rdr gedebiteert werden, wesende het openstellen van een
open basaar aan de Javaanse ingesetenen tot soo een favorable prijs een seer
genereuse accomodatie en weldadige voorsorge voor 't welvaren der inwoon-
ders aldaar, werdende gemeent dat daardoor veele der vijanden aangelockt
ende quade impressie benomen souden werden, alsoff de Compagnie met desc
adsistentie niet anders als haar eijgen interest en den eijgendom, ja selfs de
ruine van die landen beoogde. Den 29er des voorleden maants was tot Ban-
tam van Souratta verschenen een seeker scheepje, genaamt den Oliphant,
onder eenen Engelsen Capteijn John Reeve, sijnde van seckeren Benjaan ge-
huurt en door den Engelsen President Barwel alsmede sijn secunde aldaar
particulier geequipeert en aan haaren agent alhier geconsigneert, bestaande
desselfs lading meest in kleeden, waarmede oock 28 persoonen overgekomen
waren, die meest alle tot Bantam te huijs hoorden en haere pelgrimagie na
Mekka afgeleght hadden, onder dewelke drie voorname hoofden, genaamt
Ratoe Bagus Dzjaja di Radzja, zoone van den overleden Pangeran Dzjaja
Ningrat, den tweeden Ratoe Bagus Dzjaja Taroena, broeder van Ratoe Bagus
Abd. Essjekoer en de derde een gebooren Arabier, met name Hadzij Abdul
Karien, getrouwt met een doghter van Ratou Bagus Prana, zijnde alle in de
Engelse logie onder opsicht van de Javanen geplaast, en den voorschreven
bodem naar Batavia gelargeert, mitsgaders het jaght den Alexander tot con-
voij daer bijgevoecht tot de Groote Combuijs toe.

Seeker vaartuijg joncksgewijs was aldaar van Palembang onder een
passe aangekomen en gedestineert na Cheribon, inhebbende ontrent een bhaar
bruijne benjuijn, 30 40 stucken gittagambir, 400 stux cadjangsmatten, 700
gorgelets etc. nevens wat provisie tot eijgen gebruijck, zijnde den anachoda
op sijn versoeck en het begeren van den Coninck toegestaan die goedertjens

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
