012                     2829 JULIJ.

Willem van Outhovsn, Joannes Camphuijs (en) Frederick Lambertse Bent
(Ter zijden stont:) Batavia, 't Koninckrijck Jaccatra, in Compagnies Casteel
den 12722 Julij 1682 (En aan de andere zijde 's Compagnies zegel in rooden
lacke gedruckt, daaronder:) Ter ordonnantie van Haar Hoog Ed: (Hier-
nevens geteekent was geparafcert: ) Joan van Hoorn, Secretaris.

Heden ter vergaderinge den ouden Maleijtsen schrijver Intje Catip ter
consideratie van sijne langejarige diensten tot 8 Rd ter maant in gagie ver-
hooght sijnde, soo is verstaan het gerede en getekende antwoortgeschrift van
Haar Ed op de Engelse overgeleverde brieven en versoeken conform het

hiervooren aangeteekende op 2 deser aan die vrunden alhier door de ge-
noemde gecommitteerde te laten overleveren.

Voorts is aan Margrieta Barents, Inlants weduwe van den gewesen
substituijt Barent Harmense van Zwol, toegestaan het versogte repudium
haeres boedels met committimus van Heeren Schepenen deser steede.

Insgelijcx is oock den Portugees coopman Manuel Perera de Sampaija
nevens 4 sijner complicen, alsmede den Portugees Domingo Viera met 2 sijner
aanhoorige op haar instantie vergunt, met Compagnies schepen naar Cor-
mandel te mogen overvaeren, mits betalende ’t gewoone transportgelt, gelijck
dat breeder bij ’t Resolutieboeck aengehaelt staat te lesen.

29 de, ’s Namiddags schrijven Haar Eds per den terugkeerenden soldaat
een briefje naar ons veltleger voor Tangeran aan den Capteijn Harman Dircxe
Wanderpoel en raat, op heden geteekent, behelsende de volgende adverten-
tien, ordres en consideratien:

De rolle der Balijers, Mardijkers en Bougijs waren hier ontfangen en
hadden Haer Eds den Landdrost van Mooeck en den Heer Collonel deselve
ter hant gestelt om de absenten voor den dagh te krijgen en weder te sup-
pleren en daarenboven belast een derde compagnie Mardijkers van 60 coppen
bijeen te brengen en tot hoe lange de luijtenants Anthonij Jacobsz en Jacob
Paulus hier nog souden verblijven en inwijlen den vaandrigh Pieter Alvis in
het commando blijven continueren, mitsgaders oock het getal der Bougijsen
tot op 100 coppen buijten de officieren compleet te maaken, wesende de
Bougijsen die ter zee sijn uijtgevaren vrijwilligh gegaan, zonder alsdoen te
weten dat se haar bescheijden post in 't leger hadden.

Den luijtenant der Boutonders soude bij verbeterde dispositie weder na
derwaarts keeren, mogende de 10 Boutonders, onder de Macassaarse com-
pagnie bescheijden, wel getransporteert werden, dogh daarentegen de aan-
genomen Macassaarsen Capiteijn Dain Matara weder morgen na ’t leger

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
