1230                                            23 - 24 OCTOBER.

jagje Schiebroek, hebbende de benodigtheden voor de veltschans Tanjong:
poura tot aan die revier gebragt en ’twelke voorts met gontings etc, na bo-
venen vervoert was.

's vonts ontrent de klock 12 uuren is den Heer Fredrick Lambertse
Bent, Extraordinaris Raad van India en Ontfanger Generaal van Jaccatra
naar een lange uijtgestane quijnende sieckte in den Heere gerust en salig
komen te ontslapen, sijnes ouderdoms 44 jaren.

Heden ter vergaderinge onder andere voorgevallene besoignes zijn de
schepen Java en Schiebroek 1) aangeleght om bij de 2) aanstaande besen-
dinge van hier naar het vaderlant gesonden te werden.

Wijders is aan de Chinese paghters van de daats of waage deser stede
(sijnde de selve die jongst per contract 300 canassers amphioen van de
Compagnie hebben gekoght), die pacht tot 370 Rds ’s maants tot ultimo
December des aanstaanden jaars geprolongeert, om alsoo den invoer van den
particulieren amphioen te beter te weeren etc, gelijk dit ende 't verdere bij ’t
Resolutieboeck in ’t breede staat aangeteekent.

24 de. Gemerkt het hoogh tijt geworden is om den oorlogh tegens de
Bantamse rebellen met alle vigeur voort te setten, zoo is heden ter extra-
ordinarie vergaderinge gearresteert en goetgevonden de hooftsterkte Turtiassa,
verblijffplaats des ouden Conings, met alle desselfs strantpaggers kragtdadigh
aan te tasten en daartoe uijt dit guarnisoen 700 Europeaanse, alsmede 150
off 200 matroosen tot granadiers en 100 Mardijkers militairen onder fluxe
officieren af te steken met zoo veel schepen en ligte bodems als daartoe nodig
sal wesen, sullende ook het afgevaren jaght de Experiment en des noots
Rammekens, Muijderbergh, de Batavise Coopman en de Pijl op de bequaamste
plaatsen tegens de wal aangehaalt en tot zeebatterijen geprepareert mogen
werden, om daarvan op de strantwerken met 12 ponders te konnen beuken,
dog alvorens met 2 300 blancke coppen een togje heen en weer na Tange-
rang te laten doen, om den vijand van die kant op te slaan en uijt sijne sterkte
te verdrijven, sijnde meteenen den bekenden Jacob de Roij op gegeve preuve
van sijn dapperheijt, voor reecquening van den jongen Conink van Bantam,
tot Capitain van desselfs lijffguarde met 80 gl 's maants aangesteld, sonder
verband.

Item den Capitain Jochum Michielse verbetert tot 100 gls. per maant,
voor 3 jaren.

Alsmede den opperstierman Abraham van der Burgh in ’s Compagnies

1) Boven Schiebroeck staat een kruisje, in de marge staat: Schielandt.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
