1296                              10 11 NOVEMBER.

duijsent Rds in Hollants gelt zal werden verstreckt. Dog indien hij, aannemer,
met die munt op Rambang ontrent de Javanen door onse residenten niet teregt
konde geholpen werden, soo sal hem daarvoor Spaens gelt gefourneert werden.

's Avonts komt alhier uijt de besetting voor Tanara weder terugge ’t
jagje Schiebroek sonder eenige brieven medegebraght te hebben.

11 de. 's Morgens bekomen per een zoldaat te lande een briefie van
Tanjongpoura door den vaandrig Willem Kuffelaar aldaar aan Haar Eds den
Jen deser geschreven, dienende ten principale ten geleijde van 44 stux koe-
beesten, 3 buffels en 3 kalvers onder opsigt van 25 Javanen. De coestal voor
de Compagnie was nu teenemael gereet gemaakt, blijvende aan de schans
nog 8 stux koebeesten in voorraat,

Den Tommagon Natta Jouda had, onaangesien de doorgaans gedanc
recommandatie niet meer als 11 pallisaden en 200 bamboesen gelevert, heb-
bende onder anderen nevens Wiera Saba versogt na Batavia eens te mogen
opkomen, dat haar eijndelijck toegestaen is. De sterkte van de schans bestinde
althans in 29 Nederlantse en 36 Inlandse militairen, te samen 65 coppen.

's Morgens senden Haar Eds per een roeijschuijt in handen van den tolk
Pieter Schuijfftang naar Onrust een briefie aan den Capteijn Jochum Michielse
en den raad op de patchiallang, op heden geteekent, dienende ten principale
om ’t volk van de voornoemde patchiallangs correct en op ’t aldernauwste tc
monsteren, aangesien men berigt ontfangen had, datter wel ontrent 100 stux
absent bevonden waren geworden etc. gelijck sulx breeder bij 't afgaande
briefje staat te lesen.

Kort daaraan zeijlt uijt dese rheede na de besettinge voor Tanara of de
voornoemde patchiallangs ’t fluijtje Westbroeck, sijnde met .. 1) lasten
rijs ten behoeve van deselve geladen om aan den Capteijn Jochum Michielse
etc. over te leveren.

's Voormiddags ontrent ten 10 uijren werden de brieven en schenkagtie
nevens de gesanten van den Coning van Jambij, op 4 deser per de fluijt
Swanenburg hier van Palembang overgecomen ende aldaar per de afgelegde
fluijt Goijlant gearriveert geweest, ingehaalt in geleijde van den schipper op
gemelte fluijt, de Capitainen Harmen Egberts en Tieleman, item den coopman
Joannes Besselman ende den onderkoopman en cassier Hermanus Bushoff,
staande de compagnie militairen deses Casteels na gewoonte in de wapenen
gerangeert van de hooftwagt aff tot aan de puij van de Heer Generaals
wooninge, mitsgaders der Heeren oppassers in de groote voorsale, alsmede

Ll) Open gebleven.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
OT
