1266                                 31 OCTOBER.

geemploijeert, die nu ranus raja ') op de dickte van een armlenkte en omtrend
vp 10 12 voeten hoogte staat, wesende dit eijgentlijck nu de pagar of sterkte
van Margasana, die Jegenwoordigh alleen van de vijand beset en ingehouden
werd, hebbende met sijne binnenappartementen bijnaar een zoodanige forma
als de lineamenten hieronder met de verklaringe daarop eenigsints in ’t rouwe
zullen komen te verthoonen.

N.
G              H
2       A      n     A    ee     EE
     A                            k     :
      K      L     M
"1 FO       12       14     13       OU
       j
j            EP QT
          NET 0 TTS
W;     ET                         10    0
j          Vv nn               In T
          X
        Ml            1
       D                      EN     C
j                            IJ
                         Z
3ornennernenerdne en eeens evererdeerevesseressensveeresvennnenensneesseeid ineens enereende en ei ever essen ven4
Z

A.B.C.D. de pagar of eijgentlijck de binnen-omvangmuur van dese huij-
sing, die nu verdubbelt is met de steen van de muuren A.2, B.5, 2.3 en 4.5,
die te zamen met de doorne heijning 3.4 nu weggesmeten zijn, hebbende
deselve nu mede van buijten rontom met clappusboomen gevoert.

l. de passeban daar buijten, hebbende een stukjen daar benoorden nog
een passeban, met een mesjid aan ’t Westen.

X. de passeban binnen.

N.LM.S. het logement, daar Pangiran Soera Diwangsa sijn verblijff in

1) Deze twee onbegrijplijke woorden zullen een verschrijving zijn van geraamd

wordt" of iets dergelijks.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

ge OO
