1012                            20 AUGUSTIJ.

de clausule in de articulen wegens ’t verschil dat tusschen beijde Compagnies
moght komen te ontstaan, dat niet geappliceert konde werden op particuliere
persoonen maar eenlijk op de meesters van deselve, ende het bedroeft ons dat
door VEd'e misverstant en misbegrijp dese zaake (die ons particulier raakt)
soude hebben veroorsaakt UEd voorwerpinge met verscheijde versoeken van
uwen gerechte ’), ons voormacls in particuliere zaaken toegestaan, voor
'twelcke wij bekennen aan UEd' ten alderhoogsten verplicht te wesen en sonder
eens schaamroot geworden zijn uwen gercchte geweijgert te hebben om ver-
genoegen te geven in eenig diergelijk voorval, maar wij verhoopen dat UEd'
een ver favorabelder meeninge van ons wederom sullen opvatten, wanneer
verstaan hebben, dat de goederen die gesegden Modela pretendeert door eenen
Nina Mouson, een Moor, in onse factorie waren gebracht, die t'zedert de
maant Julij des voorleden jaars een merkelijcke somma van 3 4 maal de
waardije dier goederen aan onse Honorabele Meesters schuldigh gebleven
was, voor welkers en met ons eijgen reecquening (gelijk VEd'e begrijpen) wij
deselve in onse handen blijven behouden, ’'twelk voor haar niet konde verant-
woort werden, indien wij ons de beproevinge der wetten onderwierpen, (als
niet verstaande hoeveel eenes Moors getuijgenisse mogte gelden ende wel
wetende, dat se niet nalaten sullen halstarrigh te blijven eenige zaaken tot
haar voordeel staande te houden) uijt vreese dat wij 't proces verliesende tot
de restitutie gedwongen zouden werden aengaande ’twelke behalven wat
onderright wij hebben ontfangen; raakende de voormelde articulen sullen wij
voorstellen een verschil in den jare 1679 tusschen den agent Parcker en raat
ende Mr. Abel Paine voorgevallen, denwelken uijt oorsaake van den bijson-
deren toegangh, die hij tot den ouden Coning had, genootsaakt wierde 'tselve
aan ’t goetduncken van de hoofden der verscheijde Europeese natien aldaar
residerende te defereren, die de sententie ten voordeele van Mr. Paijne uijt-
spraaken, van ’twelke de Compagnie beright wesende ons overbriefden haar
selven geensints aan de uijtspraake van goede mannen verplicht te houden,
niettegenstaande door den Coningh daartoe gedwongen waren, willende sulx
oock niet toestemmen, ons met eenen positiven ) ordonnerende, in ’t aan-
staande geene zaaken haar aengaande aan den uijtslag van uijtheemsche
natien te defereren.

Door ’tgeene nu hier boven geschreven zij verhoopen wij UEd'e wel ver-
genoeght sullen wesen, ons niet eens inbeeldende UEdle wetten door dese

1) Van dit woord ontbreken de middelste letters.
2) Er zal hier iets uitgevallen zijn, iets als: ordre voorzien,

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
