1434                                      20 DECEMBER.

Ten vijfden getuijgen sij, attestanten, dat op 't voorheen gedaene ver-
soek van den regerende Conink tot Bantam en door den eersten attestant
hier even gemelt op Dingsdag den 2e" April daeraen volgende, ’s morgens
met het aenbreken van den dageraet Compagnies militaire magt op Capatjan
geland is om den Coning tegens sijne rebellige onderdanen te protegeren, de
belegeraers te doen delogieren en sulx het ontset van de stad en 't Casteel
van Bantam te bevorderen, gelijck zulx onder den zegen des Alderhoogsten
ook sijn gewenscht succes te dien dage gehad heeft.

Ten sesden verklaren sij, atiestanten, dat eenige dagen na ’t te 1) wege
gebragte ontset, welgemelte Conink van Bantam de Engelse logie door een
van sijn Pangerans in besettinge heeft laten nemen, die ook de Engelse vlag
van de stok in voorschreven logie gewoon te waijen, heeft doen inhalen,
waarvan een der Messieurs Engelsen met name Quik tegens haar, attestanten,
ook heeft verklaert kennisse te hebben.

Ten sevenden en laasten, getuijgen en verklaren zij, attestanten, nog,
dat op haar jongste aenwesen ter rheede van Bantam voorschreven soo in
haar bovengenoemde onderhebbende bodem Europa alsmede in de verdere
aldaer ter rheede leggende Compagnies schepen, met name den Alexander,
Nieuw Middelburg, Delfshaven, de Smit, het Woutje en ’t jagje de Hoop,
zijn ingescheept en geborgen geworden alle de Francen, Engelse en Deense
goederen, die ook ten meerendeele door Compagnies eijgen volk en vaar-
tuijgen als boots en schuijts uijt derselver respective logien aldaar tot Ban-
tam van land afgehaelt en aen boort van Compagnies voorschreven schepen
overgebragt sijn, gelijk sij, attestanten, specialijck getuijgen geschied te sijn
in reguarde der Engelse goederen welke in haar voorschreven bodem ge-
borgen sijn geweest, in den beginne van welk werk sij, Messieurs Engelsen,
ook versogt sijn geworden haar eijgen volk in onse schepen te willen stellen
tot den ontfank van hare goederen, met aenbiedinge aen de Engelse opper-
gesaghebbers in presentie van derselver suppoosten, de Srs. Willem Lodges
en Daniel Quik, van daarna de sleutels der ruijmen in hare handen ook tec
willen overleveren tot derselver meerder versekeringe en gerustheijt van de
sccure bewaringe harer aen boort gebragte goederen, zulx sij, attestanten,
ook aen de Engelsen verklaarde, dat haer hooglijk bij Haar Hoog Eds tot
Batavia was gerecommandeert en aenbevolen. Aldus gedaen en gepasseert
binnen deser stede ter presentie van Joannes Warnaarse, adsistent in dienst
der E. Compagnie, en Christoffel Knollaart de Jonge, clerk, als getuijgen

1) te is ingevoegd.

Original from

PENN STATE

Digitized by Google

 Tre VErReD
.  r
cRtexeat l
bysl Reonrie
  ot  ais
Op huid
Ld
eh  A
1e
vbn; eert,
 sergenoe
vgnemd
D.
aaa;
eN DIE, he

 Erde
1 DEES in den
le Heeren
Fw, Waterfis
5 Esielik
st is dat d
De Siri S
rie buskrui,
Zer aen dessel;
ban br
5, bebhen ger
Ter teder
in de Wornae
Ten SEWesc

zt ndekent 1
5 lijd van f
Ten Cerden,
Vkeringe daar
7 der ijd des .
Ni
di den d
5   Ersely
(ast Van AQ te,
 Ten Vlerder
Wen verst

mn

ef 1
.  deaf.
se

a

harer

 AMstanels h
Ten wi
lv

N Vijffden

Vorst hi
IE

5
