5 6 JULIJ.                      823

Seven coijang. groene cadjang, 400 stux capoenen, 20 potten gesoute garneelen
en 150 stux aalen al schoon, alles van weijnigh waardije, ic ') versoeke mijn-
heer hetselve niet gelieft te versmaden, temeer over lange gereet is geweest
en wel lichtelijk een geruijmen tijt op wegh sal zijn; mijn seggen is verder
Keeij Nebeij Wata Boga bekent. Eijnde.

6 de. ’s Morgens verschijnt hier binnen bij Zijn Edt den Chinees Tsio-
teeko, zijnde op gisteren met een Javaanse gonting met 6 slaven, toebehoo-
rende den Chinees Koucko, ende een Javaan op Javas Oostcust te huijs hoo-
rende hier al aangekomen geweest, seggende eergisteren middagh van Tur-
tiassa of van Pontang na herwaarts met kennisse van den ouden Sultan, op
voorsprake van den Chinesen Secredana, vertrocken te zijn, inhebbende ontrent
65 bharen peper, wesende aleer den oorlogh tusschen den ouden en jongen
Sultan was ontstaan, met een groot vaartuijgh van Bantam naar Lampon off
Toelongh Bauwa vertrocken geweest, dogh aldaar verstaan hebbende de
veroveringe van de stad en het Casteel tot Bantam, soo was hij nu 11, maant
geleden van voornemen geworden om met dat vaartuijgh met ontrent 150
baaren peper na dese stad over te komen, maar niet verre van hier Ontong
Java seijlende, wierd hij door 15 des ouden Conings patchiallangs aangeranst,
Sijn vaartuijg in brandt gesteeken en hij met de zijne nae Tanara opgebracht.

Naderhant sijn eerstgenoemden kleijnder vaartuijgh hem van Lampon
gevolcht en den anachoda verstaan hebbende dat hij op Turtiassa was, der-
waarts gesteevent en als gesecht op voorbeede van Secradana gelargeert ge-
worden met den peper die den hier zijnden Chinees Kouko toebehoorde, ne-
vens nogh meer van dien korl, die met een vaartuijgh van Lampon nog te
verwachten hadde en oock direct herwaarts komen soude, indien ’t onder-
wegen niet aangehaalt wierd.

Op Lampon was nogh maar een Chinees en 2 Chinese inboorlingen die
daar ten handel lagen, dog voor de rovers van Turtiassa almede bevreest om
over te komen.

Drie van de Portugesen, die nu 4 5 maanden geleden met een sloep uijt
Siam na herwaarts vertrocken en door de Lamponders gespolieert en gevan-
gen genomen geworden, hadde desen Chinees na sijn seggen voor 150 R van
de Lamponders gelost en met sijn groot vaartuijgh 6 weeken geleden mede
na herwaarts genomen, maar doen hij van de Turtiassers afgelopen wierd,
sprongen sij nevens hem en het andere volck over boort cn sijn docr de Ban-

1) Er staat: is.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
