1324                                     25 NOVEMBER.

Capteijn eerstgenoemt ook een briefie aan den E. Capteijn Willem Hartsink
en raad in ons veltleger voor Cadamangan, van Haar Eds op heden getee-
kent, behelsende soodanigen rescriptie, advertentie, ordres en consideratien
ontrent het kragtdadig attacqueren van des vijands pagger Cadamangan als
bij ’t afgaande brieffboek in ’t breede geexpresseert staat te beoogen.

's Middags senden Haar Ed een quartiermeester van de werff met een
rocijschuijt naar ’t schip Macassar, seijlende omtrent de eijlanden buijten
dese rheede, om de papieren daarmede overgebragt af te halen, denwelken
dan 's namiddags met 3 pacquetten brieven van Ceijlon, Persia en van den
Heer Directeur Casembroot geschreven aan land komt, deselve aan Sijn Edt
overgelevert hebbende, soo verschijnt den Heer Directeur Reijnier Casem-
broot selfs ’s avonts hier binnen ’t Casteel bij Sijn Edt en daarnevens ook
den met hem van Ceijlon na herwaarts overgekomen opperkoopman en ge-
wesen dessave van Mature, Mighicl de Geus, bestaande voorts de princi-
paalste papieren in de naarvolgende stucken als te weten eerst:

Van Persia.

Een missive van den Heer Directeur Reijnier Casembroot en raad tot
Gamron in dato 14 Junij 1682 aan Haar Eds geschreven, verselt met ver-
scheijde bijlagen, daaronder de memorie en transport door gemelten Sijn E.
aan den opperkoopman en bij provisie aangestelden gesaghebber dier di-
rectie, d'E. Justus van den Heuvel, aldaar tot narigt gelaten van selfden
dato, mitsgaders nog een particulier briefie van den E. van den Heuvel aan
den Heer Gouverneur Generael dato 14 Junij geschreven, ten principalen in
sig bevattende een advertentie, dat hij in de Persische Directie provisioneel
als gesaghebber was aangestelt en Haar Ed. om die absolute character
versogte.

Van Ceijlon.

Een missive van de Heer Gouverneur Laurens Pijl en raat tot Colombo
dato 31 Julij passado met verscheijde documenten, benevens nog een missive
van den Commandeur Salomon Lesagie en raat tot Gale dato 6 Augustij
daaraen volgende, daarbij onder de bijlaagjes gevonden sij een protest door
den schipper van ’t Engels scheepje d'Agent tegens voormelte Commandeur
Lesagie tot Gale gedaen, dato 8 Julij 1682, ’twelk hieragter geinsereert staat
te werden en van gelijken mede

Drie translaten Maleijtse brieven of schriftuuren door handen van d’E.
de Geus aan Sijn Edt overgelevert en van de gebannene Ambonse Orang-
kaijen op Ceijlon, namentlijck den Capteijn Laut en Quimelaha Hassij, den

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

Remen an

tn ee en
Ln.   id     A
re: 4         nn
ES        .
re.        Dn
