1280                                      L NOVEMBER.

Bij de overgekome papiertjens quam genoegsaam te blijcken, dat de
ecrstgemelte Bantamse rovers ons Tanjongpoeras vaartuijg schelmagtig af-
gelopen hebben gehadt etc.

's Namiddags na den gewoonlijken godsdienst, verschijnen ingevolge van
t geresolveerde op gisteren in Rade van India op de gedane citatie ter Hoger
Vergaderinge den Heer Joan van Hoorn, Ertraordinaris Raad, als President
van het collegie van Heeren Heemraden nevens derselver leden, waarop Sijn E.
door Sijn Edet de Heere Gouverneur Generael voor de gedane diensten ge-
duurende Sijn Es presidium bedankt en van dat ampt ontslagen wert, alsmede
de leden van dat collegie buijten en die van 't collegie van Weesmeesteren
weder binnen gekomen sijnde, zoo wierd den Heer Joan van Hoorn als Presi-
dent van 't collegie van Weesmeesteren voorgestelt en na ’t afleggen van den
gewoonlijcken eedt daartoe staande, in het presidentsschap bevestight, gelijck
mede den coopman Gerrit van de Voorde, op eergisteren tot weesmester ver-
koren, na atgelegden eede als lid in dat selfde collegie aangenomen zij en met
sijne collegas buijten getreden sijnde, zoo werd daarop den Heer oud Gou-
verneur van Amboina, Robbert de Vieg, met Heeren Heemraden weder binnen
geroepen en Sijn E. daarop als President van dat collegie geintroduceert en
na ’t presteeren van den eed daartoe staande aan handen van Sijn Ed', in dat
presidium mede bevestight etc.

Voorts is seeker stukje land breet 2415 en diep 5514 roede tot een voor-
pleijn van het fortje Ancke van den borger-capteijn Pieter van Leeuwen voor
de Compagnie ingekoght en overgenomen tot de somma van 300 Rds.

Wijders is oock den E. Matheus van Lugtenburg van tweede tot eerste
opperkoopman deses Castcels aangestelt in stede van den E. Joan Parve,
Ontfanger Generael.

In welkers plaatse wederom tot tweede opperkoopman verkoren zij den
E. Emanuel Bornesee, opperhooft van ’t zoldijcomptoir alhier.

Eijndelijck is oock te deser vergaderinge aan den schipper Cornelis
Valkenburg ende de verdere opperhoofden van ’t jagje Schiebroek op hun
versoek voor gedane spoedige reijse uijt het vaderlant in 5 maanden en 10
dagen van wegens de Camer Zeelant toegelegt de volle sesmaandige premic.

Mitsgaders aan den schipper Adriaan de Vos voor hem en de verdre
opperhoofden van ’t fluijtje Adrichem maar de halve premie, als zijnde den
Gen Februarij passado voor reecquening van de Camer Amsterdam uijtgeseijlt
en 6 maanden en 18 dagen onderwegen geweest, hebbende beijde hare con-
sumptien behoorlijck verantwoort, gelijck dit alles breeder bij ’t Generale

Resolutieboeck geexpliceert staat te beoegen.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE

