1084                                                      2 SEPTEMBER.

Den prins Rotterdam had met zijn vaartuijg een opgeboeijde gontingh
van 7 8 coijangs op de wal opgedaan en verovert, sijnde daarinne niets als
2 doode maar geen levendige menschen gevonden; naderhant was gemelte
prins nogh op eenige vaartuijgen uijtgegaan, dogh tot dato nogh niet ten
voorschijn gekomen.

De Macassaren en andere van de Mahometaanse religie versogten per-
missie om hare aanstaande vasten op Batavia te mogen houden, behalven dat
parthij onser oorlogsvaartuijgen reets seer leck en ontreddert waren gewor-
den etc.

’s Avonts komt hier van ’t eijlant Borneo te verschijnen met eijgen vaar-
tuijgh een afgesant van den Pangeran Soura Nagara van Mandauwe, genaamt
Orangkaij Lilladauwt, nevens een gevolg van omtrent 10 coppen, medebren-
gende een missive en schenckagie van sijn meester in 't Maleijts aan den Heer
Gouverneur Generaal en de Raden van India geschreven ende hetwelke na
gedane vertalinge in ’t Nederduijts bevonden zij van volgenden teneur:

Translaat briefie van den Pangeran Zoura Nagara tot Man-
dawe aan Haar Ed geschreven.

Dese brief nevens veel groete van Pangeran Zoura Nagara en dat tot
onderhoudinge en vermeerderinge van broederlijcke vruntschap en gene-
gentheijt van Pangeran Zoura Nagara met den Gouverneur Generaal Cornelis
Speelman en de Raden van India, die seer kloekmoedigh en stout zijn in den
oorlogh, waardoor in alle plaatsen haere namen beroemt werden, alsmede
over de hulpe en bijstand aan de Coningen bewijsende, bij gelijkenis als de
zon die hoog en sterk schijnende is, waardoor alle Coningen en Bontgenoten,
die in vrundschap met haar zijn, verlight werden.

Verders maackt den Pangeran Zoura Nagara aan den Gouverneur Ge-
neraal bekent als dat Pangeran Zoura Nagara den Orangkaija Lilladauwt
zent om voor den Gouverneur Generael te verschijnen en te verwittigen, als
dat den brief van den Heer Gouverneur Generael, die den Chinees Dana Zara
gebraght heeft, wel hebbe ontfangen en met statie ingehaalt, wiens inhoude
gehoort hebbende, was den Pangeran Zoura Nagara seer aangenaam te ver-
staan, omdat den Gouverneur Generael genegen was den Pangeran Zoura
Nagara in sijn gedoente te helpen, waarop ook vertrouwe en stelle alles in het
believen van den Gouverneur Generaal gelijk in den brief, door Dana Zara
gebracht, is geschreven en om alles tereght te brengen versoekt Pangeran
Zoura Nagara van dese Oostemousson imant die het den Gouverneur Gene-
raal Cornelis Speelman en de Raden van India gelieven zal op Mandawe komt

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

OE
