1448                                               22 DECEMBER.

Voorts soo macke ik, de slaaff van mijn Heere, aen het stoff van Sijn
Hoogheijt mijn Heere eerbiedig bekent aangaende dat mijn Heer wegens de
krijgsmagt naar Bantam geordonneert heeft, hebbende Capiteijn Struijs daar-
van eerst gehoort uijt de mond van Kiaij Zienga Widzjaja, zijnde hij, Capi-
teijn, daarop bij mij gekomen, makende mij bekent, hoe dat mijn Heer een
Crijgsmagt naar Bantam in dese tijd te senden had, wesende k, sijn slaaff,
doen nog ziek en soodra ick dit hoorde, soo kreeg ik door Godts hulpe cou-
ragie om de Compagnie hierin dienst te doen tot glorie van mijn Heer, ver-
streckende dit tot een medicijne van mijn lighaem, die ik, sijn slaaff, al ver-
loren geschat had, en is aldus mijn ziekte door die blijdschap van mijn
gemoed verdwenen ende heb ik daarop, sijn slaaff, nieuws cleederen aen-
gedaen en ben daarop eens sloegs 's morgens naer de Heer de Gheijn
gegaen, vragende ick dog, sijn zlaaff, of 'er iets in den dienst van d'E. Com-
pagnie te verrigten was waarin helpen konde, en dat dit soo terstond aan mij
wilde bekent maken, en wanneer ’er ordre van mijn Heer Tacq komt, dat dan
niet anders te doen had, als om sijne wapenen te denken en diende daarop
mijn Heer de Gheijn, dat 'er niet anders te doen was als om te volbrengen
hetgeen nog resteerde van de huijsen te breken, waarop ik, sijn slaaff, ant-
woordde, zoo ’er anders niet en was, dat dit in een korte stond te geschieden
had, sijnde daarop gelast om dit te effectueren en soo dit op dat zeggen ook
sijn gevolg had verscheen Zacharias hier met een brieff van den Commandeur,
sooals ik, sijn slaaff, doen nog in de woning van mijn Heer de Gheijn was en
heb ik, sijn slaaff, het gepasseerde daaromtrent eerbiedig (in een ander ge-
schrift) vervat, opdat aan het stof van mijn Heer de gantsche gelegentheijt
daarvan bekent soude wesen en belangende de tijd, dat ik, sijn slaaff, Bantam
verlaten heb, hetselve is des Sondags geweest, sijnde ik, sijn slaaff, 's Maan-
dags bij d'Heer Tacq verschenen voor Tombarach en dat omtrent de middag,
brengende mede de toepassen, Amboinesen. Malijers, Baliers ende Boegisen
met alle hare officieren te samen 817 personen en presenteere ik, sijn slaaff,
mijne menigvuldige onderdanige dienst aen mijn Heer met een nederige be-
kentmakinge, ingevalle eenige beschicking Godts in den oorlog mij toekome,
dat ik dan voor mijn Heer in dese werelt blijve, en ingevalle eenige misslag en
onkunde off onagtsaamheijt door mij begaen werd in den dienst van mijn
Heer, soo bid ik, sijn slaaff, vergiffenis beneden aen het stoff van Sijn Hoog-
heijt mijn Heer en heb ik, sijn slaaff, niet anders op te offeren als hetgeene
in dese missive vervat staat tot een teken, dat ik nog leve. Dese reden van
een opregte sinceriteijt eijndigt hiermede.

Original from

PENN STATE

Digitized by Google

Geschreven de

 cHhaddzi.

Lerma

Dit is een ver
ze sat geheele
zouk op den 1
Tuwen, dit is

Den Capte:

EK) gekome

Kler te doen w

"sect maken. 0
xx daar nor w
keren nacht
tek van Capit:
Eleven: voort
U doende me
Serdtift. Wij
VE den leuter
Veit van ha
innen fe bren:
Francois Tacc

tant Ka

beans

zl.
CET   En   We

Carien  da;

har
nt Karech

var
Ul Stercn

I)  Dit er
