28 NOVEMBER.                                                1333

magon Natta Jouda en Wiera Saba bekent was gemaakt, dog deselve hadden
den vaendrig Kuffelaar noijt kennisse daarvan gegeven, weswegen den vaan-
drig eenige Javanen na de bovenlanden gesonden om na die gerugten te ver-
nemen etc. gelijck sulx ende het verdere raakende de procura van koebeesten
etc. bij ’t aankomend brieffboeck onder 't quartier Tanjongpoura geexpres-
seert staat te beoogen.

’'s Avonts gaat uijt dese rheede na Rembang ledig 't schip ’'t Wapen van
Zirkzee met een missive aan de residenten aldaar, van Haar Eds op heden
geteekent, dienende ten principale ten geleijde van dien bodem met recom-
mandatie om de in voorraat sijnde swalpen en wortelknies ten spoedigsten
daerin af te schepen, mitsgaders soo veel rijs als van 16 tot 20 r de coijang
bemagtigt sal konnen werden, met verdere ordre de copie van den desen na
Japara, Sourabaija en ook Macassar voort te senden, gelijck dit breeder bij
t Resolutieboek aangehaalt staat te beoogen.

's Avonts laat zenden Haar Eds ’t jagt ’'t Huijs te Cleeff na de Straat
Banca, om ontrent den Hoek van Manapijn in 't vaarwater op de jonken, die uijt
China en Japan verwagt werden, te kruijssen, alsmede 's Compagnies hoeker de
Croonvogel uijt Tonquin en ’t hoeker't Wout van de Maccause Eijlanden, wer-
dende de opperhoofden een memorie te hunner narigt ter hand gestelt, van Haar
Eds op heden geteekent, behelsende ten principale ’t volgende in substantie:

Dat aangesien den ouden Bantamsen Coning van Turtiassa na de Straat
Banca 20 stux oorlogsvaartuijgen afgesonden soude hebben om aldaar en in
de revier van Jambij op de weerlose vaartuijgen eenig voordeel te bejagen
en dewelke wellight de Chinese jonken onser ingesetenen of ook ’t hoeker ’t
Wout en de Croonvogel, die daar passeren moeten, souden komen te abbor-
deren etc., wes vooral zorge moste werden gedragen, dat men deselve bij
rencontre bijeen dede versamelen en met een van onse schepen naar 10 12
dagen wagtens na herwaarts doen geleijden, moetende ’t jagt ’t Huijs te Cleeff
ende het Voorhoutje aldaar tot ultimo Februarij blijven cruijssen, ten ware ’t
hoekers 't Wout en Croonvogel met de 8 verwagt werdende jonken daar reets
verschenen waren, in welken gevalle men opbreeken mogt, dogh andersints
d'hoekers eerder verschijnende, deselve door een der beijde scheepen ten
eersten herwaarts te convoijeren. ’sCompagnies brieven, die met eenige der
jonken mogten komen, sullen onse opperhoofden van de cruijssers mogen
openen om haar daernae te konnen reguleren.                  j

Bij voorvallende raatspleginge sal den schipper Gerrit Koster op ’t huijs
te Cleeff voorsitten en naast hem den schipper Cornelis Slegt.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
