1330                                         27 NOVEMBER.

weder terugge, hebbende van ons leger ende des vijands werken tot de pagger
Cadamangan nauwkeurige inspectie genomen, doende aan Sijn Edt sooda-
nigen mondelingh rapport als de medegebragte missive door Haar E nevens
den E. Capteijn Willem Hartsink ende de officieren van den raad dato
deser aan Haar Eds daar in ’t leger geschreven dicteert, behelsende ten prin-
cipalen ’t naarvolgende kortelijk in substantie: Na de gedane visite van des
vijands vastigheijt Cadamangan ende het nieuw opgeworpen werk aan de
revierkant had men een grontteekening daarvan op ’t papier gebraght en daar
uijt nodigst en best geoordeelt ’t nieuw werkje aan de revierkant eerst aan te
tasten en te overweldigen, dewijl daaruijt in ’t stormen d'onse veel schade
konde werden toegebragt en bovendien was het nergens na soo sterk bevonden
als men sig wel ingebeeld hadde en soo men meende eenlijk opgeworpen om
te segourder water te konnen halen. Voorts had men tezamen voor best
gekeurt met de gantsche magt gecombineert den generalen aanval te doen
op de reets ten meerendeele ingestorte flank van ’t vierkante bolwerk ende
eenlijk 100 coppen in ons werk op Babakan te laten verblijven, dog wat
afsnijdinge den vijand binnen sijn werken nog mogte opgeworpen hebben en
konde men niet ervaren.

De Javaanse compagnie waren in de monsteringe soo swak bevonden,
dat van de compagnie aan de Westsijde behalven de officieren niet boven de
5 6 gemeene present waren, wes men ook de verstreckinge aan haarluijden
gesurcheert hadde, te meer de officiers ijder voor de sijne niet wilde instaen.

Ingevolge van het voornoemde besluijt had men dese morgen de kleene
pagger aan de revierkant aangetast met onse Inlandse soldaten, geadsisteert
van 6 Europeen hantgranadiers ende ’tselve na een gevegt van ontrent 115
uur ingenomen, mitsgaders de huijsen daarin verbrand zijnde, de vijanden
omcingelt en 25 daarvan gemassacreert geworden, van dewelke 19 coppen,
twee hooftvaandels en 23 musquetten in ons leger gebragt waren, waartegens
aan onse zijde maar een hantgranadier gesneuvelt en 16 gequetst bekomen
sijn. Onder en tusschen dat dese attacque geschiede had den vijand sterk op
de onse losgebrant uijt haar groote pagger, dog sonder eenige schade te doen,
en was van voornemen geweest met ruijm 2000 man een uijtval op d’onse te
ondernemen, indien sij even buijten hare werken door een chergie van een
compagnie Europeanen niet gestut en binnen hare vastigheijt gedreven waren
geworden etc.

Seeker soldaat genaamt Harmen Uijlenbroek, sijn snaphaen willende
proberen en de haan onvoorsiens gesprongen sijnde, had sijn medesoldaat

Original from

Digitized by Google                       PENN STATE

