1112                                14 SEPTEMBER.

weggevlucht waere en t'sedert welken tijt hij sigh in de Craoangse Boven-
landen onthouden hadde.

Ons troepje weder op Silintje teruggegekomen wesende, hadden daar-
ontrent in ’t bamboese bos nog een roofnest gevonden, bestaande in seven
brave huijsen van bamboesen gemaackt, dewelke men oock in koolen dede
setten, wesende maar een musquetsschoot van Socta de Wangsas huijs gele-
gen en een goede voefpad vandaar na ginder toelopende uijtgevonden, sulx
dat gemelte Soeta de Wangsa al vrij wat suspect wert gehouden, te meer seer
ontroert scheen en d'onse niets ten dienste wilde wesen Wijders ons troepie
vermerckende, dat aldaar voor haar niets te doen viel ofte eenige der fuga-
tiven te attrapperen waren, niettegenstaande men tot verscheijde reijsen eenige
gewapende fielten hadde gesien, die sig telkens met de vlucht hadden weten
te salveren, soo was men weder na herwaarts over Siancon, Sontaar en Intje
Anwang den Oee deser teruggegekomen.

's Avonts komt alhier van Macasser te verschijnen, den Ambons borger
Leendert Snijder met eijgen vaartuijg, mondeling berichtende dat de sloep
de Snaauw uijt Ternaten in Amboina was overgekomen met parthij bagagie
van den Heer Gouverneur en Commissaris Robbert Padbrugge, hebbende
onderwegen ontrent het Eijlant ) het schip Schielant met den Heer Gouver-
neur Jacob Lobs etc. ontmoet ende gewert ons met gemelte borger oock een
briefje van den Heer President Jacob Cops en raat ten Casteele Rotterdam
op Macassar, aan Haar Ed geschreven in dato 3 September jongstleden,
dienende eenlijk ten geleijde van gemelte borgervaartuijgh met rijs voor sijn
particulier en 4 stux ontramponeerde blaasbalgen alsmede 9 stux diergelijcke
dommekraghten voor de Compagnie geladen, mitsgaders oock nog 2 kassen
met de Macassaarse negotie- en soldijboeken, nevens verder advis dat de
Boegijse en Macassaarse maght de negorije Leta overweldight en alles tot
buijt gemaackt hadden etc, gelijk dit zoodanig bij het aankomend briefboeck
onder ’t quartier Macassar nogh breeder staat te lesen.

Kort daaraan komt alhier mede een Inlants vaartuijgh, toebehoorende
Radja Jellij Boegijs van Macassar onder behoorlijcke pascedulle van den
Heer President Jacob Cops dato 24 Julij passado, bemant met 16 Inlandse
matrosen en 37 vrije Waedjoers als passagiers en bovengemelte Radja met
nogh 20 persoonen van sijn familie en 8 stux lijfeijgene, welke volkeren onder
de sorge van den Bougijsen Jourebassa alhier bestelt sijn geworden.

's Avonts laat gaat van hier naar Cheribon onder zeijl de fluijt Delfs-

1) De naam ontbreekt in het H. S.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

ne mmm am
