1 OCTOBER.                                              1165

te verschijnen van Turtiassa, zijnde door den Chinees en Sabandar Secredana
aldaar na herwaarts gesonden, bij welkers anachoda 17 18 stux Portugese,

Chinese en Gentiefse brieven etc. alsmede een Engelse missive om alhier te
bestellen werden bevonden en aghterhaelt, dewelke van en aan alsulke per-
soonen Sijn geschreven en oock van soodanigen substantie en inhoude als
hieronder in ’t korte magh blijcken, namentlijk:

No. 1

No. 4

Een Portugees brietie van Pasqual de Imparo tot Turtiassa aan Joan
de Melo tot Batavia, dato 26 September 1682, meldende dat Pasqual
de Emparo tijdinge hadde gekregen, van dat de Javanen Joan de
Mello gedoot hadden, dogh door twee Engelse, van de Javanen ge-
vangen genomen, het contrarie verstaan, alsmede dat aldaar van
eenen Nina eenige schulden van Joan de Mello wilde invorderen,
maar geseijde Nina antwoorde dat hij aan dito Joan de Mello niet
schuldigh was, maar alleen de piloot van ’t Manilhas vaartuijg.
Een Portugees briefie van Louis Gomes de Silva tot Turtiassa aan
Joan de Silva tot Batavia geschreven in dato 27 Augustij 1682,
dienende eenlijk tot advis, dat Louis Gomes een meijt bij sig hadde
van Joan de Silta tot nader ordre van hem.

Een Portugees briefie van Louis Gomes aan Anthonio Gousalves de
Britto tot Batavia in dato 14 September 1682, waarbij Louijs Gomes
aan Manuel de Costa en Antonio Gousalves versoekt, dat se 'tgeene
sij van hem hebben aan Louijs en Thomas de Maija sullen over-
leveren als sijne gevolmagtigde, mitsgaders ook om licentie ofte een
pasje voor een vaartuijgh en een chialoupe te willen oversenden.
Portugees briefie door gemelte Louis Gomes aan Anthonio Gousal-
vus de Britto geschreven in dato 29 September 1682, daarbij mel-
dende dat hij Louis daar ter plaatse nog blijft, alleen om sijn eijgen
gelt in te vorderen, alsmede dat tgene hij nogh van hem heeft, aan
dito Thomas de Maija sal overleveren.

Een Portugese procuratie of volmaght van Louis Gomes voor Tho-
mas de Maija tot Batavia in dato 29 September 1682, om alle sijne
goederen op Batavia van verscheijde persoonen in te vorderen.
Idem een diergelijcke procuratie van Louis Gomes de Silva voor
Thomas en Louis de Maij tot Batavia in dato 18 September 1682.
Een Portugees en Gentieffs briefie dato 29 September 1682, behel-
sende een versoeck aan een ongenoemde om eenige ringen aan Tho-
mas de Maija ofte den Chinees Quinquo te overleveren.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE

