19 DECEMBER.                                     1395

De huijsvrouw van den Heer Ackena, den 8en Julij passado overleden
sijnde, soo was den Coning kort daaraan hem wederom gaan besoeken en
vereerde hem vijff stel eerklederen waarentegens Sijn Maijesteijt door de
Heer Madoena op ’t afscheijt nemen nogmaals met 2 stel conincklijcke cas-
Suijven, 2 snoeren paarlen, 4 diamantringen en een duijmring beschonken
wierd, hebbende Sijn Maijesteijt sig naderhand nog eenige dagen ten huijse
van sijn zwager Sereffnemolk onthouden en sijn swagerin ontrent 15000
pardaus aan juweelen vereert.

Tot Golconda waren ’er den 24en April twee extraordinarij gesanten van
den Ourangseep verscheenen om eenig gelt voor haar meester te procureren,
wesende naar genoten geschenk met 8 karren gelt wederom vertrocken, maar
de begeerte van 5000 ruijters tot den oorlog tegens Sambagie te contribueeren
was dien monarch geweijgert en in plaats van dien 600.000 ropias vooreerst
belooft en dan jaarlijx soo lange den oorlog duurde 1200.000 r2 op te willen
brengen.

In ’t dorp Segour, 12 mijlen Zuijdwaart van Golconda gelegen, had sig
een vrouwe, genaemt Jannekema, naar de doot van haar man Gopaal Rauw
de regeering aangematigt en tegens den Coning gerebelleert, met weijgering
van de gewone jaarlijke schattinge van 50.000 pardaus te voldoen, dog kort
daaraen getemt en tot Golconda verscheenen sijnde in apprehensie genomen,
vanwaar sij niet gelargeert stinde te werden voordat een boete van 100.000
pardaus opgebragt hadde.

Tot Nagapatnam waren de dijken en dammen etc. wederom gerepareert,
kostende de Compagnie f 2406.6.8, alsoo de inwoonders mits haar armoede
onvermogens daartoe waren. Van de bedurvene en beschadigde kleeden in
den jongst geleden grooten storm was alsnu nog een goede somma gelt
gemaakt, sulx in plaats van de voorheen f 86229.10.4 de reecquening van de
gelede schade tot op f 45964.11.14 was vermindert geworden,

Den 13en Junij passado was tot Nagapatnam wel wederom een harde,
dog kortduurende storm geweest, die behalven eenige particuliere huijsen de
daaken aan ’s Compagnies packhuijsen maar beschadigt hadde.

In Nertele Mangelan, een van ’s Compagnies thien dorpen, waren bij
nagt eenige onbekende fielten geweest, dewelke drie wooningen der inge-
setenen berooft en een persoon gequetst hadden sonder dat men wiste door
wiens volk sulx was geschiet, wes men tot voorkominge van meer diergelijke
overlasten in Compagnies dorp Porwecherij 30 pions gelegt hadde.

Voor reecquening van de Deense Compagnie waren ’er twee schepen uijt

:                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
