1334                                             28 -29 NOVEMBER.

Voorts den schipper Jan Gerrits op Ternaten, indien het daar komt te
verschijnen, den schipper Pieter Stippert op ’t Voorhout, den boekhouder op
't Huijs te Cleeff, die meteen de aanteekeninge sal houden, den boekhouder
op Ternaten, den opperstierman op ’t Huijs te Cleeff, dewelke met den anderen
het dienstigste sullen overleggen en de anachodas der Chinese jonken in raade
aanhooren om daarop het beste en seekerste te resolveren.

Indien men nu eenige der schelmen in ’t vaarwater op steven quame te
loopen soo sullen deselve alle mogelijke en bedenkelijcke afbreuk moeten
werden gedaan en wijders alle goede ordre gehouden en gelijck de extensie
hiervan in ’t afgaande brieffboeck in ’t breede aangeroert staat te beoogen.

Heden ter extraordinarij vergadering wegens het afsenden van een briefie
na Rembang met ordre om daar en tot Tagal, Seribon en Macassar alle
mogelijke rijs in voorraat te versamelen, mitsgaders ook wegens het senden
van onse cruijssers na de Straat Banca, alsmede op het gedane rapport van
de Capitainen Jan Francen en Wanderpoel 64 Nederlandse soldaten en 114
matrosen na ’t leger af te steeken, soo is alsnu op 't gedaen rapport van de
Heer Willem van Outhoorn, President van ’t Agtbare Collegie van de Raad
van Justitie, geconsenteert in de ontslaginge van de gedane trouwbeloften van
Elisabeth van Bengale met haren bruijdegom, niettegenstaande al een pro-
clamatie in de kerke daarvan sij gedaen, gelijk alles bij ’t Resolutieboeck
breeder geexpliceert staat te lesen,

29 de. ’s Namiddags zenden Haar Eds per een soldaat een briefie nae
ons veltleger voor Tangeran aan den Capitain Willem Hartsink en raad al-
daar, op heden geteekent, ten principale tot advertentie datter ten behoeve
van het leger na de suijkermolen afgesonden waere ’t volgende: 2000 stux
drooge visch, 2 leggers arack, Wo aam goede secq, Vo aam goede Franse wijn,
8 koebeesten, 150 kogels en 50 kneppels van 12 bals, 200 cardoesen daar-
toe, 2 halfamen swart water en look arak, 500 handgranaten, 150 vuurpotten,
4 vaatjes gesorteerde roerkogels, 400 goede vuursteenen, 200 pikkranssen,
3 gestookte lampen, 1 halfaam lampolij, 12 bossen kaarssen en 200 stux
dammars.

Met verdere ordre dat den Capiteijn Wanderpoel de sorge aanbevolen sij
om de 178 Nederlandse coppen, gisteren afgegaan, ordentelijck naar Babakan
op te voeren en daarmede nevens de resterende 6 700 Nederlanders in ’t
leger een kort eijnde van saaken te maaken en met alle voorsigtigheijt ’s vijands
werken te forceren, sullende denselven Capteijn Wanderpoel onder het hooger
gesag van den E. Hartsing als commanderend hooft in de vesting Babakan

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
