4 DECEMBER.                                                 1349

daarbij adviserende, dat reets 5 maanden geleden met dien bodem uijt Persia
en 12 weeken van Punt te Gale geseijlt sijnde, aan de Sumatrase Vlacke Hoek
door sterke stroom en stilte verdreven waren en dewijl sij nog maar voor 6 7
dagen van rijs versien waren en geen kans sagen om daarvandaan te konnen ge-
raaken, soo versogten se om 1, last rijst met wat verversing, waarop men aan-
stonts 't jagje Cadierij met het overgekomen volk en schuijt na derwaarts weder
terugge had gesonden met een last rijs en een koebeest, nevens een advisje van
de tegenwoordige gelegentheijt op Bantam en Lampon, dog gemelt jagje was ’t
schip Macassar, dat reets de rheede van Bantam gepasseert was, misgelopen.

Den 10er des voorleden maants had den vijand sig ontrent het Casteel
weder laten sien, dog was door onse Maleijers na ’t sneuvelen van een hunner
voorvegters op de vlugt gedreven. Op de wegh naar Markasana had men ook
met de rebellen een rencontre gehad, dog van weijnig vrugt, hoewel nog
eenige daarvan gesneuvelt en gequetst waren geworden.

Uijt 5 bij ons overgekomene Macassaren had men aldaar berigt, dat de
onse de vijanden op Tangeran soo naauw belegert hadden, datter geen hoope
van uijtkomste meer voor haar overig was en weswegen eenige hulpe van
Turtiassa na derwaarts afgesonden stinde te werden.

De vijandelijke paggers op de strant van Tankorak wierden verdubbelt,
ook wasser nog een goet getal volk gereet, dat van de negorie Tsicoloer
stinde bij ons aff te komen om de vexatien en moeijlijkheden te ontvlieden,
die haar doorgaans aengedaen wierden.

Den Pangeran Abdul Ellaliem lag nog met 400 man op Markasana en
Pangeran Jougja met gelijk getal krijgers op Canarij. Den Pangeran Diepa
bestierde de principaalste saaken op Turtiassa, wesende de revier tot in die
vesting geleijt en soodanig bepaggert, dat niet meer als een canoa tegelijck
in en uijt konde vaeren. 6 compagnien wierden er alle dagen op ’t geluijt van
een fluijt geexerceert; in Turtiassa lagen er 24 soo metale als ijsere stucken,
behalven nog 15 bassen op ijder punct.

Tanckorak was van paalwerk met aarde gevult omringht en beset met
200 Gusaratse Mooren, werdende andersints des vijands magt op Turtiassa
en Tanckorak alsnog op ruijm 2000 weerbare coppen, behalven nog 1500 man
onder den Macassaarsen chieg van gemengde natien en hun gesamentlijke
patchiallangs wel op 100 stux begroot; ook waeren 100 150 man met leef-
togt van Lampon tot Turtiassa aengekomen. Van Palimbang en Jambij waren
er van die Coningen ook eenige gesanten tot Turtiassa verscheenen met een
schenkagie van 2 stucken canon en 4 bassen en rugte men, dat de eersten den

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
