30 SEPTEMBER.                                             1155

ontrent de negorie Piero Tanoene gedaan en de inwoonders naar Laala Coij-
bobbo ende Caijratoe verdreven en andere insolentien geoeffent hebbende,
was door Radja Somith tot wraak met 100 man in sijn eijgen negorie aan-
getast ende wel 40 van de zijne gedoot, mitsgaders hij selfs met de restee-
rende aghteruijt gedreven, van dewelke men sustineerde weijnige ontkomen
souden zijn, wesende van hem, Marcoressij, t'sedert niets meer vernomen.

De Sepanesen en Papoese zeerovers hielden haar nu seer stil.

De heete koortsen en andere siektens gingen op Honimoa en Oma nogh
dapper in swang, waardoor veele menschen den wegh van alle vleesch wan-
delden. De putten ontrent de klippen Saparoea en Paperoe waren seer brack
en ondrinckbaar en 't reviertje seer droogh bevonden, sulx naar allen schijn
alle hoope om goet water te krijgen verdwenen.

De inwoonders van de negorie Tanuarij, van de waght tegens de Pa-
poeners te huijs willende keeren, waren ontrent 4 mijlen van Bouro met haar
gilalo aan de gront geraakt en met volck en al verongeluckt, uijtgenomen :
4 eijlanders, die sigh met stucken van plancken gesalveert, 'tgeene een groot
gekerm der weduwen en wesen veroorsaakt hadde. Uijtgenomen de geruchten
van de ontstaane revolte tusschen de Hatoewers en Sawaijers soo was alles
in Amboina alsmede op ’t eijlant Bouro en elders stil en vreedigh, wesende
met desen bodem nu herwaarts overgesonden twee vaandels en een vlagge, in
der oorlogh de Ternatanen afgenomen, namentlijck:
de twee vaandels in ’t vervolgen der vijanden op Bouro ende de vlagge op
t eijlant Taljabo den vlugtenden Cotto Songi ontweldight, gelijk sulx ende
het verdere dat Gouvernement raakende breeder bij ’t aankomend brieffboeck
onder ’t quartier Amboina uijtgedruckt staat te lesen, hebbende gemelt jagt
Poelerun wijders alhier aangebracht de naarvolgende specerijen als: 202244
garioffel nagelen, bedragende met de ongelden en eenige kleijnigheden een
somma van f 73761.4.14

Volcht nu het contract door den Heer Gouverneur de Vick
uijt name van de E. Compagnie in Amboina met de Seng-
hadjes van Taljabo gemaakt en opgeregt onder deselve
conditien als met die van Xulabessij en Mangolij, dato 23
November 1681 gesloten en hiervooren onder dato 4 Junij
in 't breede geinsereert te beoogen zij.

Op welke conditien en voorwaarden de twee geciteerde eijlanden Xula-
bessij en Mangreij haar geaccomodeert hebbende, resteert nogh het 3 naam-
lijk Taljabo, hetwelk na eenige rampen en tegenspoeden sigh met deselve

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
