24 - 25 OCTOBER.                                             1231

dienst aangenomen voor opperstierman met 48 gls. ter maant, mede voor 3
jaren, gelijck sulx ende het verdere gebesoigneerde raakende Ternaten, item
den schipper Gijsbert Willemse Boele op Schieland bij 't Resolutieboeck bree-
der geextendeert staat te lesen.

25 de. ’s Middags komen binnen bij Sijn Edt 3 Javaanse manspersoonen,
op eergisteren met de fluijt Egelenburgh hier aangebraght, dewelke hier in de
Straat Sunda niet verre van de eijlantjes, genaamt de Drie Gebroeders, aan
gemelte bodem met een canoa waren verscheenen met versoek om overge-
nomen te mogen werden, verhaalende met een vaartuijg, geladen met rijs,
soutvisch etc, sterk 8 coppen van Samarang en Indermaijoe naar herwaarts
willende zeijlen, ontrent Craoang digt onder de wal door 2 rovers naar Lam-
pon weggevoert waren geworden, alwaar se te samen voor 200 Rd verkogt
Sijn, sijnde dese 3 genaemt Wangsa, Djeuna en Carta Samarang, de andere
5 nog op Lampon verbleven genaamt Prendacca, Hasserij, Wangsa Marta,
Gampang en Tijncaon, waarop dese drie op vrije voeten gestelt sijn om bij
gelegentheijt weder naar huis te konnen en mogen keeren.

's Namiddags bekomen per een soldaat uijt ons veltleger een briefie van
den Capteijn Harmen Wanderpoel en raat van voor Tangeran aan Haar Eds
op heden geschreven, eenlijck tot advijs dat den Capteijn Wanderpoel met
een compagnie Nederlanders en 90 Macassaren en Bougijsen naar der rebellen
pagger gemarcheert om van des vijants werken een oculaire inspectie te
nemen, met dewelke de voortroep ten eersten oock in actie was geraakt en
haar (na driemaal stant te houden) binnen hare pagger gedreven wesende,
gemelt pagger seer hoog en overal met digge diggens beset bevonden. Nader-
hant had den provisioneelen Capiteijn Ruijsch met een compagnie Nederlan-
ders en eenige Bougijsen een uijtvlugt gedaen om den vijand te ontdecken en
eenigen voordeel af te sien, 'twelk soo wel gelukt ware, dat men 2 der rebellen
doot geschooten en een swaarlijcq gequetst hadde, waarop de rebellen 's nagts
daaraen ons leger geapprocheert en vuur op d'onse gegeven, dog zonder ef-
fect, als werdende ten eersten weder teruggegedreven.

's Compagnies maght althans bestinde in 198 Europeanen, 78 Mardij-
kers, 66 Boutonnesen, 55 Amboinesen en ontrent 500 Javanen, te zamen 897
coppen.

’s Avonts ontrent 6 uuren wert den Heer Fredrick Lambertse Bent zaliger,
Extraordinaris Raad van India etc., op eergisteren overleden, hier ter stede
op het Nederlants kerkhoff statieus ter aarde gebraght op de naarvolgende
manier,

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
