048                              6 AUGUSTIJ.

treijn tot Bantam van hier weghgevoert de volgende contanten, goederen en
nootwendigheden als te weten:
8000 R2 aan contanten, 54 packen kleden, 2 packen gemaackte hembden, 3
stux gecouleurt stammetten, 18 stux diverse perpetuanen, 2 kisten met medi-
camenten, 5 kassen Persiaanse wijn, 4 huijden inlants pompleer, 100 stux
baije plancken, 150 stux kiate plancken, 30 lasten rijs, 60 leggers gesneden
arack, 20 vaten vleesch, 10 vaten speck, 1 vat Hollantse boter, 2 vaten mom,
2 halve aamen olijvenolij, 1 legger Hollantse asijn, 4000 stux steenbraessems
6000 p vis Bantam, 32 Hollants ijser en wieltrossen, 4 vaten pick, 10 stucken
everdoek, 200 p cadjang, 2 vaten teer, 1 vat harpuijs, 250 roet, 36 ww zeijl
garen; voorts nogh eenige equipagiegoederen, bedragende te samen alles
getaxeert f 51434:16:12 en het voorheene afgesondene, 'twelck vergeten is
op te brengen, namentlijk 30 lasten rijs, 30 stux gesorteert aardewerck, 12
paar pistoolen, 220 paar zeijldoekse schoenen; bedragende een somma van
f 1644:12.8.
Item in de drie scheepjens verdeelt:
30 leggers gesneden arack, 30 vaten vleesch, 30 vaten speck, ter montura van
f 7650. Sulcx ’'t geheele afgescheepte bedraagt f 60729:9:4.

In den avontstont senden Haar Eds per twee ruijters nevens 15 Mardij-
kers onder haaren luijtenant Jacob Paulisse terugge een missive aan den E.
Capiteijn Willem Hartsinck en raat in ons veltleger voor Tangeran, op gis-
teren geteekent, behelsende de volgende advertentien, ordres en consideratien.

Den opgesonden moordenaar was aan de justitie overgegeven om over
sijn schrickelijcke misdaat gestraft te werden. De bij denselven gesondene
8 9 realen soude men aan den mandadoor die hem gevangen genomen had
moeten geven.

Den overgekomen Dain Matara had men geordonneert om de absenten
van sijn compagnie op te soeken.
Dat voortaan sonder Haar Ed voorweten geene officieren zouden werden
gelicentieert uijt het leger te mogen opkomen.

Ten laste van den vaandrigh Pieter Alvis de Jonge waaren nogh de
nevensgaande twee resquesten ingedient, die nader examinatie vereijschten.

De slaven mosten naarstigh nog zoo lange aan ’t werck gehouden werden
totdat ’t noodige gemaackt ende parthij sulke houten als jongst overgesonden
zijn ten eersten in voorraat gebracht waare, dewijl door gebreck van paalen
het heijen aan ’t Casteel stil moste staan.

Dat den Heer Ordinaris Raat Anthonij Hurt, geadsisteert met de Com-

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
