YY                            15 AUGUST IJ.

22 vaartuigen per transport met oenen een vennen eer 589 coppen
No. 24, Compagnies, onder Thomas Fernando, luijtenant der
Papangers, en neffens hem den sergeant  . met 4
matroosen, voorts Inlanders, dog meest naturcle Pa-
pangers, altemaal ervaere wiltschutten ..... 26   5
23 vaartuijgen te samen, gemant met ....nv nennen 615 coppen.

Alle wackere karels, dewelke in de Straat Sunda op des ouden Sultan
Agons en andere rebelle off stroopende vaartuijgen sullen gaan cruijssen onder
den E. Capteijn Sloot voornoemt, denwelken ten selven eijnde een memoire
ter hand zij gestelt, van Haar Ed op heden geteekent, behelsende de volgende
ordres, consideratien etc:

Dat ’t snedige jagje Palleacatta, met de vietualien voor de vaartuijgen
voor een maant geladen, geduurigh deselve sal moeten bijblijven en altijt op
de hielen volgen, zijnde gemonteert met 8 stux canon en 25 Nederlantse cop-
pen, daaronder 9 militaire en geconmnandeert door den schipper Oudewagen
nevens 6 stierluijden, wesende buijtendien den schipper Jan Mulder op ’t
vaartuijgh No. 1 tot adsistentie nogh bijgevoeght.

En dewijl ontrent ’t eijlant Onrust, Poulo Dammar volgens bericht 20
 30 stux vijandelijke oorlogsvaartuijgen, die doorgaans de handelaartjes be-
roofden etc., sigh onthielden, soo soude men vooreerst uijt dese rheede na
gemelt eijlant Onrust en langs de wal voor Craoang opzeijlen en dan vandaar
wat zeewaart oversteeken om het voorschreven eijlant Poulo. Dammar van
degen te visiteren en na 1 2 dagen wagtens sonder deselve te vernemen
Westwaart wenden om insgelijcx alle de eijlanden tusschen de Bantamse Cust
en Poulo Dammar tot voor de revier Tanara insgelijx te besien en voorts na
Bantam aen de Heer Maijoor hun addresseeren om te vernemen-en overleggen
off er ijets te water en te lande met het vlootje ten goede te verrighten zal
wesen, insonderheijt ten reguarde van Seronij; in allen gevalle dienden de
1000 Eijlanden oock besogt, dewijl gerucht wierd dat hun aldaar eenige rovers
met parthij vaartuijgen op haarselven souden onthouden, mitsgaders oock de
baaij van Geertruijts Eijlant ende de gelegentheijt van Seringij aan te doen,
om te onderstaan of die landstreeke niet weder onder ’t gesagh van haar
wettigen heer te herstellen soude wesen ende hetwelke aan het overlegh van
d'Heer Maijoor met communicatie des Conings gedefereert wierd.

Voorts lagh de intentie van Haar Eds dat den E. Sloot niet alleen over
dit vlootje maar oock over alle onse besettinge te water en de cruijssende

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE

bd
