12 AUGUSTIJ.                                       083

voortaan niet hooger te mogen uijtgeven ofte gangbaar maacken als tot vijff en
seventigh stuijvers ofte een en een quart Rdr ijder, zoo is het dat wij in vol-
doeninge ende naarkominge van die ordre bij desen daarvan alle onse dienaren,
borgeren ende onderdanen onder Compagnies gehoorsaamheijt ende subjectie
in dese landen staande ende gehoorende, hebben willen adverteren ende door
afkundiginge deses waarschouwen, dat na desen de ducatons ofte silvere rijders
niet hooger als tot vijff en t'seventigh stuijvers ofte een en een quart Rdr
sullen aensien of hetzij in ontfangh ofte uijtgift voor een gangbare munte
aangenomen werden, met dese praecautie omme onser dienaren en onder-
daenen schaede te verhoeden ende dese expresse ordre, dat van nu af binnen
den tijt van acht dagen, dat is tot aanstaande Woonsdagh naar de middagh
ten vijff uiren, allen en ijgelijck der voornoemde dienaren, borgeren en inge-
setenen onder Compagnies gehoorsaamheijt sorteerende, die eenige ducatons
mogte bij sigh bevinden zullen, vermogen deselve te brengen binnen dit Cas-
teel omme deselve aldaar wederomme ten overstaan van den E. Fiscaal van
India en gecommitteerdens uijt den Agtbaren Raat van Justitie in Compagnies
cassa te leveren en daarvoor, gelijkse voormaals en doorgaans uijt gemelte
cassa sijn uijtgereijkt, wederom deselve waarde van t'negentigh stuijvers ofte
een en een halve Rdr voor ') ijder te ontfangen, niettemin met dese verklaring
onder eede daartoe opgestelt daar benevens, dat se waarlijk en ijder voor zigh
ofte als gemachtigde van andere die daarbij genoemt sullen moeten werden,
in eijgendom is toebehoorende en geene andere daar aanpart ofte deel aan
hebben, alsmede, dat se die terzelver uure dat dese advertentie werd afgelesen
en in haare cassa hebben gehadt, waartoe dan den E. Fiscaal en de gecom-
mitteerdens dagelijk zullen vaceren en sigh laten vinden tot aanstaande
Woensdagh na de middagh, zijnde den negentiende deser loopende maant
Augustij, als geseght ten vijf uijren en na welke gestipuleerde tijt geen meer
aanneminge en zal geschieden, waarvan mits desen een ijgelijken sigh voor
geadverteert zal mogen houden, omme namaals van dit biljet tot voldoeninge
van de expresse beveelen onser Heeren Principalen geene exeptien van igno-
rantie te pretendeeren.

Gegeven in ’t Casteel tot Batavia op ’t eijlant Groot Java in ’t rijck van
Jaccatra desen 11e9 Augustij anno 1682, mitsgaders van de puije deses Cas-
teels als van ’t Stadhuijs door de Heeren Fiscaal en Bailliuw met Gecommit-
teerdens uijt den Agtbaren Raat van Justitie en Scheepen gepubliceert en doen
affigeren den 12ee daaraen volgende (Ter zijde stont in roode lacke gedruckt

1) Voor is nog eens herhaald.

en.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
