052                                 7 AUGUSTIJ.

wat nog meer was, zoo en wilden se d'onse met geen ververssingh gerieven
off met het nodige water aldaar laten versorgen, ten waare zulx door haar
eijgen boots aan ons boort gebracht wierde, dogh soude Zijn Edt niettemin
haarentwegen hun versoeck d’Heeren Raden voordragen om te sien dat een
 twee uijt de haare alhier eenigen tijt mogten verblijven om haare saacken
zoo lange te verrichten, totdat hunne verwacht werdende schepen te deser
rheede gearriveert waaren etc.

Daarop diende Mr Barwel wederomme, dat zij hun althans alhier fn
geringen getalle bevonden, als bestaande maar in 8 10 Engelse mannen,
die hij versoght bij malkanderen hier oock mochten verblijven, belovende haare
nu te deser rheede leggende en nogh te komene schepen na haar arrivement
ten spoedigsten weder te sullen versenden etc. Waarop Sijn Edt na verscheijde
gehouden redenkavelingen seijde, dat sij haar antwoort op ons overgelevert
geschrift ten eersten maar geliefden te vervaardigen, ende hetgeene sij te
seggen of te versoeken hadden daarbij te voegen, op 't welke dan voorts,
indien men het noodigh oordeelde, Haar Eds goetvinden hun bekent gemaackt
soude werden, hoewel Haar Eds niet en zouden konnen aftreden van 'tgeene
bij ons voormelde schriftuur van antwoort haar reets gecommuniceert was,
als zijnde daarinne de eijgentlijcke meeninge en intentie van Haar Ed vervat.

Wijders vervolgde Zijn Edt nog verstaan te hebben dat hun scheepje
d'Advijs onder meer andere goederen uijt Bengale hier hadde overgebracht
een goede parthij amphioen en welke coopmanschap (waarvan de Compagnie
in haere jurisdictie alleen meester was) wij niet souden konnen gedogen dat
hier vertiert wierden ende hetwelke zij tot vermijdinge van alle discrepantien
oock dienden naar te laten en daarover de gerequireerde sorge te dragen.

Waarontrent die vrunden verklaarden alreede ordre te hebben gestelt en
aan den schipper van gemelte scheepje ook verboden geene goederen altoos
alhier te verkoopen of aan lant te laten gaan.

Ende aangesien dien schipper desniettegenstaande sigh had derven on-
derwinnen 6 potten Bengaalse boter hier binnen dese stad te laten brengen,
zoo hadden sij denselven over die ongehoorsaamheijt gestraft, van dien bodem
afgelicht ende eenen anderen in zijn plaatse daarop gestelt, voorts verseeke-
rende dat van dat sap alhier het minste niet aan ijmant soude werden verkoght,
dogh dat se liever tot verhoedinge van alle onlusten genegen waaren den
amphioen aan d’E. Compagnie selfs af te staen.

Daarop zeijde Zijn Edt nogh dat de Compagnie daarmede overkropt was,
als hebbende boven de 500 picols in voorraat, dogh dat hij de Heeren Raden

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
