17 JULI).                                      873

vaartuijgen daarmede te armeren; bovendien was nog in dese fluijt Egelen-
burgh 151 musquets, 52 snaphanen en 17 houwers, alle onbequaam, afge-
scheept om alhier verruijlt te werden, alsmede eenigh ledigh vaatwerck.

Met geciteerde fluijt Egelenburgh erlangen oock een briefie door de
opperhoofden van 't jaght Couwerven, leggende in besettingh voor Tanara,
aen Haar Ed en passant geschreven tot advis, dat seeker Engelsman uijt een
Chinees chiampantje na de revier Tanara willende zeijlen, dogh door d'’onse
de pas afgesneden zijnde, met een canoatje eensklaps naar lant gevlucht was
sonder aghterhaalt te konnen werden, waarop men 't gesegde chiampantje
naagejaacht en eijndelijck sooverre onder schoots gekregen, dat se genoot-
saackt waaren geworden naar lant en boswaart in te vluchten, latende ’t
vaartuijgje met eenige barring ten proije, daarin bevonden wierd parthij
Chinese bondels toback, ses koeken amphioen, parthij Chinese kammen, 1
bosje roode waxkaarsen, 2 kritsen, 1 Chinese houwer, 3 Chinese rocken,
1 Engelse modense onderbroeck, welke broek na herwaarts gesonden wierd
om die saack te bewaarheden, 'twelck wel meermaals gebeurt konde wesen,
dewijl men dagelijcx verscheijde tingans de revier uijt en in sagh loopen,
sonder dattet mits de ondiepte belet had konnen werden, wes aldaar zooda-
nige ligte vaartuijgjens als die schelmen hebben wel van nooden waren.

't Jagt Naaltwijck was seer van victualie, medicamenten en drinckwater
ontbloot; oock versoght men met parthij verversing te mogen werden versien etc.

's Namiddaghs bekomen per een afgesonden soldaat een briefje van
Tangeran door den Capteijn Harmen Egberts en raat uijt ons veltleger op
heden aan Haar Eds geschreven, meldende dat dewijl den Capteijn Tiben met
de twee actens van pardon voor de weghgelopene en andere Balijers nogh
niet in ’t leger was overgekomen, soo bleeff 't bestellen van deselve tot inkeer
van die natie nogh uijtgestelt.

De in voorraat sijnde vivres en ammonitie aan de suijkermolen had men
volgens notitie opgenomen en vandaar in ’t leger weder bekomen 1 sack
peper, 146 dammers, 6 vaten broot, en 1 vat speck.

Den Landdrost van Moock had 83 onser Javanen onder hare officieren
na ’t leger gesonden om sooveele wederom te doen vervangen.

De revier droogde dagelijck wat op en had den vijand verscheijde groote
vlotten laten afdrijven om onse schibbrugge te ruineren, dog geen schade daar
aen konnen toebrengen etc. gelijk sulcx ende ’t verdere raakende eeniger
onser Inlantse militairen bij 't aankomend brieffboeck onder ’t quartier van
t veltleger staat te beoogen.

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
