31 OCTOBER.                                       1259

Op Pangandikan, dat nu Sapar Wadi of Sanpar Wadi hernaemt is, heef:
men oock een pagar op de revier aan d'Oostkant jegenwoordig met haar
10 12 persoonen beset ter plaatse daar een brugge over dit water geweest
en over eenigen tijt weggesmeten is, alwaar nu dese revier overvaeren moeten,
onthoudende zig in het dorp zelfs Sjeich Joesef en Pangiran Kidol, zoudende
desen laastgenoemden hier zig aldaar geritereert t) hebben uijt de misnoegt-
heijt, die den ouden Sulthan over sijn vorig bestier doen hij nog papati, dat is
d'eerste minister bij Sijn Hoogheijt was, jegens hem over eenigen tijt zoud
opgevat en oock verweten hebben, dat de zaaken in ) die tijt zoodanig niet
gedirigeert had, dat het tot dese staat niet gekomen waar en ook doen geen
efficacieuse en sortable middelen en wegen genoeg geemploijeert, ja selfs oock
geen behoorlijcke debvoiren gedaan had om dit werk te boven te komen naar
de gelegentheijt en maght, die in handen had, zoudende zelfs in het heijmelijck
de zaaken van den jongen Sulthan gefavoriseert hebben.

Dat op Pontang den Pangiran Sienga Radja het commando voerde, en
aldaar op Padoewagan een pagger was, die nu maar van 8 10 persoonen
bewaart wierd, behalven dat op Sampang aan de revier aldaar op de wal
8 vaartuijgen stonden bij paren aan malkander gevoegt en dwers met een
bedding van omtrent 3 vadems overleijd, mitsgaders daarop een drie dubbelde
bamboese schutting tot een borstweer opgerecht, alleen maar in de front en
niet ter sijden, alle gedestineert om deselve aan malkaar te hegten en daar-
mede aldus een schipbrugge over de revier te slaan en daaruijt defensie met
bassen, roers etc. te doen tegens onse vaartuijgen, die de reviere aldaar tot
naar Turtiassa zouden willen inboren, wetende van geene bazanjangs of
brandvaartuijgen of vlotten aldaar te spreken, maar wel dat eenen Astaabak-
sana, een abdi, dat is een Javaanse slaaff van geboorte, dog een loerach in
qualiteijt, ontrent Sulthan Agong zoude aangenomen hebben om onse schee-
pen, die voor Tenhara en de spruijten van Pontang leggen, in brand te steken,
onder beding bij goet succes, dat alle sijne kinderen en verder afkomelingen
voor eeuwigh van hare slavernije mogte vrij verklaard werden, dog dat den
ouden Conink daarnaar niet geluijstert soude hebben.

Keerende nu vari daar tot de plaatsen hier rontom, daar de vijand post
genomen heeft, soo assureert van Sawach Lor, dat de pagar aldaar heel ver-
vallen was en oock geen besetting aldaar bevonden had.

Dat op Doekoh Malang ontrent 30 Baliers en op Katsjeribonan mede

1) Voor: geretireert.
2) Er staat: en.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
