820                               23 JULIJ.

Bantam Sultan Aboen Nasar ende de Compagnie, met versvek dat se niettemin
daarontrent de revier van Tangeran en aan dese zijde in onse limiten ) hun
mogten blijven erneren en met padij planten als anders aan de kost tragten
te geraken, gelijk den E. Hartsinck verclaarde dat se seer wel en beter als
aan de oversijde der reviere konden doen en nu met haer volck tesamen met
vrouwen en kinderen ten getalle van 148 koppen ontrent een musquetschoot
van onse pagger hun ter neder geslagen hadden, en waarop Zijn Edt hun
heeft geaccordeert dat se sulcx wel souden mogen doen, ofte oock wel hier
ontrent Batavia sigh nedersetten, mits dat se evenwel oock bleven getrouwe
onderdaenen van den jongen Coningh van Bantam, gelijck sij nogmaal per-
sisteerden te willen zijn en blijven, en nadat se alsdoen met een roemer
Spaanse wijn op gemelte Conings gesontheijt eens hadden ront gedroncken,
Zijn se met d'E. Hartsinck op de vollen middagh weder weggegaan, die haar
onse thuijnen en ommelanden wat sal laten besigtigen, om dan tegens Maan-
dagh off Dingsdagh aanstaande met en nevens Zijn E. na Tangeran weder
terugge af te marcheeren.

3 de. Heden ter ordinarij vergaderinge seekere France vrouwe met name
Maria de Bahin van Parijs, huijsvrouw van scekeren Fransman Jan Aloard,
die thans op Turtiassa bij den gewesen ouden Coning sigh onthout en met
haar eenige jaaren op Bantam gewoont hadde, dogh uijt vreese dat den
jongen Coninck hem zoude dooden na de veroveringe van Bantam sig met
de vlugt na Turtiassa had moeten begeven, alsnu versoek gedaan hebbende
dat haren voorschreven man deswegen gepardonneert en toegestaan mogte
werden om sig na sijne goede intentie weder herwaarts te begeven, mitsgaders
haar gelicentieert om ten dien eijnde persoonlijk haar na Turtiassa te begeven,
soo is haar hetselve geaccordeert, te weten over Bantam om vandaar op het
bequaamste na derwaarts te konnen geraacken.

Wijders is oock nog aangaande de te doene besendinge desen jaare naar
China besloten en raatsaemst geoordeelt de nu aangelegde 2 schepen Helle-
voetsluijs en het Woutje om de gegeve redenen ditmaal directe na de Macause
eijlanden ofte de haven van Canton te laten afseijlen, om aldaar den handel
aan boort der schepen met de Cantonse coopluijden waar te nemen, ten welken
eijnde oock verstaan sij den provisioneelen coopman Juriaan Munninck, die
al 5 6 jaren bij de Chinese negotie is gebruijkt en jongst nog dien handel
met het verdrijven in de Cantonse eijlanden ten genoege heeft waargenomen,

1) Er staat: militen; met een moderne hand is lmiten er boven geschreven.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

