1190                                      10 OCTOBER.

hadj Carien aan den Heer Gouverneur Generael ten tijde wanneer Zinghadj
Creijn en Jan Rotterdam weder tot Lamakera zijn gekomen, dat alsdan Sing-
hadj Dassi op Batavia mag komen om den Heer Gouverneur Generaal en
Raden van India te sien, omdat nu eerst Generaal en Regeerder van het
Casteel Batavia is geworden. Indien der in desen brief iets bij of afgedaan
moet werden, gelieft te doen, want is door een jongelingh geschreven. :

Geschreven in het fort Groot Hollandia tot Limakera in de maant Zaban
op Woensdagh.

Kort over de middagh komt hiermede van Timor te verschijnen een
chialoup, toebehoorende seeker Portugees, genaamt Sijmon Mendes Data,
die ook aan Sijn Edt de Heere Gouverneur Generael overhandight een kleen
Portugees briefie door den Capteijn Anthonij Horneij uijt Liffauw aan wel
gemelte Sijn Edt dato 28 Julij passado geschreven ende ’twelke na gedane
translatie in onse Nederduijtse taale bevonden is te luijden als volght:

Translaat briefie door den Portugesen Capteijn Moor
Anthonio Horneij uijt Liffauw aan Sijn Edt de Heere
Gouverneur Generaal Cornelis Speelman geschreven.

Doorlughtigste Heer,

In Maij van dit loopende jaer hebbe ick een brief van den Commandeur
van Coupan ontfangen, waarmede hij een goet contract den sandelhout aan-
gaende voorhadde aan te gaan en voor ijder picol van twee drie houten
seven Rijxdaalders beloovende, maar alsoo hij mij daarin verklaarde dat hem
sulx van UEdEt dusdanigh was geordineert zoo en hebben ick hetselve in des
contracts conditien niet aangeteekent, mij dunkende dat, wanneer deselve
UEd. voorgestelt wierden, dan zoude ick hierin met meerder zeekerheijt
arbeijden als UEds voor ijder Chinees picol, ijder hondert cattij bedragende,
seven Rds gelieft te betaelen, zoo kan UEd een daats van een wel vereffent
evenaar met dese chialoup ofte over Coupan ons toesenden om bij mij te
blijven en met denselven zal den factoor het zandelhout voor d’E. Compagnie
gewogen ontfangen; de quantiteijt van de baare en wil ick niet bepalen,
alsoo ’t alle jaren vermindert, 'twelck ick supponere UEds wel bekent gemaakt
te sijn door UEds selfs officieren, welke ’tselve met haar eijgen oogen wel
gesien hebben wanneer se aan dese haven om sandelhout gekomen sijn en
aangaande de qualiteijt, ’t is onmogelijk dat het al n dicke stucken sandelhout
sij, want behalven datter weijnige in quantiteijt uijtgevonden konnen worden,
zoo en kan ick de cooplieden niet dwingen, wanneer se het sandelhout door
malkanderen niet verkoopen. Mij aangaande en sal ick naar vermogen niet

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
