822                                      4-5 JULIJ.

packen tapechindas, 2 packen gebleekte moeris, 1 tromm met sijn toebehoo-
ren, tezamen ter montura van f 2711.14.12:

5 de. ’s Middags verschijnen hier eenige soetelaarsprauwen met pasjes
van den Heer Maijoor Isaac St Martin van Bantam, daarmede oock den
schrijver van onsen Capteijn Maleijer Wan Abdul Bagus ons mondeling ver-
stendight heeft, dat zij onder ’t convoij van ’t jacht den Alexander den 4e2
Julij van Bantam benevens nog een Inlants schip onder een Engels stierman,
komende uijt Souratta, en waarop den E. Maijoor oock eenige Compagnies
dienaren soude hebben gestelt, afgeseijlt waaren, berichtende wijders dat tot
meergenoemde Bantam alles nogh wel stond en dagelijcx al eenige hoewel
weijnige Javanen van boven uijt het lant bij den jongen Coning begonden aff
te komen, dogh dat de sieckte onder onse militie daar nogal vrij sterck
regneerde, ’twelck het slechte water meest geimputeert wierd.

's Namiddags paresseert hier ter steede een afgesonden Loura van den
Javaansen Gouverneur tot Sumanap, genaemt Keeij Nebeij Wata Boga, met
een briefie door sijn meester in 't Javaans aan Zijn Edt de heere Gouverneur
Generaal geschreven, welkers inhout hieronder staat te volgen, komende den
Sabandaar Ocker Ockerse binnen hiervan rapport doen en dat den genoemden
Loura nog een mondeling bootschap medegebracht hadde, bestaande eijgent-
lijk in een vrage off hij met Sijn onderhoorige provintie soude mogen gestelt
werden onder ’t gesagh ende de gehoorsaamheijt van de Compagnie en alsoo
van den Sousouhounang ontslagen te wesen, als wanneer hij gaarne in per-
soon alhier verschijnen wilde, om sigh den last ende de beveelens van den
Generaal te onderwerpen en ingevalle dat niet en mogt geschieden, zoo ver-
soght hij dat de Heer Generaal hem in sijn schrijven aan den Sousouhounang
gedachtigh wesen en ten beste recommanderen wilde, opdat hij daardoor sigh
van des Sousouhounangs gunste te beter verscekeren mochte en niet beducht
behoefde te wesen voor eenigh affront, dat hem door toedoen van andere,
insonderheijt den Pangeran Depattij Diepa di Nierat off eijgentlijck Pangeran
Sampan, omtrent Zijn Hoogheijt konde berockent werden etc.

Volgt nu het translaat Javaans briefie door den Keeij Tommagon
Jouda Nagara Gouverneur tot Soumanap aan Sijn Edt de Heere
Gouverneur Generaal geschreven.

Desen brieff van den Keeij Tommagon Jouda Nagara in de stadt Zou-
manap, waarmede mij vernedere voor den Heer Generaal tot Batavia.

Verders soo sende Keeij Nebeij Wata Boga, om voor mijn heer te ver-
schijnen, medebrengende ijets dat tot Zoumanap te bekomen is geweest, als

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
