1178                                      8 OCTOBER.

reviere met parthij steenen omtrent Poelo Kombaar ondiep en voor de Neder-
lantse schepen onbruijkbaar wilde maaken, hoewel aen die gerughten weijnig
gelooff gegeven wierde.                         1

's Avonts bekomen per een onser patchiallangs door handen van den
stierman Jan Vos een briefie van de Hoek van Craoang door den commandant
schipper Dirck Thomasse etc. op 't jaght de Tijger kruijssende, aldaar een
Haar Eds op gisteren geschreven, meldende onder anderen:

Dat men een ledige gonting en een lamboe groot 15 16 lasten aen de
strand gevonden en genomen hadde ontrent de Hoek van Pamanoekan, we-
sende uijt vreese van de rovers soo men seijde daar in die revier gelopen en
t volk daarvan gevlught off wel van de rovers vermoort, dewijl drie rooff-
vaartuijgen tot diverse maelen in de revier gehavent hadden etc.

Heden ter extraordinaris vergaderinge onder ’t besoigneren eeniger saaken
raakende Suratta en Persia is verstaan den coopman Francois van der Beeke
uijt de Directie van Souratta om de nauwe verwandschap met den Directeur
Jaques Bucqoij te demoveren en tot sabandaar tot Malacca aan te stellen en
den coopman en jegenwoordigen sabandaar Anthonij de Vogel wederom te
verkiesen om de secunde-persoonsplaats van gemelten van der Beeke in
Souratta te bekleden, zijnde wijders den adsistent Harman van Midwout als
tweede ten comptoire Amadabath geadvanceert tot onderkoopman met 36 gls.
ter maant, item den onderkoopman Cornelis Comans als hooft in Brodera en
Brootchia tot coopman met 60 gls. voor 5 jaar, alsmede den jongeling Aarnout
Blom tot adsistent met 29 gls. ter maant.

Van gelijken is mede den adsistent Florentius van der Beek als Secretaris
tot Gomrom toegevoeght de qualiteijt van onderkoopman met 40 gls. ter maant
voor drie jaaren. Item den jongeling Ferdinandus Ulisses Kielm, over land
in Persia gekomen, in dienst van de Compagnie aangenomen als adsistent
met 24 gls. ter maent onder een 5 jarig verbant.

Soo is oock den gevlugten Jacob Stuijts wederom gepardonneert en tot
Sijn vorige adsistentsdienst ingelaten onder een beloninge van 20 gls. ter
maant, gelijk sulx ende ’t verdere die beijde directien belangende bij ’t Reso-
lutieboek in ’t breede uijtgedrukt staat te heoogen, waarbij oock komt te
blijken de approbatie van ’t proces crimineel door den Advocaat Fiscaal van
India geintenteert op en jegens Isaack van Macasser, lijffeijgen van den Heer
Robbert de Vicq ende de sententie van dien omme over begane manslag aen
Caspar van Bengale, slaaff van de weduwe van Paulus de Vicq zaliger, met
de koorde aan een galge gestraft te werden datter de doot na volght.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
