28 29 AUGUSTIJ.                           1065

Soo is op het gedaan versoek van drie Franciscaner religieusen, die met
het schip den Oliphant uijt Souratta na Bantam overgekomen en welken
bodem in de Straat Sunda verongelukt sij, alsnu goet geacht deselve padras,
die hier ter stede bij het aanwesend France opperhooft logieren, met een onser
schepen ten naasten na Siam te laten overvaeren.

Wijders is oock gearresteert mits de continuerende siekte van de Heer
Camphuijs de verstreckinge der zoldijen alsoock het ordinaris verbeteren van
de soldaten en matroosen den Heer Ordinaris Raat Anthonij Hurt aan te
bevelen.

Voorts is oock goet geacht den Heer Extraordinaris Raat Joan van Hoorn
in desselfs presidium van Heeren Heemraden op aanstaande Woensdagh ter
presentie van de gesamentlijke leden van dat collegie in dese vergaderzaal
aan te stellen en te introduceren, gelijk sulx ende ’t verdere gebesoigneerde
wegens ’t veltleger, Bantam, Sumatra's Westcust, ’t weijgeren van de ver-
soghte venia aetatis aan den adsistent Albert Dubbeldecop, ’t openen van ’
versegelde proces tusschen de gemachtigde van de Heer Gouverneur Robbertus
Padbrugge en den borgercapiteijn Louis de Tramblaij tot Colombo, alsmede
wegens het verliesen van ’t schip Velsen op Sumatras Westcust bij 't Reso-
lutieboek in ’t breede aangehaalt staat te lesen.

29 de. Den Heer Advocaat Fiscaal van India met de gecommitteerdens
uijt den Aghtbaren Raad van Justitie volgens de gedane ende genome resolutie
op gisteren hier binnen verschenen wesende, zoo wert deselve door Sijn Ed'
belast hun soo aanstonts naar de rheede te moeten begeven om zoodanige
zeevarende persoonen als jongst van de Westcust gekomen en ten tijde van
het verongelucken van ’t schip 't Huijs te Velsen daarop bescheijden geweest,
bijeen en aan lant te brengen, omme door deselve de ware geschapentheijt
van ’t verseijlen van dien bodem nader te ontdecken ende de nodige stucken
te beleggen.

Heden ter extraordinarij vergaderinge is onder ’t besoigneren van de
zaaken raakende Bengala etc. den cassier Jacob Hinlopen tot Ouglij gead-
vanceert tot onderkoopman met 36 guldens ter maant voor 3 jaaren.

Item Cornelis Oosterhoff, tweede persoon in Pattena, mede tot onder-
koopman met gelijke 36 gls. ter maant onder een driejarigh verbant.

Insgelijcx den jongelingh Jan Mesdagh als adsistent met 24 gls. ter maant
in dienst van d'E. Compagnie aangenomen onder een vijfjarigh verbant, gelijck

sulx ende het verdere hij 't Resolutieboek breeder geexpliceert staat te be-
oogen.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

