20 DECEMBER.                                                1423

zijnen daarmede geen letsel zoude gedaan werden, door seekere Fransman
Louis Jan genaamt, weder opgeboort en bruijkbaar gemaakt sijn geworden.

Ten vierden getuijgt hij, attestant, nog gesien te hebben ten selven dage
wanneer des gewesen ouden Conink volk de stad met sijn sterktens in beset-
tinge nam, dat alsdoen de Engelsen en Francen, geadsisteert met hunne
dienaars, zijn gevallen in de Nederlandse logie, die sij geheel spoljeerden
mitsgaders de goederen daaruijt en elders heen deden dragen, zonder dat
hij, attestant, daarbij ijmant van des gewesene ouden Coninx volk, heeft
konnen vernemen.

Ten vijffden getuijgt hij, attestant voornoemt, dat geduirende den ge-
wesen ouden Conink den regerende vorst, invoegen verhaalt, in ’'t Casteel
belegert hadde, de Heeren Engelse zoo uijt de logie als van de schepen haar
meest alle dagen soo op de batterijen als in de werken van den vijant vertoont
hebben, onder welken hij, attestant, selfs gesien heeft en speciaal weet te
noemen de Mrs. Schwon, Switting en Copping, sij Engelsen telkens als ’er
een schoot gedaan wierde, met de hoed over hun hooft swaijende, mitsgaders
veele andere schampere woorden en gebeerden den regeerende Conink in ’t
Casteel zoo nu en dan toeroepende en werpende.                   1

Ten sesden verklaart hij, attestant, nog gesien te hebben, dat inmiddens
des gewesene ouden Coninx volk de stad van Bantam met sijn posten dus
beset hielden, een der Engelse schepen digt aen de wal is gehaelt geworden,
waaruijt door gemelte Engelse gelight en aen land gebragt sijn geworden
eenige stucken geschut, die alle op de batterijen en de werken van den vijand
gepland sijn, waarbij de Engelsen alsdoen constapels van hare natien voegden
om deselve stucken te bestieren, van welke constapels als 'er een quame te
blijven (gelijck meermaels gebeurt is) de zoodanige overledene dan ook door
de Engelse in hare logie met goede statie is begraven geworden.

Ten sevenden getuijgt hij, attestant, nog gesien te hebben in Martio
jongstleden ten dage wanneer Compagnies magt onder de Heeren St. Martin
ende Tak tot Bantam quam te landen, dat alsdoen op een van de sterkste
batterijen van den vijant zig vertoonden en praesent waren vier Engelsen, die
haar aldaer onder het volk van den gewesene ouden Conink besig hielden met
het canon op d'onse af te passen.

Ten agsten verklaert hij, attestant, nog gesien en gehoort te hebben, ten
eijgensten dage wanneer de stad van Bantam door Compagnies wapenen nu
ontset was geworden, den regerenden Conink een goed getal sijner gewa-
pende mannen hadde gelast in gereetheijt te houden, die Sijn Hoogheijt dan

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

