30 SEPTEMBER.                                                      1159

Conform de gehouden notitien der dootgravers zijn dese verstrekene maant
September soo binnen als buijten dese stadt onder de Christenen overleden en
op de geordonneerde plaatsen ten grave besteet:

92 Compagnies dienaren, 6 borgers, 4 Nederlandse vrouwen, 12 de kinderen,
5 Mardijkers of Inlandse borgers, 8 de vrouwen, 19 de kinderen, 6 slaven en
slavinnen Z 152 coppen.

Behalven nogh alle onchristenen als Javanen, Chinesen, Mooren, Balijers,
Macassaren, Bougijs off andere heijdenen en Mahumetanen hier domicilium heb-
bende, dewelke onder ’t bovengenoemde getal niet gereekent zijn, omdat geen
notitie van deselve wert gehouden, ten aansien ijder na sijn believen daarmede
handelt, hoewel de Chinesen geene van hare dooden buijten kennisse en toestaan
van Heeren Chinese boedelmeesters mogen laten begraven.

Daartegen sijn in dienzelfden tijt in de Christelijcke gemeente en kerken
deser stede wederom gedoopt: 14 Nederlandse kinderen, 32 Inlandse der Por-
tugese gemeente, 2 Inlandse der Maleijtse gemeente 48 kinderen in 't geheel.

Ook sijn in de genoemde kerke in dese maant September in de eghten staat
getreden en bevestight:

4 Compagnies dienaren, 1 burger, 9 Mardijkers 14 paeren te samen.

Bij den Agtbaren Raat van Justitie deses Casteels sijn den 26en deser
maant de volgende delinquanten geexecuteert als te weten:

Jacob Albert van Alkmaar, matroos, over het quetsen van sijn onderstier-
man op de fluijt de Berkmeer, gegeesselt, gebrandmerkt en voor 6 jaren in de
ketting gebannen.

Joost van den Bergh van Gent, burger, en voorheen metselaar over het
vervalsschen van sijne soldijereecquening op Macasser met de brief ,Falsaris’ op
de borst en alsdan gegeesselt en voor 2 jaren in de kettingh geklonken.

Den len en 7en deser maant sijn door de suppoosten van de boom alhier
aangehaalt 40 sacken off 28 picol en 5 cattij peper, twee sacken met 152 H
amphioen en 65 spijkers.

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
