11 NOVEMBER.                                  1297

de ruijterije van de Compagnie in de korte galderij te voet in hare volle
monture; tusschen dewelke dan tot in de vergaderzaal gepasseert wesende,
zoo werden de brieven van Sijn Edt geopent en door de soon van den Capteijn
Malcijer publijcq opgelesen, na 'twelke door de voornoemde militairen 3
chiarges musquetados en van de Punt den Diamant 7 canonschooten los
gebrant; bestaande de brieven in twee missives van den Sultan van Jambij,
waarnevens gevoegt lag de briefjes van de Coninginne van Jambij en den
Pangeran Diepa Nagara aan Sijn Edt de Heere Gouverneur Generael ge-
schreven, dewelke uijt het Maleijts in onse Nederduijtse tale overgeseti
wesende, bevonden sijn van volgenden teneur en eerst de:

Translaat missive van den Koning tot Jambij aan Sijn Edt

de Heere Gouverneur Generaal geschreven.

Desen brieff uijt een zuijvere opregte genegentheijt, die noijt veranderlijk
zal wesen, van Zirij Sultan Ingalaga, die Coning is tot Jambij, komt aan den
Gouverneur Generael Cornelis Speelman, die het groote werk tot Batavia
regeert, en regter is in alle opregtigheijt van alle Hollanders soo boven als
beneden wind, seer medogende om alle die in swarigheijt zijn te helpen en
een hoeder van armen en wesen, alsmede scer wijs en verstandig, gelijck ook
rijk, die oock door de geheele werelt over sijn kloekmoedigheijt, stoutheijt,
dapperheijt en onoverwinnelijkheijt in den oorloge geroemd wert, die seer
standvastig is in ’t onderhouden van vriendschap en contracten en dat onver-
anderlijck soo lange de zon en maan haar schijnsel geven.

Verders make aan den Generael bekend, alsdat den Capteijn van Ma-
lacca tot Jambij wel is aangekomen en op sijn komste bij Sirij Zultan ver-
scheenen, seggende, wanneer Sirij Sultan den thol der peper van den Capteijn
van de logie doet afvorderen, dat het dan Zirij Sultans believen mogt wesen,
deselve in afkortinge van de schuld der Jambinesen, daar Zirij Zultan als
borge voor staat, mogte valideren, maar Zirij Zultan versoekt nu den Gou-
verneur Generaels hulpe, alsdat de schuld der Jambinesen niet eerder dan
over drie jaren magh afgeschreven werden, want Zirij Zultan nu nog in seer
groote swarigheijt leeft, te meer geen geld in Jambij is. Alsmede heeft den
Gouverneur Generael tegens den Pangeran Zoura Nata en Wadouadi geseijd,
dat genegen was Jambij weder te herstellen en indien iets mogte benodight
hebben, dat het Zirij Sultan tegens den Gouverneur Generael zoude bekent
maken, gelijk nu Zirij Sultan dienaangaande aan den Gouverneur Generaal
doet. Wat verders de 2000 Rd aangaen, die Sirij Sultan aan den Gouverneur
Generael schuldig is, waarvan Pangeran Souria Nata en Waduadi op Batavia

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
