1466                                         29 DECEMBER.

gesigt van Turtiassa was geadvanceert, alwaer de gantsche magt des ouden
Sultans haar verthoonden, dog mits de tusschenleggende natte rijsvelden in
't eerst niet handgemeen konden gebragt werden, tot eijndelijk den vijand
op de Macassaren van onse patchiallangs aenviel, die haer zoodanig repous-
seerden, dat se genootsaekt wierden te retireren en gevolgt van de restee-
rende Inlanders teenemael op de vlugt raakten met agterlatinge van ver-
scheijde dooden tot op een plaets genaemt Soedjong, leggende binnen een
cleen canonschoot van Turtiassa en omtrent een mijl van de strand, daar
den E. Tack de Capitainen Jonker en Maleijo item de Macassaren etc. met
een compagnie Nederlanders ende Mardijkers hadde doen post grijpen.
Inwijlen was den Pangiran Jouda Ningrat met een brieff van den jongen
Sultan tot Bantam verscheenen, die men weder na Sijn Hoogheijt met dese
victorie afgedepescheert hadde etc.

Op welke heuglijke tijdinge aenstonts van dit Casteel ter ordre van Sijn
Edt 35 canonschooten werden losgebrant, omme onse ingesetene alhier dese
overwinninge bekent te maaken.

’s Avonts ten 7 uuren even voor het gebeth werd ons per den borger
Claas Janse Brand met eijgen vaartuijg van de revier Tanara toegebragt een
nader briefje van den Heer Commandeur Francois Tak en raad uijt de
pagger Oedjong Boerock aen Haer Eds op heden geschreven tot bekent-
makinge, dat de Capitainen Jonker en Maleijo met de verdere Inlandse hoof-
den en soldaten nevens een compagnie Nederlanders besijden eenige grana-
diers met 4 princestukjes en het verdere nodige versien wesende, nog wel
150 roeden nader aen Turtiassa waren geapprocheert ende sig aldaer soo-
danig versterkt hadden, dat men van den dijk, die aen wedersijden op Tur-
tiassa aenloopt, meester was geworden, hetwelke den ouden Sultan en de
sijne zoodanigen schrik en perplexiteijt aengejaaght had, dat sij, vreesende
haar de weg naer het gebergte mogt werden afgesneden, gisteren avont eerst
Tanara en Pontang ende de voorleden nagt ook Turtiassa verlaten en naer
het gebergte met alle man het hasepadt gekosen hadden, alvorens de twee
eerstgenoemde plaatsen doende verbranden ende Turtiassa met buskruijt
opspringen etc. Onder 't schrijven deses waren eenige afgesondene van den
jongen Sultan bij den Commandeur Tak komen te verschijnen met een briefje
van Sijn Hoogheijt bestaende meest in gelukwenschinge wegens de landinge
ap Tankora etc, hebbende dese brieffbrengers ook weten te verhaelen dat
3 afgesondene van den Pangeran Arde, tot Bantam om sig met den Sultan
te reconsilieren, berigt gebragt dat Pangeran Pourbaija in ’t landen voor in

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

tro

ie regter schoud
mest waren gev

Op dese na:
Heere Gouverne
kees Casteels p
aar de wooning

 Deensen  ace

it dewijl men s

zcden gevonder
Ngnles regtvaer
Kerstens des ou
Garen geworden
Cn agent Pauli
Ckreq beleefde;
Arandeert Sij

Onder en t

dE. Saband:

TE een aam Ri
Saleren, mitse
ris Stgeven or
 oven en te
Kleren met het
Eerwaz
Nadien God
Dement Van de
stherst Werdend
Aisteren Verla
agt Turtiassa 2
h Vinden Wij 0
Dt gebed na
der Heirscharer
Erten OP te offe
Wijders is
Noonder deser
ne Dretentie 0
7 le hebben m:

TE
) Di woord
