1082                                         2 SEPTEMBER.

plaats tot sitten aangewesen, die sigh dan oock nevens de verdere gecommit-
teerde op de volgende stoelen sonder leuninge in zoodanigen rang en ordre
nederlieten als hieronder magh blijken, als eerst naast den Ambassadeur Pan-
geran Aria Diepa Nierat d'E, Fiscaal Gualter Zeeman, d’E. Fiscaal Pieter
Pauw, den Keeij Aria Singa Wijaja, d'E. Laurens Pit de Jonge, d'E. Sabandar
Ocker Ockerse, d'E. Roclof Witwout Visitateur Generaal, d'E. Gijsbert van
Everdingen Boekhouder Generaal, d'E. Commandeur Isaak Soolmans, d'’E.
Commandeur Francois Tack, d'E. Dirck de Haas, d'E. Abraham Struijs, d'E.
Joannes Besselman, Sr Jan Wijnantse, Sr Willem Caaff en Sr Hermanus
Bushoff cassier.

Werdende daarop van de militaire compagnie deses Casteels 3 chergies
musquetados en daaronder van de Punt de Diamant 11 canonschooten ge-
daen, na ’twelke Sijn Edt de Heer Gouverneur Generaal de brief des Ban-
tamsen Sultans uijt de schotel nam en die opende, sijnde op wit Hollants
papier in ’t Maleijts geschreven en in een wit satijne sackje benaeijt met drie
cachets van Sijn Hoogheijt versegelt, dogh sonder opschrift, werdende aan de
soon van den Capteijn Maleijer gegeven, die de brief in 't Maleijts na gewoonte
overluijt oplas en wederom aen Sijn Edt inhandigde, soo wierd alsdoen door
welgemelte Sijn Edt den Pangeran afgevraacht of Sijnen Heere en Coning sig
nog in goede gesontheijt was bevindende, 'twelke door den gesant met Jaa
beantwoort wierde en voorts onder ’t drincken van een glaasje wijn op des
Bantamsen Conings gesontheijt ende ’t nuttigen van wat banquet, sirij en
pijnang, eenige gemeene discoursjes wegens den toestand van Bantam gevoert
sijnde, zoo ging den ambassadeur, vergeselschapt van de voornoemde gecom-
mitteerdens, weder na buijten ende den E. Sabandar Ockerse nevens den
resident Willem Caaff met den ambassadeur en Keeij Aria Singa Widjaja in
des Generaals carosse naar het daartoe geordineerde huijs bij de Nieuwpoort,
omme hier ter steede daarinne voor eenigen tijt wegens sijnen Koning te resi-
deren, dogh de verdere gecommitteerdens ijder na sijn huijs en wooninge,
blijvende de compagnie militairen soo lange gerangeert staan totdat den am-
bassadeur met de verdere suite buijten 't Casteel waren, treckende alsdoen
weder af, waarmede dese inhalinge oock een eijnde nam, zijnde de missive
van soodanigen inhoude als hiervooren op 28 des voorleden maants met de
aankomste van ’t schip de Bombain bij de insertie in 't breede kan werden
gesien en gelesen,

's Middags komt den Engelsen Capiteijn Mr. Nicolaassen van ’t schip
d'Aijmuij Marchiant nevens den Engelsen chirurgijn Nathaniel Nitch binnen

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

