22 DECEMBER.                                          1453

hierop: Bijaldien het soo soude wesen, dan moest ick soo lang wagten, en
antwoorde Capiteijn Jonker daarop: Wat kan ick 'er tegens doen, ik kan al
mijn goed niet laden, alsoo ik nog niet en weet, hoedanig het ginter aflopen
zal. Daarop stond Capiteijn Struijs op, nam wijn in de roemer en stortede
hetselve op de balei uijt en dat met een verstoorigheijt op sijn jongen en heeft
den Capiteijn dit selfs gesien en zeijde daarop de Capiteijn: Hij gelieve te
woonen in het logement van lieutenant Patabehi, 'twelk een groot huijs is en
digt bij die baleij om de ordre aen alle officieren uijt te geven, en om aldaer
door haer ook rapport gebraght te werden en zeijde daarop Capiteijn Struijs:
Laat het volk van den Capiteijn gaen wonen in het huijs van den fiscael, en
dienden den Capiteijn daarop: Wil Capiteijn Struijs, dat ik in questie gerake
met alle vrunden, die in de werelt sijn en bijaldien het soo gelegen is, al woude
den Capiteijn mij dooden, soo en sal ik nogtans niemants huijs nemen ingevalle
het niet en is met haar genegentheijt off ordre van de Heeren. Wat doet dit,
laat ons beijde Compagnies dienst betragten, want wij ontstellen en ontrus-
tigen maar alleen het hart van alle goede luijden; soo Capiteijn Struijs daer
wonen wil, wat kan den Capiteijn daar tegens doen ’t Is des Compagnies
believen. Soo laat ik daar maer gaen slapen. Hij stond en wandelde gints en
weder, belastede sijn jongen een slaepplacts aldaar voor hem in te nemen,
alwaar tot den dag toe sliep en ging ook den Capiteijn in sijn huijs, alwaar
tot den dag toe bleeff en wanneer het nu dag was, zoo liet mijnheer de Geijn
den Capiteijn bij zig roepen en is den Capiteijn daarop naar binnen in het
Casteel gegaen, sprekende bij de poort den Capiteijn Malaijoe aen: Wat doct
mijn broeder langer te wagten, doordien het water reets op sijn hoogste
geweest is en zoo het droog werd, soo sullen moeijelijkheijt hebben, komt laat
ons haasten. Den Capiteijn Maleijoe antwoorde hierop: Nu terstond, mijn
broeder, bijaldien het vaartuijg maar buijten komen kan, en diende den
Capiteijn hierop aen Capiteijn Malajoe: Broeder, geeft ordre aan den luijte-
nant, opdat wij beijde binnen gaen om de brieff te onderteijkenen, ten eijnde
dat wij haest buijten kunnen komen en antwoorde Capiteijn Malaijoe hierop:
Mijn broeder gaa vooraff binnen en onderteijkent den brieff eerst, terwijl ik
vast belasten sal, het vaartuijg uijt te brengen en daarop dan ook binnenkomen,
en is aldus den Capiteijn binnen gegaen naar het logement van mijnheer
de Geijn, dog mijn Heer de Gheijn was doen niet t'huijs, alsoo den Sultan
hem had doen roepen, sijnde Capiteijn Feijt en Sr. Snickers aldaer alleen
gebleven en wagtede aldus den Capteijn soo lange, totdat mijnheer de Geijn
uijt het hoff van den Sulthan quam en zeijde Capiteijn Jonker aan mijnheer

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
