818                               L JULIj.

nemen en bewaren derselver goederen hadden willen gerieven, dewijl sij als-
nogh geen raat en wisten om die in hare bodems, hier ter rheede leggende,
te konnen bergen, versoekende wijders den schipper Michiel van der Buijs
eenlijeck daarvoor sorge geliefde te dragen, dat se in geen slegter stant gebracht
wierden, 'twelck hij beloofde onder verseekering dat die goederen alle even
zoodanigh en in deselve conditie als hij die ontfangen had in 't ruijm geplaatst
en opgesloten waren geworden, daarbij niemant als hij en den opperstierman
konden komen.

's Namiddags komen hier met een gonting van Turtiassa den Chinees
Sincko alias Abdul Mopit met nog 4 zijner landsluijden, 9 Mooren, 4 Chinesen
en 2 Moorse vrouwen en 5 slaven, zijnde alle tesamen gisteren avond vandaar
na herwaarts gevlucht, relaterende dat den ouden Coning nog gesond en
binnen Turtiassa was, sig met het opbouwen van eenige gemeene huijsjens
recreterende, en na uijtterlijeken schijn van de fluctueerende onlusten met sijn
soon niet veel wercx maakte, hebbende maar ontrent 1000 man soo soldaten als
ingesetenen in die vastigheijt bij hem, van deweleke hij parthij uijt comman-
deerde, wanneer ergens van ’t aennaderen onser troepen gerucht wierde, hou-
dende de rest dan de wacht rontom die negorie, sonder nogtans dat hij sig in
postuur stelde om enige militie met gewelt te konnen tegenstant doen.

Den Keeij Aria of hooft van Tanara was gisteren nevens nog meer andere
van Tangeran gequetst tot Turtiassa overgebracht, sonder te konnen berichten
in wat rencontre sij sulcx bekomen hadden.

De Pangerans Ardie en Jougja waeren nu ontrent 14 dagen geleden met
haere volckeren ongevaar ten getalle van 2000 man van Turtiassa na ’t ge-
berchte gevlucht, uijt vreese zoo men seijde dat die plaats in korten door onse
macht stinde te werden aangetast.

Aan den Pangeran Koelong had dien ouden grijsaart Sultan Agong 500
Rs getelt, omme onder zijn volck ten getalle van 4 500 coppen uijtgedeelt
te werden, om deselve te animeren tot een attacque die hij voornemens was
op de stad off het Casteel Bantam te ondernemen, dog gemelte Pangeran
Koelong was met gelt, volck en al nu ontrent 20 dagen geleden mede na ’t
geberchte gevlucht, sonder dat men tsedert ijets van hem gehoort hadde.

In de revier van Pontang had den relateur 7 oorlogsprauwen en in ’t
voorbijpasseeren van de revier Tanara 10 diergelijcke vaartuijgen vernomen,
dewelke bemant en in gereetheijt gehouden wierden om ten allen tijde te
konnen uijtlopen.

Wijders segt desen Chinees dat sig tot Turtiassa nog 25 sijner lands-

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

tn
x

N
on)
