11 DECEMBER.       1365

morgen na ’t leger gegaen sij, dog Marta Naija met sijn familie en Niti Praija
souden alhier in ’t campon bij den Bantamsen ambassadeur verblijven.

Dat op gisteren ten behoeve van ons leger na de zuijkermolen afgesonden
Sijn 4 lasten rijs, f riem papier, 2 bossen schagten, 4 stux lak, 1 kan inct,
16 kannen olijvenolij, 1 ancker clappusolij, 50 boter en alsnu 3 stucken
Guinees lijwaat, gelijck ende het verdere dienaangaande bij 't uijtgaande
brieffboeck breeder uijtgedrukt staat te lesen, waarbij ook kan werden gesien,
dat den schelmsen Aria Wangsa de Radja met de zijne alsnog tot de afkomste
geanimeert en de acte van pardon ook toegesonden moste werden.

's Namiddags senden Haar Ed per de Inlandse soldaten Paul Corea en
Pieter Marcusse te lande alsmede eenige Javanen een briefie na Tanjong-
poura aan den vaandrig Willem Kuffelaar aldaar, op heden geteekent, be-
helsende soodanigen rescriptie, advertentien en consideratien raakende de
procura van 't vee, 't kappen van bamboesen en pallisaden, het veroveren van
Cadamangan, ’t gevangen nemen van Astra Djeuwa, item eenige gedaene
klagten der Javanen alhier over den vaandrig Kuffelaar etc. als bij 't afgaande
brieffboeck kan werden gelesen, daarbij oock komt te blijken, dat gemelte
Kuffelaar alsnu de absolute qualiteijt van vaandrig met 40 gls. ter maant
voor 3 jaren toegevoeght sij.

Heden ter vergaderinge door 8 Engelse matrosen een acte van de hier
resideerende Engelse raatspersoonen Mr. Barwel, Waith en Crokfort onder
dato 30 des voorleden maants vertoont wesende, daarbij deselve van den
dienst harer Oost-Indische Compagnie werden ontslagen, soo sijn van deselve
op haar versoek de persoonen Thomas Parlet, Gregorij Parlet, Hendrik Land,
Humphreij Stevenson, Edward Lumg en Robbert Floijle in den dienst der
Nederlantse Compagnie weder aangenomen als matrosen met negen guldens
ter maand omme met de gereede retourscheepen Java en Schielant te laten
repatrieren.

Voorts is ook goetgevonden en verstaan tot gerieff onser ingesetene te
deser steede dagelijx bij de kleene maate 7 gantings rijs voor 1 Rds off 33
't last uijt ’s Compagnies pakhuijsen te laten verkopen en alle de aangekomen
rijs in Compagnies pakhuijsen voortaan te doen leveren, omme de intrigues
der rijskramers, die dat grain in prijs’ doen steijgeren, voor te komen.

Ook is aan eenige Soloorse Orangcaijen toegestaan 500 Rds ter leen
uijt 's Compagnies Cassa te ligten om op Solor met wasch off slaven weder
te voldoen.

Wijders is den provisioneel coopman en opperhooft tot Cheribon Marten

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
