12 OCTOBER.                                           1207

na de beradinge van den Heer Gouverneur Generael en de Raden van India.
Nog heeft den Heer Gouverneur Generaal gelieven te schrijven van wegen de
noteboomen op 't eijland Touka Bessij, daar UEds vrund Paducca in het
minste geen kennis van heeft, als dat er noteboomen op ’t eijlant Touka
Bessij soude wesen, niet anders wetende of sijn aldaar alle omgekapt, gelijk
oock aan die volkeren daartoe ordre heb gegeven en is oock door den Heer
Gouverneur Generael sergeant Claas derwaarts gesonden, die alle jaren op
Touko Bessij komt om de boomen om te kappen en uijt te roeijen.

Nog maake aan mijn vrund den Heer Gouverneur Generael en de Raden
van India bekent van wegen het gedoente der Solorse volkeren, die gesa-
mentlijck bij UEds vrund Paducca sijn gekomen om daarover te klagen te
kennen gevende, dat door de Portugesen overlast aangedaan wierde, te weten
de thien plaatsen als Adanara, Limahala, Limakere, Louliang, Trong, Ber-
moussa, Blecker, Pandaija, Alor en Maloua, seggende tegens UEd vrunden
Paducca en Paducca Goegoegoe; wij komen alhier gesamentlijck bij mijn
Heer klagen over als dat de Portugesen de Zoloresen onlusten acn doen,
hetgene wij van meninge waren den Koninck van Ternaten bekent te maaken,
maar nu is hij tonder gebraght, dierhalven maken hetzelve aan mijn Heer den
Conink van Bouton bekent, maar van ouds, ten tijden van onse voorouders
ofte geslachte is 't gebruijkelijck geweest tot mijn Heer en daarna tot den
Conink van Ternaten te gaan. Wat dese zaak aangaat, daarover hebben UEds
vrunden Paducca, Paducca Goegoegoe, Hackim, Capteijn Laut en alle -de
30 Raadsheeren aan de Zoloresen gevraaght of het inderdaat de waarheijt
was ofte niet en zeijden: Wij zullen Pangalassij nevens nog een ander der-
waarts zenden, om de zake te ondersoeken en d'ordre ofte bevelen aan den
Heer Gouverneur Generaal en de Raden van India bekent maken, want alle
ons gedoente maken eerst de Compagnie bekent. Nog geve aan den Heer
Gouverneur Generaal en de Raden van India te kennen van wegen Radja
Tiboro, als dat hij vooreerst een chialoup met een gesant aan den Heer Gou-
verneur in Ternaten heeft gesonden, medebrengende een brieff van inhout,
als dat den Conink van Ternaten Compagnies volkeren gedood hadde en met
deselve in onlusten was geraakt, oock dat den Coninck van Ternaten Pinatij
na Bouton wilde zenden, dog soo wanneer Pinatij op Bouton komt, zullen alle
devoiren aanwenden om hem te vatten en in handen van de Compagnie over-
leveren en wat sijn volk aangaat, daar sal Paducca Zirij Sulthan over beraden.
Ondertusschen lange daarna is Pinatij op Tiboro gekomen, wanneer Paducca
een vaartuijg heeft doen klaar maken met meninge na Tiboro te senden, maar

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
