1 -2 JULIJ.                        819

luijden bevonden, dewelcke oock van sints waaren ter eerster bequamer ge-
legentheijt vandaar na herwaarts te vlugten.

's Avonts retourneert te deser rheede uijt de Straat Sunda van 't convoi-
jeeren der Chinese joncken en de twee Moorse schepen op 22 Junij passado
aangeroert, de fluijt Zwanenburgh.

Soo komt oock kort daaraen de fluijt Naardermeer weder uijt de Straat
Sunda terugge, hebbende ’t Engels scheepie de Tonquin Marchiant tot voorbij
de 1000 Eijlanden uijtgeleij gedaan en t'sedert op de verwachte vaderlantse
schepen wat gekruijst.

2 de. ’s Morgens gewert ons per den stierman van den Javaansen ana-
choda genaemt Nalla Soeta met eijgen vaartuijg een briefie van de opper-
hoofden van de fluijt Spanbroek, cruijssende ontrent de Hoek van Craoangh,
aan Haar Ed op gisteren geschreven, verselt met een pasje door den resident
Isaack Ring op Rimbang den 30en April passado aan denselven anachoda
verleent.

Op welck ontfangen briefie Haar Eds ’s namiddags per 't voornoemde
vaartuijgh den Javaan weder teruggesenden met een briefje in antwoort aan
deselve overheden van de fluijt Spanbroeck, sooeven geteekent, tot advertentie
dat op die luijden na gedane examinatie niets te seggen is gevallen, hoewel
d'onse in ’t aenhalen van ’tselve niet misdaan hadden, dewijl sij tot Semarang
haere medegenome passagiers niet hebben laten aanteeckenen, wes nochtans
de overgenomen goederen nevens dit vaartuijgh haar onbeschadight weder ter
hant gestelt soude moeten werden om daarmede hier ter marckt te komen,

uijtgenomen 500 stux gedroogde vissen en 200 oude clappus, die de over-
heden toegestaan zijn daaruijt ten behoeve van ons volck te mogen lighten

om hier aen haar betaalt te werden etc., gelijk sulcx breeder bij ’t afgaande
briefboeck staat te lesen.

Inwijlen komt 's voormiddaghs den E. Capiteijn Willem Hartsinck binnen
bij Sijn Edt met de op gisteren hier verscheenene 5 overgekomene Javaanse
hoofden aan onse zijde te Tangeran, die sig voor den jongen regeerenden
Coningh tot Bantam hebben verclaart, met namen Keeij Maas Soeta di Laga,
broeders zoon van Aria Wangsa di Radja, Radeen Soubraija, susters zoon
van Aria Wangsa, voornoemde Keeij Maas Nitij Praija, Keeij Agus Wiranga,
de broeder van Aria Singa Mangala, die schoonvader is van Radeen Soubraija
en den Keeij Maas Wieranga, welke hoofden na gedaene ondervraginge van
Zijn Edt gesamentlijck en ijder in ’t bijsonder hebben verklaart sigh te stellen
en te willen houden als getrouwe onderdanen van den jongen Coninck van

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
