89 SEPTEMBER.                                      1091

eenige der Tangeranse vijanden op 's Compagnies bodem digt onder onse
pagger waren gekomen, door de schiltwaght ontdeckt sijnde seer schielijk
naar ’t werpen van een vuurpijl tot brantstightingh toebereijt gevlucht, achter-
latende diverse vuurwerken, een kris, een Macassaars mutsje en een stuck van
een piek, dogh t'sedert dien tijt, hoewel men eenige veltontdeckers uijtgeson-
den had, geene vijanden meer konnen vernemen etc.

Heden ter vergaderinge is onder andere besoignes verstaan het aange-
presenteerde sandelhout met 2 chialoupen van Timor hier aangebracht, toe-
behoorende den hier aanwesenden Francen minister Monsieur Combaal voor
de Compagnie niet hooger aan te nemen als het op Liffouw ) selfs komt te
kosten en wijders aan gesegden Monsieur Combaal etc. te interdiceren tselve
hiei ter plaatse te vertieren, dewijl die en andere Europeese vreemde natien
niet toegelaten konnen werden geduurende hare getollereerde residentie hier
eenigen handel te mogen drijven, gelijk sulx ende het verdere bij 't Resolutie-
doeck in 't breede staat te beoogen.

9 de. ’s Voormiddags retourneert te deser rheede van ontrent de Ma-
ronda ’t hoeker de Quartel met een briefie van den commanderend sergeant
Daniel Dirckse, op gisteren aan Zijn Edt geschreven tot advis, dat in gemelte
hoeker 649 stux pallisaden waren gescheept en bleven aldaar nogh 600 stux
in ’t bos leggen, tot het afbrengen van dewelke de Javanen eenige buffels van
hier versochten etc.

's Avonts verschijnt alhier uijt ons lieve vaderlant over Caap de Goede
Hoope ’t schip den Blauwen Hulck voor reecquening van de Camer Hoorn,
den 10e2 Februarij jongstleden uijt Texel in zee gelopen, onder den schipper
Claas Wijnbergh ordinaris Capitain in dienst van den Staat, dog tot dese
voijagie gelicentieert ende den adsistent Cornelis Crap met 267 coppen, als
154 zeevarende, 111 soldaten en 2 vrouwen, zijnde in haar geselschap voor
Hoorn 't jagje de Raap, bemant met 12 coppen, ende voor de Camer Amster-
dam t'effens in zee gesteeken de schepen Silversteijn, China, Java, de fluijten
Adrichem, Westbroek, Draackensteijn en het jaght Amelant ), dogh het jong-
ste geprojecteert tot den Madagascarsen handel ten behoeve van Sumatras
Westcust; hebbende dit schip doorgaans een seer ongemackelijke reijse ge-
maackt en op den 3e2 Maart sijn galjoen verlooren en door ’t sware slingeren
groote leckagie gekregen, zoodat se genootsaakt sijn geweest 't eijlant St
Jago aan te doen, dewijl het met een pomp beswaarlijk konden gaande hou-

1) Lifao op Timor.
2) Er staat: Omelant.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
