20 DECEMBER.                                       1443

tot sig troonen soude. Gangeram, die van Pattena verdreven en na de bene-
denlanden geretireert was, had sijn leger weder tot op 25 30.000 man
versterkt en opgetrocken om op prins Agbers naem, die sig nog bij Sombagie
onthielt, grooter progressen in 't Bengaelse rijk te doen; ondertusschen be-
waarde Badurchan de frontieren omtrent Sambagies landen en den prins
Asem aan de Raenasse en Jessongsingse zijde.

In Agra etc. ging het vagabonderen soodanig in swang, dat 's Compag-
nies residenten, naardat sij een troep van 50 60 personen, die gewapent
perforce de logie ingedrongen waren, teruggegedreven hadden, genootsaakt
Sijn geweest haar met nog vier musquettiers te versterken; van gelijken gingen
de benedenlanden mede niet vrij, waar verscheijde personen vermoort en
seeker dorp eer der adsistentie quam in koolen gelegt en de inwoonders door
de fielten naakt uijtgeplondert.

De Benjanen en Heijdenen was al weder het hooftgelt opgedrongen en
door haar ook betaelt, dog de onmagtige mosten ’'t Moorse gelooff aenvaer-
den, 'twelk geen kleene klagten veroorsaekte en de gemoederen tegens de
Mogol niet weijnig quam te verbitteren.

De Francen haar credit was seer gedeclineert, gelijck ook de procura
van lijwaten uijt gebrek van gelt seer weijnig inporteerde, hebbende het Frans
opperhooft in Persia op den Directeur Generael in Souratta tot voldoening
sijner consumptie 16000 r2 getrocken etc. ende heeft 't schip Asia voornoemt
wijders alhier zoo van Palleacatta als de Zuijder comptoiren alhier overge-
bragt de naarvolgende cleden en andere goederen, als te weten:

Van Palleacatta.

134 packen ruw Guinees lijwaet, 117 packen gebleekt do, 60 packen diverse moeris,

100 packen bethilles Ternatanes, 10 packen geblomde salpicados, 1 pack IJperlase

cleeden, 1 pack monster cleden.

Bedragende te samen buijten een kist met geconfisqueerde cleeden met de

ongelden een somma van f 192919 : 1 : 1..

Van Tegenepatnam.

767 packen divers Guinees, 97 packen salempoeris, 41 packen baftas, 21 packen

ruw Guinees, 74 packen blauwe boelangs, 94 packen schapenwol; monterende

met de ongelden f 231037.10.2,

Van Sadraspatnam.

249 packen Guinees lijwaet, 2 packen geschilderde chitsen, 1 pack geschilderde

cambaijen en rocken, 3 packen bruijn blauwe salempoeris; belopende met de

daarop gevallen ongelden een somma van f 60097 : 17 : 9.

Sulx ’t geheele aangebragte met 't schip Asia van Cormandel komt te mon-
teeren een somma van f 484054.8.12..

                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
