Ake

7           On    LAKS
t     vr              r
De    -x
.     en    EN      e
-                     N

10 OCTOBER.                                      1181

Kort daaraan stieren Haar Eds per den Inlands soldaat Pieter Markussc
en 3 favanen te lande een briefie naar Tanjongpoura aan den vaandrig Willem
Kuffelaar, van Haar Eds op gisteren geteekent, verselt met eenige bijlaagjens
daaronder en benevens nog een brieftie door den Secretaris Jacob van Dam
uijt name van Sijn Edt aan den Tommagon Natta Jouda tot Craoang ge-
schreven, 'twelk hieraghter in sijn geheel staat te volgen, behelsende wijders
het briefie aan voornoemde vaandrigh Kuftelaar ten principale een beknopt
antwoort met de nodige ordres op de ontfange brieven vandaer raakende de
gevlugte en weder opgevatte slaven alsmede het comportement der Craoangse
hoofden daaromtrent etc, gelijk sulx ende het verdere die landen aangaande
bij 't affgaande briefboeck ampel uijtgedruckt mag komen te blijken.

Volgt nu het briefie door den Secretaris Jacob van Dam uijt
name van Sijn Edt aan den Tommagon Natta Jouda tot
Craoang geschreven.

Dit briefie wert geschreven uijt last ende bevel van den Gouverneur
Generaal Cornelis Speelman in het Hooftcasteel tot Batavia door sijnen Se-
cretaris Jacob van Dam aan den Tommagon Natta Jouda, eene der voor-
naamste hoofden van des Compagnies Javaanse onderdaenen in het lantschap
van Craoang; daarbij den Secretaris aen hem, Tommagon, laat weten, dat
desselfs briefie door sijnen ombol Surantacka nevens de drie koebeesten en
10 kapoenen aan den Gouverneur Generael op den 19e2 der voorleden maant
is behandight ende dat oock sijne daarbij gedane versoeken sijn gelesen. Wat
nu aangaat den Moor Cartabassa, daarover moet ick mijnen vrunt den Tom-
magon seggen en verklaren, dat die sijne begeerte den Gouverneur Generaal
gantsch onaangenaam is geweest te hooren, omdat den Tommagon hem, Carta
Bassa, volgens ordre en bevel van onsen vaandrigh op Tanjongpoura en na
sijn schuldige gehoorsaamheijt metten eersten naar Batavia heeft doen ver-
trecken, daarover den Gouverneur Generaal gantsch onvernoeght is ende soo
oock over nogh veel andere klaghten die hem nu en dan van de Javanen en
andere over des Tommagons gedoente voorkomen, 'twelk den Secretaris Jacob
van Dam hem nu noghmalen in alle vrundschap heeft willen bekent maken,
gelijk sulx al meenigmalen ende nogh jongst in het begin deses jaars soo
ernstigh door den voorigen Secretaris van Hoorn sij geschiet, opdat hij sig
eenmaelen ten goeden soude mogen bedenken, gelijck ick alsnog hem ernstig
recommandere, dat hij wil doen, ende de ordres van den vaandrigh op Tanjong-
poura, die hij uijt onsen naame komt te geven, prompt gehoorsamen en oock
gelasten en besorgen dat sulx alle sijne onderhoorige ombols en volkeren

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
