1064                               28 AUGUSTIJ.

ouden Coninck begeven hadden, wes aldaar niet verders konnende uijtreghten,
met ’t jaght Odijk uijt die besettinge opgebroocken en den 16 Julij op de
rheede van Bantam terugge gekomen was en hoewel genoemt jacht Odijk
tsedert nogh een toght na Siringij had gedaan, zoo was dogh niets besonders
uijtgereght of eenige vijandelijke prauwen als visschers vernomen werden en
versoekende den gesegde schipper van den Bergh wijders vandaar opontboden
moghte werden om met de aanstaande retourschepen volgens toesegginge
naar ’t patria te konnen keeren.

Soo verschijnt op heden alhier onder convoij van de voornoemde schepen
en in geselschap van eenige soctelaars van Bantam een gonting van den
Capiteijn Maleijer, medebrengende 2 van die natie, dewelke met een vaartuijgh
geladen met rijs nevens 3 van haar mackers komende van Indermaijoe, toebe-
hoorende Intje Lanang, alsmede een Mardijker met een Chinese chialoup,
tenderende na Japara, die nu 2 maanden geleden omtrent de Hoek van
Craoang door ses Bantamse oorlogsvaartuijgen aangeranst, vermeestert cn
door de revier van Pontang naar Turtiassa opgebragt sijn geworden en van
dewelke drie naderhant naar Zillebaar gevoert en tegens peper getrocqueert
waeren, wesende de resteerende drie door een canootje het nogh ontsnapt
en op Bantam aangekomen etc. Relaterende wijders dat op Turtiassa land-
waart in een lange pagger was, dogh niet defencieff en na de strand drie
vastigheden; de besettelingen bestinden in 250 Maleijers, 300 Balijers, 60
Macassaren met gemalijde rocken, parthij Javanen, 20 Engelse en 3 Neder-
landers. In de revier van Pontang lagen 60 soo groote als kleene vaartuijgen,
ijder bemant met 30 25 coppen en gemonteert met 10 12 bassen end2
verscheijde haaks, waarvan dertigh tegelijk nu en dan in zee liepen en wan-
neer deselve weder terugge quamen door andere in gelijke getalle vervangen
wierden. De rijs wierde drie gantangs voor een Rdr vercoght. Den ouden
Coningh soude een pakhuijs op Lampon hebben laten oprighten om zijn peper
daarinne te bergen en wijders hem laten verluijden Turtiassa veel liever door
buscruijt te laten opvliegen, dan hem voor sijn zoon of de Compagnie tc
submitteren en die plaats over te geven.

’s Avonts komt hier op de rheede ’t jacht Zeijst, zijnde eenigen tijt mits
de onveijligheijt voor de Bantamse zeerovers ontrent ’t Eijlant Onrust ge-
posteert geweest.

Heden ter vergaderinge onder anderen verstaan zijnde de aangehoudene
cleden van den Moors coopman David Soliman, mits hare bedorventheijt
volgens ’t rapport der gecommitteerdens alsnu weder te largeren.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

A"
