6 7 OCTOBER.                                        1175

en de verdere opperhoofden van ’t jaght Drakesteijn aan deselve voor gedane
spoedige uijtreijse in 6 maanden en 12 dagen voor reecquening van de Camer
Amsterdam toegeleght de volle ses maandige premie, zijnde den 9e2 Februarij
passado uijtgeseijlt:en den 31en Augustus hier aangelant, hebbende de con-
sumptie behoorlijck verantwoort.

Wijders is verstaan de aangebraghte kleden op gisteren met d'Engelse
chialoup de Peerel alhier in ’s Compagnies pakhuijsen tot nader ordre te
sequestreren, dog het wasch voor de Compagnie aan te nemen, off anders
den verkoop alhier te verbieden.

Aan den Inlants paghter van het handelen aan de schepen Isaak Poulusse
cum sociis is op de gedane instantie en geleden schade toegestaan surcheance
van betalinge der paghtpenningen voor de maanden September, October en
November deses jaars.

Insgelijcx is oock den Chinees Tansiako, als paghter van de Ankese
revier, zedert de maant April van die paght t'eenemaal ontslagen en van de
betalinge ontheft geworden, omdat volgens de getuijgenissen mits de Tange-
ranse off Bantamse onlusten in al dien tijt niets ter werelt daarvan genoten
heeft, gelijk sulx ende het verdere raakende 't ingedient request van wegens
de erfgenamen van den overleden secretaris Andries Schellingwouw om eenig
surplus van gagie, mitsgaders dat aan den Bandas borger Teunis Claassen
Soet 2000 Rds en aan Jan Claasse Meijer, borger in Amboina, wegens den
borger Leijdecker Rds 800 uijt 's Compagnies Cassa alhier sal werden ver-
streckt om ginder weder uijtgekeert te werden, bij 't Resolutieboek in ’t brede
geexpresseert, kan werden gesien en gelesen, waarbij ook komt te blijken dat
den voornoemden borger Jan Meijer gelicentieert sij sijn alhier ingekogte
chialoup, hoewel 4 5 lasten minder als 30 met sig naar Amboina te mogen
voeren, dog met die restrictie om deselve buijten de Oosterse provintien niet
te gebruijken etc.

7 de. ’s Avonts vertrekt uijt deser rheede na Sumatras Westcust de
chialoup de Neptunus ledigh, medenemende een missive aan den E. Comman-
deur Jan van Leene en raat tot Padang, van Haar Ed op heden geteekent,
behelsende zoodanige advertentien, consideratien, ordres etc. als bij ’t af-
gaande generale briefboeck ampel geextendeert staat te beoogen, sijnde de
missive verselt met veelderhande bijlaagjens, daaronder ook de originele
commissie voor den E. Joan van Leene als Commandeur daar ter custe.

's Avonts wat later zeijlt mede van hier na Palembang de fluijt Buuren
met 8000 Spaanse realen en een cleen advisbriefje aan den onderkoopman en

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

