1226                                          23 OCTOBER.

ment reets ontfangen en onder dien datum aangeteekent te vinden zij, be-
halven nog een particulier briefie van gemelte Heer Gouverneur Padbrugge
uijt Ternaten aan Sijn Edt geschreven in dato 12 September, mitsgaders nog
een missive van den Heer President Jacob Cops en raad ten Casteele Rotter-
dam op Macassar aen gemelte Haar Ed in dato 9 deser, verselt met ver-
scheijde bijlagen en boeken, werdende oock nog door den onderkoopman
Dirk de Gheijn aan Sijn Edt apart overgelevert een rapport dato deser wegens
't voorgevallene ten aanwesen van de schepen Schieland en Experiment op
Bouton bij dien Coning, waarbij nogh gevoegt sij een Maleijts briefie door de
mede overgecomene Ternataanse grooten aan den Coningh aldaar geschreven
en 'twelke hieraghter tot speculatie n translaat staat te volgen, alvorens
aangeteekent hebbende 'tgeene ons uijt de missive van den Heer President
Jacob Cops voor nieuws te vooren gekomen zij.

Den boekhouder Philip Castel was den 17e" September met de chialoup
den Arent naar Bima gesonden om den resident Eijkman te vervangen, welken
laastgenoemden ten eersten oock op Macassar verwaght wierd. Ondertusschen
had men bericht van Bima, dat Boemisoro met Crain Bonijs volkeren en
sekeren Toekama op Papekat soude gekomen sijn om Radja Tambar te
beoorlogen; dog om geen ombragie te maacken had den Heer President geen
kennisse aan Radja Bone daarvan alsnog willen geven, te meer hij met den-
selven scheen in goed verstand te leven.

Hebbende oock met eenige afgesanten 100 stux mans slaven aan 't
Casteel Rotterdam gestiert, van dewelke 5 6 gestorven ende de rest alle
met voornoemde bodem na herwaarts overgesonden sijn. Met Palaccas polijpus
in de neus was het nu al vrij beter en bevond sig thans bij redelijke gesontheijt,
hebbende de Toeradierse 1) volkeren beoorloght en wel 10000 derselver zoo men
seijde tot slaven gemaackt, de negorijen verbrand en meest alle gewapende
mannen gedoot, werdende nog gerucht dat Sijn Hoogheijt voornemens soude
wesen een nieuwen optoght naar de Touradjers benoorden Loeboe te willen
doen, dog nu was tusschen den jongen Palacca en de dogter van Radja Loeboe
een huwelijk beslooten, ’twelck wellight die intentie soude doen verdwijnen.

Van Saleijer had men advijs, dat den ouden Radja Cadieen, genaamt
Soelo ) die al eenige jaren sijn verblijff op Mangarij gehouden had, met 3
prauwen en 180 menschen aangekomen waren en nog 2 prauwen met 120 man
dagelijcx verwagt wierden, sijnde oock den galarang van Pangaleen aldaar
met 10 man overgekomen, die alle op Saleijer geplaatst stinden te werden.

1) z Toradja’sche.
2) Door een gat in het papier onzeker.

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
