1394                                 18 -19 DECEMBER.

gemelten Heer Blom zaliger als gevolmagtigde te helpen redden en uijtvoeren,
gelijck sulx in ’t breede bij ’t Resolutieboek geextendeert staat te beoogen.

19 de. ’s Morgens komt alhier ter rheede van de Zuijder comptoiren
op Cormandel te verschijnen ’t kloeke schip Tidor, medebrengende drie mis-
sives, de twee eerste door den Heer Gouverneur en Commissaris Jacob Jo-
rissen Pits en raad tot Palleacatta in dato 26 September en 15 October ende
de derde van de residenten Cornelis Meersman en Nicolaas Clement mits-
gaders den raad tot Tegenepatnam in dato 19 daaraan volgende, beijde aan
Haar Eds geschreven en van soodanigen extensie als bij 't aankomend briet-
boeck en verbaal uijtgedrukt staat te beoogen ende daaronder het volgende
voor nieuws.

De coopluijden op de comptoiren Palicol, Daatcheron en Nagelwance
had men in compagnien onder bequame hoofden gebraght en gedisponeert
om een vast fons van 27850 pardaus in te leggen.

Den Groot Gouverneur van Eloer en Ragiemandran, genaamt Oussein-
beek had de goederen van de coopluijden en ook Compagnies lijwaten doen
arresteeren, omdat de geprojecteerde schenkagie door de Palicolse residenten
niet overgelevert was geworden, dog op hoope van hetselve nog te erlangen
weder gelargeert.

Maar den Nabab off veltheer van 't Golcondase rijk Ackena had de
schenkagie, die voor hem vervaardight ware, in 't eerste geweijgert te aen-
vaarden, omdat se te gering was geweest dog deselve nevens Madoene nog
eijndelijk geaccepteert.

Den Conink hadde Madoena driemaal de visite gegeven, van wien hij
d'eerste maal met 4 stel eerklederen en drie snoeren paerlen, de tweede maei
met 4 goude lancols, 2 goude cambaijen en een diamant ring ende in de
laaste besoekinge met 1 eliphant, 2 paarden, een houwer, 1 buijksnijder, 1
plumagie, 3 borstjuweel met een goude ketting, 4 lansols, 2 diamant ringen,
3 snoeren paerlen en 5 stel kostelijke eerklederen beschonken, hebbende Sijn
Maijesteijt in dese laaste visite den Sercheil Mameth Ibrahun ’t veltheerschap
afgenomen ende 'tselve d'Heer Ackena opgedragen, dog om den Ibrahun niet
te veel te bedroeven boven de qualiteijt van rijcxcancelier met een staat van
1000 ruijters benevens een geschenk van 2 eliphanten, 4 paarden, 1 plumagie,
een borstjuweel en 5 stel eerklederen wederom geregaleert. Desselfs soon
Miersa Sendsjar was uijt Carnatica opontboden en sijn bediening van velt-
marschalk weder aen den Groot Gouverneur dier landen Lingosia Sanga-
rasoe, alias Lingappa, opgedragen.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

