29 SEPTEMBER.                                            1147

cen guarde van 6 Mardijcker soldaten met de chialoup de Rooseboom weder
naar sijn lant gekeert.

De saaken van Priaman tegens Radja Ebrahim waeren nogh niet ten
eijnde gebracht, weswegen den Panglima Radja na derwaarts weder was
vertrocken, waervan een goede uijtkomste tegemoet gesien wiert.

De Cat Nederhorst was den 15e" Augusto passado van Ceijlon over
Tutucorijn tot Padang verscheenen.

De huijsvrouw van den Commandeur Joan van Leene, genaemt Judith
Fabritius, was den 11e2 deser tot Padangh overleden etc.

Hebbende gemelte cat Nederhorst wijders alhier van Ceijlon aangebraght
de volgende goederen, te weten:

55360  caneel, 61 caijertrossen, t'samen ter montura met de ongelden van
f 2155.17.4.
Translaat protest door den Portugesen Capteijn Moor ter
Custe Canara aan den Coopman Robbert Lindzaij gedaan.

Protesteren wegens den Prins van Portugaal aan den coopman en opper-
hooft der comptoiren Bassaloor en Wingurla Sr. Robbert Lindsaij, hoe in de
haven van Molukje thien callamutis geladen met rijs leggen om naar Goa te
vertrecken, welke ladingh meest voor reecquening der onderdanen des voor-
schreven Prins is, die bodems hebben UE. met drie fregats laten aanhouden,
seggende den adsistent van ’t comptoir Basseloor dat dien rijs aan UE’
correspondent Custnanaijk was vercoght, denwelken daarop eenigh gelt heeft
verstrekt om te eer de coopluijdens te konnen persuaderen om dat graan aan
UE: te geven, zeggende dat hij deselve rijs gekogt heeft, 'twelk valsch is.
Ten welken aansien aen UES eens en veelmalen wegens den Prins van Por-
tugaal werd geprotesteert dat UES geen oorsaak willen zijn van de verbree-
king des vreede, gemaakt tusschen gemelten Prins en den Prins van Orangien,
van wien ) UES onderdanen sijt, van dewelke hij sal dienen reden te eijschen,
sulx wij niet behoorden verhindert te werden. Ten aansien der vrundschap
daar wij in sijn, sullen gemelte callamutis met de eetbare waeren naar de
stadt Goa moeten vertrecken, dewijl de meeste ladingh de koopluijden van
gemelte stadt is toebehoorende. Dese protestatie geschied aan UEs, opdat de
verbreekingh des vredes en vruntschap die wij hebben in geenigen tijd ons
mag werden geimputeert, want wij genoegsaam hebben getoont dat wij geen
verbreekers van de vreede wilden sijn, als leggende onse armade ofte vloot
tot Sittuw en alle havenen van Canara om te verhinderen datter eenige eetbare

1)    Er staat: wiens.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
