2 SEPTEMBER.                                                                            1081

Den eersten gesant Pangeran Diepa Ningrat, d'E. Gualter Zeeman Ad-
vocaat Fiscaal van India, d'’E. Pieter Pauw Water Fiscaal, d'E. Landdrost
Laurens Pit en dE, Sabandar Ockerse.

In de tweede carosse                     ;
Den Keeij Aria Singa Wijadja, dE. Roelof Witwout Visitateur Generaal,
dE. Gijsbert van Eversdingen Boekhouder Generaal, dE. Commandeur Isaak
Soolmans en d'’E. Commandeur Francois Tack.

In de derde carosse, zijnde van d'Heer Directeur Generaal

B. Bort,
d'E. Dirck de Haas, Joannes Besselman, Abraham Struijs, Pieter van Leeu-
wen, Jan Wijnasse.

In de vierde carosse van d'Heer Struijs
Willem Caaff ondercoopman, Harmanus Bushoff cassier ende de zoon van
den Capteijn Maleijer Wan Abdul Bagus,

rijdende dusdanig de Roode ) Malacca langs, de Middelpunt over, na de
Diestpoort en voorts vandaar ’t siekenhuijs voorbij na de Nieuwpoort, wijders
d’Oostzijde van de Tijgersgraght langs tot aan het Stadthuijs over 't Groote
Pleijn reght toe naar het Casteel, gaande een sergeant met 21 soldaten nevens
de carosse daar den ambassadeur in was. Voor ’t Casteel komende traden se
alle uijt de wagens en wierd alsdoen de missive des Conings van Bantam,
dewelke den ambassadeur tot daarentoe in een kleen silvere schoteltje met geel
damast overdeckt bij sigh had gehadt, door den helmbardier van Sijn Edt
in een groote silvere schotel met het geele cleet gedekt overgenomen en aghter
het voornoemde corporaalschap Nederlantse zoldaten onder de gewoone
quitasol van staat vooruijt na binnen gebracht, waarop in ordre volgden de
voormelte Gecommitteerdens, gaande dusdanigh door de gewapende compag-
nie militairen deses Casteels, die, na gewoonte, van de poort en de hooftwaght
af tot Sijn Edts wooninge gerangeert stinden ende wijders door de oppassers
in de groote voorsale, mitsgaders door de 30 ruijters van dit Casteel, met haar
volle montura te voet in de korte galderij gestelt, gepasseert en in de verga-
dersaal verscheenen wesende soo quam den helmbardier met des Conings brief
in de silvere schotel vooruijt, settende deselve aan het boveneijnde ter lincker
hant van Sijn Edt op de tafel, sittende alle de Heeren Raaden aan de regter-
zijde, als wanneer den E. Sabandar Ockerse den ambassadeur opgeleijt en die
daarop den Heere Gouverneur Generaal mitsgaders de Heeren Raden begroet
hebbende, soo wierd denselven op d'eerste aen de linkerhant staande stoel

1) In plaats van Roa.

Original from

Digitized by Google     1                            PENN STATE
