1432                       20 DECEMBER.

Eerstelijck dat sij, attestanten, ten beveele van Haer Hoog Ed in ’t
begin van Martio jongstleden met haer onderhebbende bodem in compagnie
van nog meer andere schepen en vaertuijgen van hier naer Bantam vertrocken
en den 7e2 der voorschreven maend Martij ter rheede voor Bantam aenge-
komen sijn, alwaer alsdoen mede vonden leggen een Portugees en drie En-
gelse schepen benevens een derselver chialoupen, als wanneer bij haer attes-
tanten ondervonden en bekend is geworden, dat Javanen, die tegens haren
wettigen Heer en Conink met name Paducca Siri Sulthan Aboen Nasar Abdul
Cahar, rebelleerden en opstonden, de revier van Bantam tot 2 3 verscheijde
plaetsen gestopt en toegepaggert hadden, mitsgaders alle de vastigheden van
Bantam, zoo aen de strand als omtrent de boom en de revier seer sterk met
gewapende volkeren bewaert en bewaakt hielden, houdende het Casteel, daer
hoog gedagten haar wettigen Heer en Conink in was, zeer streng belegert,
dog dat de Portugesen en Engelsen dagelijcx onverhindert met hun schuijten
en boots van hare schepen naer lant en wederom van land na boort van hare
schepen keerden.

Ten tweeden getuijgen zij, attestanten, dat naar eenige dagen leggens
met haar voorschreven bodem ter rheede vn Bantam aen haer boort ver-
schenen eenige gecommitteerde persoonen, zoo van de Francen, Engelse als
het Deense opperhooft, voorgevende afgesonden te sijn uijt den naem en van
wegen den gewesene ouden Conink Sultan Agong om te vernemen (gelijk
Sij, attestanten, haer ook afvroegen) wat de redenen van haer komste met
sooveel militaire magt aldaer ter rheede van Bantam waren en te beduijden
hadden, daar sij, attestanten, verklaren haar tot antwoord op gedient te sijn,
dat se een brieff van den Ed. Heer Gouverneur Generael en de Ed. Heeren
Raden van India aan den gewesene ouden Conink voornoemt te bestellen
hadden, ’twelk sij ook alsdoen repeteerden op haar eerste verschijninge
aldaer met een brieff bekent gemaakt te hebben aan die volkeren, dewelke
de vastigheden aan de boom in besettinge hielden en derhalven ten hoogsten
verwondert te sijn over dit en voren verhaelde vragen, met welk antwoord
en bescheijd voorengenoemde gecommitteerdens gesamentlijck wederom van
haar, attestanten, hoort sijn vertrocken, naar welk gepasseerde het Deens
opperhooft Sr. Pauli sijn chirurgijn, met name Hendrik Boonsack aen haar,
attestanten, boort heeft gesonden gehad, met versoek, om met derselver
schuijt ofte boot eenige kisten uijt de Engelse schepen te mogen afhalen, dic
hij voorgaff van land daarin gebragt te hebben, dat hem, Boonsak, bij haar,

attestarten, ook is geaccordeert en toegestaen, als wanneer meergemelte

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

T   cate ze
Bansak ook Verl

ET
cre Uil
ten tea Tema he
De WICt OL

:      t

ier IK SAT eN

tl HNK ek ti
hd   .

st Euro
an als die H
amen haar
CE gehou

Ter deren

L,

N  hi  "4
Ri de LE
tl J, ve En

PEmt voors
lrteg den 21
Un santen Te
Ear den bri

le,  ri
En, daar ar

Or We TEA
    e Tewen.

Kh B
Ed
de

’ra       -
eN Bemelte

sn Je der
