918                      30 JULIJ.

Van leeftoght was tot Turtiassa geen gebreck dog oock geen handel
altoos, werdende 5 Bantamse gantangs rijs, dat is 71, Batavise, voor een
Rijxdaalder ingekoght, komende uijt het geberghte; voorts visch en groente
konde men oock tot een redelijcke prijse bekomen.

Van het voorheen gerelateerde op den 29en deser, datter 2 Engelse als
hoofden aan de brugge voor de pagger Op... 1) souden leggen, die
op de passeerende vaartuijgen pasten en was hem niets te vooren gekomen,
van gelijken konde hij oock niet voor seeker seggen, hoeveel Engelse of
andere Europeers aldaar waren, hebbende nu 3 dan vier en oock wel 5
tevens gesien, die naar Engelse en oock na France geleeken, dogh niet meer
als een Hollander, die men seijde dat nu 4 5 dagen geleden ’t haijr af-
geschooren en van gelove verandert was etc. Te sijnen aanwesen had hij
niet gesien dat eenige Engelse off Chinesen van hier na derwaarts waren
overgekomen nog daarvan oock gehoort, dog het konde eghter wel wesen
datter nu en dan eenige quamen en voor soo veel hem bewust was wierd daar
geen tijdinge van Batavia vernomen.

Den geschoren Chinees, te vooren met een brieff van Turtiassa na her-
waarts overgekomen, was inderdaat met kennisse van den ouden Coninck af-
gesonden om te vernemen of Haar Eds oock eenige inclinatie tot den vreede
hadden, gelijk hij nu oock 3 brieven van den Chinesen Sabandar Sacradana
medebragte, namentlijk 1 aan Capteijn Wanjock, 1 aan luitenant Koeko en
een aan Gautenqua, in de Chinese taale geschreven, welkers translaten in
't Nederduijts hierachter tot speculatie staan te volgen.

Onder de medegebrachte Chinesen was oock den Chinees anachoda
Chionko, nevens nogh 8 van sijn volck, dewelke ruijm een maant geleden
met een chialoup, toebehoorende den Chinees Capiteijn Oijpincko op Japara,
die alsdoen van hier na huijs willende keeren, ontrent de Hoek van Craoang
door 18 Bantamse pantchiallangs haar overheert siende en om ’t leven te
behouden geen tegenweer gedaen hebbende, waeren door die schelmen nevens
de chialoup en ingeladen picol amphioen, 2 corgie kleden etc. na Turtiassa
en voorts gevleugelt voor den ouden Sultan gebracht geworden, dogh waren
op ’t versoeck van den Sabandar Keeij Aria Succadana (sijnde mede een
Chinees en die zijn vrouw hier heeft) na een dagh sittens weder losgelaten,
bij denwelken sij haar tot soo lange opgehouden hadden, hebbende gemelte
Sabandar den eerstgenoemden Chinees D'joncko gehuurt, om deselve met sijn
vaartuijgh na herwaarts over te brengen en aan onsen Capitaijn der Chinesen

a

1) Niet ingevuld.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
