En

En                                              Original from
Digitized by     oogle                                 PENN STATE

EE On

1386                             17 DECEMBER.

bewesten Tanjongkoura 1) bequamelijxt soude konnen geschieden om onder
’t canonneren te facielder te landen en de strantpaggers te bemagtigen.

Van dewelke de nodigste in besettinge gehouden konden werden, hoewel
den E. Tack geensints en wierd gelimiteert, dewijl saaken van desen natuure
te veel veranderinge onderworpen waren, mits welken alles aan de ervarent-
heijt van Sijn E. en de verdere officieren gedefereert wierde om een aanvank
te maken ter plaatse die men de beste en voordeeligste tot ’t landen oordeelde
te wesen en sig dan verder naar tijtsgelegentheijt te bewegen, sullende Haar
Eds hun den uijtslag moeten getroosten, als wel wetende dat de oorlogen
veele wisselvalligheden onderworpen en schoon hoe versigtig en wel overlegt,
van een verkeerden en onverwagten uijtslag konnen wesen etc.

Dat desniettegenstaande het werk langs de stranden in Yen eersten aanleg
met een gecombineerde magt sonder lang draalen kragtdadig voortgeset most
werden, nogtans met alle soorte van mogelijke voorsigtigheijt.

Dat Haar Ed met Sijn Hoogheijt tot Bantam om redenen tot de vreede
nog met de vader nog met de broeders souden inclineren, sustinerende dat sc
voor den regeerenden jongen Konink geensints veijlig konde wesen, niettemin
diende daarontrent met alle dexteriteijt geprocedeert, dat de dispositie aen
Sijn Hoogheijt gelaten wierd om niemant als met vrouwen en kinderen op
genade en ongenade te ontfangen, sonder ons daarmede te hemoeijen.

Dat de vrouwen Ratoe Rachima, dogter van dien Sultan, en Ratoe Assem,
item Mahamed Salehman ende Ratoe Send, moeder van Ratoe Rochia, bij
agterhalinge etc. onbeschadigt sullen moeten overgegeven werden, alsmede
geene Javanen mishandelt, die Sijn Hoogheijts onderdanen sijn, maar de
vreemde Inlanders soude men bij verootmoediginge wel mogen accepteren.

Dat wel bijsonder sorge moste werden gedragen om der vijanden 2)
vaartuijgen overal te vernielen, soo veel mogelijk er 3) bij te brengen ware.

Dat de Duijsend Eijlanden wel eens exactelijk dienden gevisiteert, om te
ervaren off sig aldaar eenige zeeschuijmers, gelijk gerugt wierd, metterwoon
onthouden.

Aangaande ’t contract met den Conink alsook ten reguarde van de
Engelse en Deense logie tot Bantam, item wegens Lampon souden Haar Ed:
in ’t korte de positive ordres expedieeren.

Den raad van dese expeditie soude bestaan in de volgende persoonen:

Den E. Commandeur Francois Tak als continueel President, den Capi-

1) of Tankoera.

2) vijanden ingevoegd.

3) Er staat: en.

