036                                        4 AUGUSTIJ.

en in Pera sigh onthoudende, had aan den coopman Wijlant versoek gedaan
om met sijn volck op Dingding te mogen resideren om van onder onse pro-
textie sijn broeder met alle maght te bestooken, dogh dewijle voor de Com-
pagnie daarin niet veel goets tegemoet gesien wierd, soo was ordre gegeven
hem off sijn aanhang daarop off omtrent niet te gedogen, sijnde oversulx
doende om de Bougijs uijt Oulang, omtrent 150 man sterck, op sijn sijde
en nader ter woon bij Queda te krijgen.

Den 2e2 Junij passado was oock tot Malacca van Madraspatnam en Porto
Novo een particulier scheepje genaamt Tribatour onder den Capiteijn Fran-
cisco de Corneros, gedestineert na de Manilhas, aangekomen, voorgevende
gemelte Capitain datter niet meer als 2 3 schepen te volgen stinden om den
sleghten prijs die de coopluijden ’t voorleden jaar in de Manilhas behaalt
hadden, gelijk sulx ende ’t weijnige verdere bij ’t aankomend briefboeck onder
't quartier Malacca staat te beoogen.

's Voormiddags compareren de Engelse gecommitteerde Mrs Chiarles
Sweeting, Daniel Quick en Nathaniel Nitsch, de beijde laaste in de Neder-
duijtse taale redelijk wel ervaeren, om nevens den Eerwaarde Domine Theo-
dorus Sas ende den eersten clerck der Generale Secretarie Frederick van
Artsat hun bijeengebrachte translaat van het geschrift door Hooge Regce-
ringe op haar successive ingediende versoeken toegepast met den anderen
nauwkeurigh te examineren en naar te sien.

Onder en tusschen komt den Pangeran Diepa Nierat, Bantams ambas-
sadeur, nevens sijn secunde Aria Singa Mangala oock weder binnen bij Zijn
Edt de Heere Gouverneur Generaal om met denselven over eenige saaken te
confereren, raakende het aan te gaane contract met Sijnen Heere den Coninck
van Bantam, gelijk bij de ex: nsie van dien in 't Secrete Resolutieboek kan
komen te blijcken.

In den avontstont senden Haar Eds per de boot van ’t schip 't Wapen
van Tertholen een briefje aan de opperhoofden van voornoemde bodem,
cruijssende in ’t vaarwater ontrent de revier Craoang, op heden geteekent,
dienende eenlijk tot advertentie dat alsnu 24 Javaanse handelvaartuijgen na
de Oost mede afgingen, dewelcke door schip ’'t Wapen van Tertholen tot
omtrent Indermaijoe sullen geconvoijeert werden off wel totdat se buijten
perickel van de rovende pantchiallangs bevrijt sullen wesen en vandaar weder
zoodanige prauwen na herwaarts te geleijden als er gereet en bij den anderen
sullen sijn etc, gelijk sulx breeder bij 't aankomende briefboeck staat te lesen.

Tegelijck met en onder convoij van voornoemde bodem schrijven Haar

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
