December Anno 1682.

Primo December. Heden ter vergaderinge onder de gehouden besoignes
raakende ’t eijlant Ceijlon is den E. Commandeur op Gale, Salomon le Sage,
van 100 tot 120 gls. ter maand verbetert, item Joan van Vliet, secunde der
Madurese Cust op Tutucorijn, geadvanceert van onderkoopman tot coopman
met 60 gls. ter maant, mitsgaders Floris Blom, secretaris en lid in den poli-
tiquen raad op Colombo, gevordert tot coopman met 60 gls, gelijk mede den
coopman Edmond van Sterrevelt als dessave van de landen van Colombo en
opperkoopman met 80 gls. ter maand ende den onderkoopman Cornelis van
der Heijm in sijn fiscaalsampt geconfirmeert en toegelegt 50 gls., dog daaruijt
In een ander coopmansbediening tredende, 60 gls. ter maant, gelijck sulx
ende het verdere raakende Ceijlon etc. bij 't Resolutieboek aangeroert staat
te lesen, waarbij ook komt te blijken ’t geresolveerde om den E. Maijor Isaak
St. Martin uijt de Bantamse besettinge te laten opkomen om Haar Ed van
de ware gestalte onser en des Coninx saaken aldaar te informeren etc.

2 de. ’s Namiddags komt alhier binnen bij Sijn Edt de Heere Gouver-
neur Generaal te verschijnen den borgerschoolmeester Philippus Blocque,
komende uijt ons veitleger aan de revier Tangeran, mondeling relaterende,
hoedat de sterke pagger Cadamangan door de onse onder Godes zegen op
heden stormenderhant ingenomen ende den vijand daaruijt geslagen was
geworden etc., op welke goede tijdinge door ordre van Sijn Edt de Heere
Gouverneur Generael van deses Casteels punten 21 canon werden losgebrant
om dese gemeente die aangename victorie bekent te maaken.

Kort daaraen wert ons door een ruijter een kleen briefie ongetekent uijt
de negorie Babakan voor de revier Tangeran toegebragt van den Capteijn
Harman Dircxe Wanderpoel aan den Capteijn Jan Francen alhier, op heden
geschreven, tot advijs dat onse magt heden morgen het kleene paggertje aan
de revier eerst ingenomen hebbende, ontrent 9 uuren voor de middagh de
groote en sterke pagger Cadamangan ook verovert was geworden etc.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
