7 JULIJ.                                       827

overgekomene Javaanse 5 hoofden aan onse zijde van Tangeran, op den 2en
deser hiervooren genomineert, dewelcke alsnu weder van Zijn Edt haar af-
scheijt hebben gekregen om nae onse post tot Tangeran voornoemt bij de
haere terugge te keeren, wesende aldaar digte bij onse pagger geplaatst, die
voorts de ordre van d'’E. Hartsinck te aghtervolgen staan en haar met eenigh
lant, ijder na proportie, om te cultiveren en hun met te erneren sal versien,
dewelke met hun 4e2 door Sijn Edt van Compagnies wegen ijder met 3 ellen
root laaken beschoncken zijn, onder ernstige aanmaninge tot continuatie van
volle trouwe en gehoorsaamheijt aan haeren heer den Sultan Hadje, jongen
Coninck tot Bantam, ende de Compagnie, wanneer zij doen weder zijn ge-
depescheert om en passant met den E. Hartsinck van de Heeren Raden hier
in ’t Casteel oock afscheijt te nemen.

Onderentusschen voor ’t afgaan van de voornoemde Javanen is wederom
door den E. Sabandar Ocker Ockerse bij Sijn Edt ter audientie gebracht den
Bantamsen ambassadeur Pangeran Aria Diepa Nierat met sijn bijhebbende
Keeij Aria Wijaja, die dan dese luijden mede tot trouwe aan de Compagnie
en haaren Heere aangemaant en na hun depesche Zijn Edt versoght en voor-
gedragen heeft de twee eerste derselver, om hun te meer te verbinden en
andere tot inkeer te doen komen, ider met een Javaanse eernaam te vereeren,
twelk Zijn Edt n opmerckinge genomen heeft om in tijt en wijle daarop te letten.

Daarop is oock binnen geroepen seekeren van Bantam hier gekomen Moor
Salomon Dauwt, zijnde door den Coninck bij sijn jongste brieven aan ons ge-
recommandeert en aldaar eenige jaaren het hooft der Moorse natie geweest.

Denwelcken doen op de afvraginge van Zijne Edt van ’t gedoente der
heeren Engelsen, Francen en Deenen ontrent den jongen en ouden gewesen
Coningh soo voor als na de komste van onse krijgsmacht aldaar, eenigh relaas
van ’tgeene hem bewust ware bij monde gedaan heeft en voorts gelast is
daarvan op morgen voor den Fiscaal Zeeman, ten overstaan van den Ban-
tamsen ambassadeur en de Sabandaar als twee gecommitteerdens, nader ge-
hoort en daarvan dan verklaringe belegt te werden.

Wanneer doen inwijlen Sijn Edt met den Pangeran gesprooken hebbende
om des Conings schip de Bombain mits leckte vooraf na Bantam te laten
voortgaan en sijn vertreck nogh eenige dagen tot de verwachte tijdinge en
brieven van Bantam te dilaijeeren.

Daarop heeft Zijn Edt voorts met den voornoemde Pangeran, ten bij-
wesen van den Secretaris d'E. Joan van Hoorn, over en ter saake der poincten
van het opgestelde concept-contract met den Coninck van Bantam aan te

.                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
