October Anno 1682.

Primo October. ’s Morgens zeijlt uijt dese rheede naar Zouratta het
Engels particulier scheepje d'Advis en senden Haar Ed daarmede een cleen
praeadvis briefie aan den Heer Directeur Jacques Bucquoij en den raat aldaar,
den 28ee des voorleden maants reets geteekent en van zoodanigen inhoude
als bij ’t generaal afgaande briefboeck en verbaal in ’t breede kan werden
gesien en gelesen, tot welkers geleijde ’t fluijtje Marken mede van hier ver-
trekt om ’tselve tot aan de Hoek van Anjer te convoijeren, zijnde de opper-
hoofden van laastgenoemde bodem te hunner naright ter hant gestelt een
ordre van Haar Eds dato 28 des voorleden maants, behelsende kortelijk 'f
volgende in substantie, dat se t'effens met voormelt Engels scheepje uijt dese
rheede onderzeijl sullen gaan, tot aan de Hooge Hoek van Bantam doorgaans
bij moeten blijven, zonder onderwegen eenigsints de vaartuijgen des ouden
Konings aan boort te gedoogen en te lijden, maar deselve bij ontmoetinge
als openbare vijanden te tracteren en voornoemde Engelsman tot zoo verre
geconvoijeert hebbende, Marken alsdan ten eersten weder na herwaarts
moeten teruggekeeren en zenden Haar Ed met voornoemde fluijtie alsnu
tegelijk mede een briefie aan den Capiteijn Jochum Michielse en den raad
onser Cruijssers vooraf, ontrent de revier Tanara, geschreven en den 28e
passado getekent, behelsende verscheijde advertentie wegens ’t nemen eeniger
vijandelijke vaartuijgen door d'onse, met ordre van alles beright ten eersten
te moeten geven en ten principale om de fluijt Buuren na herwaarts te laten
opkomen, zullende den schipper Visch ’t gesagh aan den schipper Jan Bruijn
moeten overgeven etc, gelijk dit alles ende het verdere dienaangaande bij ’t
afgaande briefboeck in 't breede geexpliceert staat te lesen ende welk laast-
genoemde briefie door ’t fluijtje Marcken inpassant aan den Capteijn Michielsse
off aan de opperhoofden der schepen Buuren en Rammekens etc. werden
overhandight.

's Voormiddags komen hier binnen bij Zijn Edt te verschijnen beijde de

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
