1032                                      28 AUGUSTIJ.

Eijland laten eruijssen dogh daarontrent geene vijanden als vissersprauwen
vernomen.

Den coopman Everhard van der Schuur was den 24er deser nevens den
onderkoopman Abraham Holscher tot Bantam aengekomen, naar hetwelke
men nevens den Coninck over die saake had gebesoigneert en goetgevonder:
den Pangeran Natta Nagara daarnevens met 4 koningsvaartuijgen in com-
pagnie van onse schepen na de bogt van Lampon te senden en Samanca aan
te doen ende voorts den E. Verschuure etc. met zoodanige papieren te versien
als hierachter ten deele mag blijken.

De geprojecteerde besendinge voorheenen na de boght van Lampon was
ten principale ten achteren gebleven om de disputen wegens de beloofde ordres
van Haar Ed af te waghten te vermijden, sijnde de daartoe genomineerde
jachten Odijk na Zeringij den 17e2 deser en den Alexander etc. na Pontang
en Tanara om te cruijssen gesonden en daarmede den Pangeran Nierat onm
overal oculaire inspectie te nemen wat moeijte en onkosten de Compagnie ten
belange van Sijn Hoogheijt sigh onderwierp.

Seven Europeer en 12 Inlanders waaren er t'sedert medio Julij uijt ons
leger bij den vijand overgelopen.

De missive van Haar Ed aan den jongen Sultan getranslateert zijnde,
soo was deselve den 14er deser met de behoorlijke solemniteijten ingehaalt en
Sijn Hoogheijt geintrageert, die deselve oock nevens de presenten met aan-
genaamheijt geaccepteert hadde.

Den Capteijn Joncker bleef Haar Ed ten hoogsten danckbaar dat sijr
huijsvrouwe op soo een honorabelen manier na derwaarts voortgesonden was,
die ten tijde wanneer Haar Ede ) weder terugge wilde keeren met alle moge-
lijke middelen gerieft stinde te werden.

De aldaar sijnde Inlanders versogten instantelijk dat hunne familien al-
hier geduurende hun afwesen van hier in de expeditie over schulden etc. niet
en mogten gemolesteert werden.

De versogte 200 stux bassen van den Sulthan gingen alsnu na herwaarts
over nevens 107074 cattijs peper ende 106 cattijs van dien corl uijt ’t jaght de
Pijl in Ternaten overgescheept, voorts nogh parthij geweer en ledigh vatenwerk.

Den 4er deser was een vaartuijgh met 21 coppen van Celebes tot Bantan:
aangekomen.

Mits ’t gebreck van pennisten om het nodige werck te doen versogt men
6 8 bequaame borsten na derwaarts mogten gesonden werden.

1) Er staat: Eds.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

NNM

