Engelsen
nn jegen
nig mon
 Gouver-
worden,
rotesteer:
erklare in
chbe ook
uverneur
erde Zit
et protest
utest of,
5 haten
) Wilkes.
wil UE
zerl zome
o Wilkes
n langer
was der
1 jonge
, alle de
pegeerde
perstor.
 keerde
3 treden
rt nadat
weerde
roepen:
s00 veel
 heeft
zeur De
zoo
zele DE
afl Hel
jeeft
peur
 Castel

20 DECEMBER.                                                    1415

en nadat:wij ons afscheijd genomen hadden gingen in de palenquijns zitten
en lieten ons wegdragen. Toen had de klok 12 uuren geslagen en tot ons
bon voijagie kregen wij eenige canonschooten na ons. Ons relaas en rapport
fs nu ten eijnde met gantsch nedrig versoek, dat UEd. Agtbare ons gedoente
en verrigtinge belieft ten goeden te duijden. Inmiddens sullen wij gants
onderdanig verblijven (Onderstond:) UEd. Agtbare seer gehoorsame, ge-
trouwe en verpligte dienaren (Was geteekent:) Hendrick Seroijen en Caspar
Nilo (In margine:) In ’'t Casteel Geldria den 21ee September anno 1682.
Translaat briefie van den Engelsen Gouverneur Willfam
Giffort uijt Madras aan den Heer Gouverneur Pits tot
Palleacatta geschreven.

't Geen UEds hebt believen te schrijven van den schipper en d'andere
geloove ik met UEd., dog ik heb van haar nog niemand gesien en uijt UEd.
schrijvens van den 16e" deser (N. Stijl), ’tselve eerst verstaan, zoudende het
mij leet sijn, dat eenige van d'onse zig met haar bemoeijden, hoewel datter
ligt wel sijn die uijt barmhertigheijt desulke (buijten mijn kennis) verbergen,
waarover ik haar dan ook niet kan bestraffen, dog indien ik die luijden vinden
kan, soude ick seer gaarne ’t mijne daartoe willen contribueren om UEd.
satisfactie te geven en tot dien eijnde ook op den ontfang van UEd schrij-
vens gemelt, in presentie van Sr. Seroijen en d'andere Messieurs, dien Capi-
tain van de wagt hebbe laten roepen en gelast door een corporaal, 4 zoldaten
en de pions met gemelte Messieurs hier aangekomen haar te laten opsoeken,
die den jongen op ’t laast tot Juffrouw Probij hebben gevonden, maar de
resteerende persoonen niet vernomen, niet wetende waar se haar hier op-
houden, dog soodra ik maar wete waar se sijn, sal ik niet manqueren haar
derwaarts tot UEd. te zenden, hebbende ik dese reijs mijn uijtterste debvoir
daartoe aangewend, gelijk Sr. Seroijen genaamt en d'andere Messieurs sullen
konnen getuijgen. Dierhalven versoeke mij believe te excuseren, dat ick tot
nog hierin niet meerder heb konnen uijtregten, hebbende ook overal hier-
ontrent verboden, niemand sig sal hebben te verstouten om gemelte luijden
te verbergen: ofte eenige hulpe te bewijsen tot conservatie van de goede
correspondentie en vrede tussen onsen Coning van Engeland en d'Ed. Heeren
Staten Generael der Vereenigde Nederlanden, hopende nog geciteerde luijden
te vinden en UEd. toe te zenden, onder vertrouwen UEd. 'tselve mede in -
zoodanige occagie omtrent ons zult doen.

Den jongen hiervooren geraemt gaat nu over tot UEd., dog versoeke -
op ’t hartvrundelijkste UEd. met hem, (die ik voor een onnosel jongen aansie)

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
