16 -17 OCTOBER.                         1215

het crimineel proces door den Landdrost Vincent van Moock geintenteert van
het Eerwaarde Collegie van Heeren Schepenen op ende jegens Ontong van
Balij, slave van den Chinees Boncko, en de sententie van dien, over dat see-
keren slaaff, toebehoorende den opperchirurgijn Frangois Riebault, met een
backsteijn op sijn buijk soodanig geworpen had, dat 3 dagen daarna was
komen te overlijden, met de koorde aan een galge gestraft te werden, datter
de doot na volght, gelijk dit ende de consideratien daarontrent gevallen, bij ’
Resolutieboeck in ’t breede geexpresseert magh blijken.

17 de. 's Middags retourneert te deser rheede over Amboina uijt Banda
de fluijt de Voorsigtigheijt, medebrengende twee missives, d'eerste door den
Heer Gouverneur Willem van Zijl en raat ten Casteele Nassouw in Banda,
dato 15 September passado en de andere door den opperkoopman en secunde
Jeremias van Vliet ende den verderen raat ten Casteele Victoria in Amboina
den 28e" daaraan volgende aan Haar Ed geschreven en verselt met diverse
boeken en bijlagen, in sig alsulx bevattende raakende de negotie etc. als bij
't aankomend briefboeck en verbaal onder de quartieren Banda en Amboina,
in 't breede aangehaelt, kan werden gesien en gelesen en onder anderen eenlijk
’t volgende voor nieuws en eerst

       Uijt de Bandase missive:

Den opperkoopman en gedestineerde secunde Albert van Breugel was
den 10e" Augustij jongstleden met sijn familie per de voornoemde fluijt be-
houden ten Casteele Orange verscheenen om den opperkoopman Keijts te
vervangen.

Insgelijk was ook den tot Batavia gedoopten soon van den Orangkaij
van Tenimber in gesontheijt daar overgekomen, zijnde pro tempore in 's Com-
pagnies thuijn gelogeert en met 4 Rd en dubbeld rantsoen rijs maandelijcx
versien.                     "

Den Orangkaij Lako tot Keffing had sijn schult onverwaght afgeleght;
ook betaalden de perkbesitters dagelijcx in minderinge van hun schuld soo
veel als sij met de leverantie van specerijen konden bijbrengen, sulx dat het
geheele agterstal nu maar Rds 20174 quame te belopen.

De tegenwoordige sterkte van Compagnies militairen in de gantsche
provintie van Banda quam een getal van 387 coppen uijt te maaken.

Uijt de Ambonse missive:

Het aanstaande nagelgewasch had men op 955 bhaeren gecalculeert en
bestinde het getal van ’s Compagnies dienaren over de geheele provintie in
865 coppen.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
