15 DECEMBER.                                                       1377

bijaldien den Sultan mij vergiffenis believe te verleenen en vermits den anderen
overleden is, heb ik alleen maar tardance gehad om de bestellinge van de
begravenis en andere affaires, die daaraan annex sijn. Bijaldien de gelegent-
heijt van Tertajasa en van Tirtalaija, hetsij goet off quaat, wilt weten, mijn
ouder broeder kan sulx vernemen en ondervragen bij desen afgesondenen,
Keeij Bagus Made geheten, versoekende bescheijt op het voorgaande, hoe-
danig des Sultans believen is. Ick sende hiernevens eenige mangas met versoek
om die in alle onderdanigheijt aan Sijn Maijesteijt te presenteren en hiermede
heb ik nu mijn meeninge voorgestelt dat het subject van desen brieff is.
Translaat berigt van de gelegentheijt der rebellen door den
Maleijer Intche Amar opgegeven.

Eenige persoonen van Pattani, nu een jaar geleden vandaar vertrocken,
waarvan de nachoda is genaamt Waansoe, sijnde nevens 12 man van sijn volk
met een van Solor op Bantam verscheenen.

En ’t sich 1) Amar van Patani, doe met sijn 2) vaartuijg van eenen
nachoda.. sonder loon overgevaren, deselve is den 2e2 van de maant Ziol
Hudzjagh den eersten van de maent December van Tirtjasa naar Seroeni
vertrocken, volgende een Chinees vaartuijg, sijnde in het varen genomen door
de pantsjallangs van Capiteijn de Roij den 6 van de maant December digte
bij het eijlant Pamoedriana 3) en op Bantam opgebragt.

En is Intsich Amar door den Capiteijn Malaijoe gevraagt hoe veele
Macassaren en Boegisen op Tirtajasa waren, waarop gedient is, datter 1000
man en de hoofden van de Macassaren en Boegisen, de Heer Sjech en Deenen
Oepoe genaamt, als ook eenen Dajing Matoelack ende eenen Maangeick een
Boegier waren, hebbende daaronder 500 man met vier roers en musquets en
dan sooveel man met werpspiessen en-schilden gearmeert.

Item datter 900 Maleijers en de voornaamste daarvan Chatieb Rudria
en Chattieb Maharadria Kaja en ook Maleijers van Sillebar gekomen waren,
makende tesamen de voorschreven 1000 personen uijt, voerende daar van 4)
300 Japanse roers ende de rest werpspiessen en schilden, hebbende tot hoof-
den Radria Bongsoe, Nachoda Magar, Orangkaja Intsich Amaan, Orangkaja
Intsich Muhammid en Poepoerija, een opsiender,

Item datter 3 400 Baleijers waren gewapent met pieken en spatten

1) zz Entjik.

2) Er staat: zij.

3) (Noot in het H. S.) Dit is bij d'onse P. Modi genaamt.
4) Er staat: dan van.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
