November  Anno 1682.

Primo November. 's Morgens komt den luijtenant Joan Pleijtner weder
uijt ons veltleger hier ten Casteele terugge, hebbende de 120 Nederlantse
militairen na derwaarts aan de revier Tangeran gebraght, medebrengende
een cleen briefie van den Capteijn Willem Hartsinck en raad, aen Haar Eds
vandaar op heden geschreven, dienende eenlijck tot advis dat gemelte E.
Hartsink met 2 compagnien Nederlandse en parthij Inlantse militairen etc.
tot ’s vijands pagger Cadamangan soo verre genadert ware, dat die sterkte
bescheijdentlijck had konnen besigtigt werden en geoordeelt deselve met de
12 ponders wel te sullen konnen bereijken, wesende ondertussen een sufti-
cante brug van boomen en bamboesen over ’t spruijtje Tsicocol gelegt ende
de weg opengekapt. Den luijtenant Pleijtner, die nu nevens de sergeants en
tamboers weder terugge keerde, had aan den E. Hartsinck de ses hondert Rd
overgelevert om tot verstreckinge aen de Javanen uijtgedeelt te werden, ver-
soekende wijders om 100 roers, 2000 vuursteene en 5 6 stux Chinees lijwaat
etc.

Kort voor de middagh verschijnt de soon van den Capteijn Maleijer Wan
Abdul Bagus binnen bij Sijn Edt met een Maleijts briefie door gemelten sijn
vader uijt Bantam per eijgen vaartuijg aen Haar Ed alhier geschreven ende
'twelke na gedane vertalinge in ’t Nederlants bevonden zij te luijden als volght.

Translaat briefie in 't Maleijts door Abdul Bagus, Capitain
der Maleijers, uijt Bantam aan de Hooge Regeringe tot
Batavia geschreven.

UEdts dienaar Abdul Bagus, Capitain der Maleijers, vernedert hem met
desen brieff voor de voetsolen van den Heer Gouverneur Generael en alle de
Raden van India, die het groote werck van de Compagnie in de stad Batavia
en aenkleve van dien regeren, die God wil zegenen met een lang leven, opdat
zij door Godes zegen alle magten van hare vijanden zoo te lande als te water
mogen overwinnen en altoos met triumphe en victorie weder komen. Amen.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
