19 21 JULIJ.                              877

geran aan Zijn Edt op gisteren geschreven, waarbij eenlijk versoekt een
sprongtogt voor 1 2 dagen na herwaarts te mogen doen etc.

20 de. ’s.Namiddaghs gewert ons per een Javaan een kleen briefie van
Bacassij door den commanderend sergeant Daniel Dirckse op gisteren aldaar
aan den Capiteijn Jan Francen alhier geschreven, tot bekentmaakinge dat
gisterenavont 7 Bantamse rooffprauwen een vaartuijgh uijt de boght aldaar
weghgehaalt en in de brant gestoken, dewelke, nadat een canon op haar was
los geschoten, de vlucht naar Campo Blatsche genomen hadden, berightende
de visschers ontrent Craoang nogh 20 diergelijke vaartuijgen vernomen te
hebben.

Den Inlants sergeant Hendrick Jansen, bescheijden in de veltschans
Tanjongpoera, was met 4 onser Javanen per cen jochom op Bacassij aange-
komen, relateerende den 17e2 deser van gemelte Tanjongpoura met Comp
geladen vaartuijgh, gemant met 2 Nederlanders, 4 Mardijkers en 5 Javanen
en gemonteert met 2 bassen en 5 schietgeweeren nevens 1000 bossen padij
na herwaarts gesonden geweest, dogh buijten de revier van Craoangh op een
droogte vast geraackt en door een vijants vaartuijgh, bemant met ongevaar
40 coppen, afgelopen wesende, had hij sigh nevens dese 4 Javanen door het
swemmen gesalveert, dogh de twee Hollanders en 1 Javaan door die schelmen
in ’t water vermoort geworden, zijnde de Mardijkers na 't bos gevlucht etc.

's Avonts senden Haar Eds per ’t terughgaande Inlants vaartuijgh een
briefie aan de opperhoofden van de fluijt Spanbroek, cruijssende ontrent de
Hoeck van Craoang, op. heden geteekent, met ordre dat aan dit nu overko-
mende vaartuijgh de genomene goedertjes weder geintrageert mosten werden
en dat men de bekruijssinge daarontrent beter moste behartigen ende van al
het gepasseerde ten eersten bericht geven, dewijl verscheijde saaken gepas-
seert en ook diverse handel- en andere vaartuijgen omtrent de aanbevolen
posten afgelopen waaren geworden, gelijk sulx breeder bij ’t afgaande brieff-
boeck staat geexpresseert.

21 de. ’s Avonts komt alhier over Javas Oostcust van Macassar een
vaartuijgh van Radja Pallacca onder den anachoda Bappa op Waedjoes, groot
7 lasten en bemant met 100 coppen, onder behoorlijke passe van de Heer
President Cops ten Casteele Rotterdam dato 24 Junij passado verleent, mede-
brengende 49 lijffeijgenen en 6 picols gedroogd hertevleesch met nog een
prauw onder Intsche Malo met 20 sijner lantsluijden en een geleijdbriefie van
gemelte Heer President.

Een weijnig later bekomen per een oppasser een briefie uijt ons veltleger

                                             Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
