840                                   11 JULIJ.

eenige onlusten ontstaan over seeker huwelijck dat Panaraga met de doghter
van Crain Ballo had willen aangaan en soude den Radja Dompo reets een
pagger tegens den Bimanees opgeworpen hebben.

De chialoup den Arent was op Rembangh verdubbelt geworden en den
17ee Februarij passado met houtwerken ten bedrage van f 156.15 op Macasser
terugge gekeert, hebbende de reparatie f 605:12:13 gekost.

Eenen Tokama was met 10 stux vaartuijgen van Bantam op Sokou over-
gekomen, nadat hij een Portugees en een Chinees vaartuijgh onderwegen ver-
meestert en het daarop zijnde volck vermoort hadde en stinde, soo gerucht
wierd, in korten nogh eenige Bantamse vaartuijgen te volgen, gelijck sulcx
ende het verdere bij ’t aankomend briefboeck onder ’t quartier van Macassar
breeder kan werden gesien en gelesen, hebbende gemelt schip de Veluwe van
Macasser hier aangebracht de volgende contanten en andere goederen als te
weten: 2000 Rd aan Spaans gelt, 94 lasten rijs, 4 Boutonse slaven, 4200
bedorven buskruijt, 12 stux divers geschut, bedragende behalven parthij equi-
pagiegoederen en verderen ommeslagh van 't afgelegde jacht de Flaman een
somma van f 12215:2:11.

Volgt nu de translaat-missive van Radia Palacca en sijn vrouw Dain
Talille van Macassar aan Sijn Edt geschreven.

Desen brieff komt van Radia Bonij en Dain Telille uijt een suijver en
genegen herte aan den Ed. Heer Generaal Cornelis Speelman, die het opper-
gesag heeft wegens d’E. Compagnie tot Batavia, Godt de Heere geve hem
gesontheijt, een langh leven en voorspoet in sijn swaarwigtigh ampt op deser
aarde tot meerder verheffinge van Zijn groote naam en eere.

Vorders laat Radja Bonij den Heer Generaal weeten en maackt bekent
dat ten tijden Radja Bonij en sijn suster Dain Talille in den beginne van
Bouton op Batavia gekomen sijnde, den Ede Heer Generaal Joan Maatsuijker
zaliger heeft versoght om soodanige volkeren en lijffeijgenen als van u suster
hier op ’t lant van Macasser woonden, haar in eijgendom toebehoorden en
van haar vaders moeder waren aanbestorven, waarvan der eenige bekomen en
andere niet bekomen heeft en waeromme Radja Bonij en Dain Talille de suster
van den Heer Generaal versoeken dat bij eerste gelegentheijt aan den nieuw
aan te komen Heer President Tack ofte die het gesagh wegens d'E. Compagnie
alhier op ’t lant van Macasser moghte komen te voeren, believe te erinneren
en aan te bevelen die zaake sooveel doenelijck te bevorderen om bij aanwij-
singe van die volckeren daarinne regtmatiglijck te handelen, gelijck Radja
Bonij en Dain Talille versoeken met het volck van Dain Sara, onse overleden

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
