862                                       17 JULIJ.

te vaarden, om hem daardoor tot beterschap te brengen, gelijck hij belooit
had te doen en ten dien eijnde nu vijf maanden geleden van Bantam oock al
vertrocken was en de reijse vooreerst naar Jambij genomen, vanwaar hij sigh
naar Indermaijoe en voorts over Chirrebon na Batavia begeven en alhier sijne
quade genegentheijt ten tijde van de rupture tusschen den ouden en jongen
Sultan genoegsaam geuijttet hadde, met bijvoeginge dat God Sijn Hoogheijt
nu vergeldinge na sijne werken gaff etc, t'sedert wanneer hij op Turtiassa
soo wat onthouden dogh eijndelijck na herwaarts geretourneert was met dien
Maleijtsen brief van Keeij Aria Soura di Marta als Haar Eds alhier geschreven
na Bantam en origineel gesonden, dogh alsnu naardat deselve aan Sijn Hoog-
heijt vertoont waeren, weder teruggeginge en soude desen Ratoe Bagus vol-
gens bekomen bericht aan den Sultan Agong belofte gedaan hebben gehadt,
de stad Batavia en Sourousouangh te ruineren en aen de Hollanders alles
quaats toebrengen etc.

Door een briefie van den Pangeran Ardij wierd den Javaansen luijtenant
Tsjilli Wignija in ons veltleger onder d’E. Hartsinck bescheijden, al vrij ver-
daght gemaackt, dat met den schelmsen Radin Aria di Wangsa soude cor-
responderen en soodanigh toelegh gesuppediteert, waardoor wij reets eenig
verlies van volck en ander afbreuck van den vijand souden geleden hebben.

De bewuste Engelse vluchtelingen van hier waren volgens ontfangen
bericht op Tanara aangelant, van dewelcke oock drie tot Turtiassa overge-
komen sijn en als constapels op de batterijen gebruijkt wierden en bovendien
nogh den Engelsen chirurgijn, die den gequetsten Pangeran Souria de Wangsa
bediende en sijne wonde in 't eerst in wat beter stande gebracht, hoewel hij
naderhant van die wonde overleden was.

Voorts was door verscheijde rapporteurs van Turtiassa geconfirmeert
geworden dat den vijand dagelijcx onse macht tegemoet sagh om ontrent
Tandzjong Lontar te landen en voorts Turtiassa aan te tasten, ten welcken
eijnde van alle kanten sijne volckeren sooveel mogelijck bijeen getrocken en
daar geposteert, alsmede alles tot defentie geprepareert hadde om bij over-
komste te beter resistentie te konnen doen, hebbende bovendien Tanara en
Pontang t'sedert oock met meer volck versterckt, aangesien hij sig aan die
plaatsen al vrij wat veel scheen gelegen te laten zijn.

Turtiassa soude den Sultan oock met pallisaden omheijnt en van binnen
met een aarde wal, ruijm 1 vadem dick en 1 vadem hoogh, versien en op
ijder hoekbatterije 5 canon geplant hebben, behalve de Noordwester batterije,
daar maar basjens stinden; tegensover de Westerpoort was een schutbeddingh

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
