20 DECEMBER.                                          1435

hiertoe versogt, die de minuite deses nevens de attestanten ende mij, notaris,
ondertekent hebben (Onderstont:) Quod Attestor (Ende was getekent:)
David Reguleth, Notaris Pubiijck.
10.
Verklaringe van den adsistent Gerrit van Loveren op Ban-
tam in onse logie geremoreert hebbende.

Op huijden den 29en November anno 1682 compareerde voor mij, David
Reguleth, Notaris Publijck bij de Hoge Regeringe van Nederlants India
geadmitteert, residerende binnen der stad Batavia, ter presentie van de
ondergenoemde getuijgen, Sr. Gerrit van Loveren, adsistent in dienst der E.
Compagnie, bescheijden geweest in de Nederlantse logie op Bantam ende
jegenwoordig hier ter stede zijnde ende verklaerde met ware woorden op
den eed in den aenvank sijnes dienstens gedaen ter requisitie ende versoeke
van de Heeren Mrs. Gualter Zeeman, Advocaet Fiscael van India, ende Pieter
Pauw, Waterfiscael, waaragtig te wesen de naarvolgende poinctjes en zaken,
als eerstelijk dat hem, attestant, door verscheijde geloofwaardige berigten
bewust is, dat de E. Engelsen van den jongen regerenden Conink van Bantam
Paducca Siri Sultan Aboen Nasar Abdul Cahar versogt sijn geweest om
partije buskruijd, ’'twelk sij, Engelsen, in plaats van aen Sijn Hoogheijt daar-
naer aen desselfs vader, den gewesen ouden Conink van Bantam voorschre-
ven, hebben gegeven.

Ten tweden, dat hij, attestant, verstaen en ook gesien heeft, dat eenige
van. de voornaemste Engelse in de troubelen naer Turtiassa hij den voor-
noemden gewesen ouden Conink sijn gevaren, dog tot wat eijnde hem, attes-
tant, onbekent, egter soo hem berigt wierde tot bekentmakinge harer prac-
Cijsen tijd van ’t vertreck hunnes schips Scipio Africani naar Engelant.

Ten derden, dat sij, Engelse, de Nederlantse logie op Bantam (volgens
verklaringe daarvan beleijt) geplundert hebben, item dat sij, Engelse, ook
in den tijd des aanwesens van ’s Compagnies magt ter rheede Bantam voor
t landen derselve den aan- en afvaert tot het land met het braveren van de
vlagge van agteren hebben ingehad, ’'twelk noijt te voren en was geschiet.

Ten vierden, dat hij, attestant, ook uijt verscheijde gelooffwaardige
rapporten verstaen heeft, dat de Engelse des ouden gewesen Coninxgesinde
met veele harer volkeren, onder den schijn van weglopers te sijn, tot gebruijk
van constapels hebben geadsisteert.

Ten vijffden, dat ten naasten dage naar de ontsettinge van den ge-
melten vorst hij, attestant, gesien ende ook verstaen heeft, dat gemelte Sijn

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
