1350                              15 16 DECEMBER.

haren Coninck en de Compagnie in de togt na Tanara en Turtiassa ’t sij in

:
VE nn ST nn

brarstigtinge off ijets anders van belang gebruijkt te mogen werden, willende
hare vrouwen en kinderen in ons leger te pande laten om bij bevonde onge-
trouwgheijt off wandeboiren wraake aan deselve te konnen oefenen etc. ende
hetwelke gemelte Capteijn Ruijsch nodig geagt heeft Zijn Edt mondeling te
moeten rapporteren voor het vertrek van onse magt onder den E. Tack naar
Tanara etc.

Heden ter vergaderinge is aan den Radja van Missauwa, genaamt Floris
Ferdinandus, op sijn versoek toegestaen een somma van 100 Rds uijt 's Com-

teng mn

pagnies Cassa ter leen te mogen genieten om in Amboina aan d'’'E. Com-
pagrnie weder te rembourseeren, gelijk dit ende het verdere raakende de schult
van den Coning van Ternaten aan den Chinesen Capteijn Oijpincko ten be-
drage van 6000 Rd bij ’t Resolutieboeck in ’t breede staat te beoogen.

16 de. ’s Middags senden Haar Ed per den Aria Singa Widjaja (tweede
van den Bantamsen ambassadeur alhier) met een Inlants vaartuijg een briefie
naar Bantam aan den E. Jacob de Gheijn ende den raat aldaar, op heden
geteekent, verselt met verscheijde bijlagen ende daaronder een concept mis-
sive geprojecteert om eerstdaags naar Lampon aen den coopman Everhard
van der Schuur en raad aldaer, met de jagten Odijk en Alexander in de bogt
Lampon leggende, afgevaardigt te werden, behelsende onder anderen de vol-
gende advertentien, ordres en consideratien.

Dat den Heer Maijoor Isaak St. Martin met ’t jagje de Snauw, item den
coopman van der Schuur met de jagten Alexander en Odijk volladen met
peper alhier onverwagt waren verscheenen, alsoo de fluijt de Voorsigtigheijt
gerect lag om over Bantam na Lampon af te zeijlen, staande Sijn E. binnen
korte dagen daarmede weder na derwaarts gedimitteert te werden.

En dewijl den voornoemden Heer Maijor alhier stinde te verblijven ende
den E. Tack als gesaghebber en crijgsoverste te water en te lande over de
Bantamse expeditie na ginder soude vertrecken, soo moste den E. de Gheijn
ende alle de onderhoorige dienaren op Bantam Sijn E. daarvoor ook erkennen
en 11 allen deele gehoorsamen, maar ingevalle den E. Tack ijets menschelijcx
mogte overkomen dan soude sijn secunde, den Capteijn Harman Dirxe Wan-
derpoel, het swaart in steede van Sijn E. opnemen en met advis van raade
Haar Ed intentie uijtvoeren en ook soodanigh daarvoor aangesien en ge-
obedieert moeten werden.

Dat van de aldaar militerende officieren naar Tanara vertrecken souden:

De luijtenants Benjamin Nieville ende Hendrik Bijstervelt; item Adolft

                                                                 Original from
oge GOOlE  PEWSME

