9 AUGUSTIJ.                                                           969

Compagnies district soude wesen. De naaste aan de oversijde op haaren
bodem zijn, gelijk UEd. wel bekent is, diegeene die tot Kadamangan hun
onthouden, gelegen een uur gaans Zuijdwaarts van onse besettinge, sterck
zoo het seggen is 1200 coppen, daar Aria Wangsa Diradja nu het commando
over heeft, zijnde UEd. uijt de brieff van Tangeran de dato 27 Julij al ge-
adviseert wat rapport de 2 Balijers onder ’t getal van 8 persoonen, door den
Bantamsen ambassadeur Pangeran Diepa Ningrat en Keeij Maas Zoeta
Dilaga uijtgesonden, terugh gebracht hebben, waarbij t'zedert op 3 courant
nog geretourneert is den Javaan Raxa Jaja, die het verhaal van de voorige
confirmeert, seggende dat, doen hij de brieff van den voornoemden ambas-
sadeur aan Radja Wangsa Diradja tot Agotang 1) gebracht, denselven in ’t
opbreeken van dien hem vroeg hoe opgemelte Keeij Maas en Radin Soebrage
al voeren en of se hier wel vaaren, die daarop geantwoort hadde van Jaa",
wanneer hij repliceerde: ’t is goet, ick sal haar haast bijkomen". Maar 3
dagen hiernaa zoude daar een gesant van den ouden Coninck gekomen zijn,
met namen Aria Anga Diepa en nogh naa 3 dagen hooft en priester der
Macassaren, die met den naam van Aria Soera Diradja verheerlijkt en als
veltoverste gestelt was, denwelken tegen voorschreven Wangsa Diradja zou-
den hebben gesegt: ,Wil je tegens dE. Compagnie niet veghten zoo sal ick
het doen; siet slegts naa mijn huijs en padij’"’, gelijck hij oock in de jongste
attaque van Capteijn Ruijs etc. selfs tegenwoordigh zoude geweest zijn. Den
voornoemden Javaan of rapporteur Nack Sajaja hadde voor sijn vertreck
herwaarts aen Radja Wangsa Diradja versoght oorlof om eens te gaan sien
hoe Keeij Maas met de sijne al voeren, ’twelk hij hem toegestaan had, met
last om hun de groetens sijnentwegen te doen, relaterende verder dat den
geciteerden Macassaar soude gewilt hebben dat men hier na toe trock om
ons op te slaan, dog dat Wangsa Diradja daartoe niet hadden konnen ver-
staan, wesende hij, priester, sedert met de helft van de Macassaren naa Tur-
tiassa vertrocken, apparent op het gerught dat onse scheepen voor Tanara
waaren, waarvan de rapporteurs soo iets in generale termen gehoort hadden,
'twelck oock te dier tijt soo veele vreese in Wangsa Diradja verweckte, dat
hij sijn goet albereijts hadde doen packen en gereet maaken om naa ’t gc-
berghte te vlugten. Wiert oock door d'Capiteijnen Wanderpoel en Ruijs ge-
rapporteert hoe daags voor onse verschijninge aldaar den Angabeij Wangsa
Naija met nogh 9 Balijers om padij te haalen zijnde uijt gegaan en omtrent

1) voor: Pagoetan.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

