1438                                         20 DECEMBER.

tselve wel zag, als ook den oploop ende 't rumoer van ’t volk, met bijvoe-
ginge zoo gemelte brant nader tot in de Nederlantse logie quam de hare
mede zoude perijkel lopen, dierhalven het niet quaad zoude sijn, dat hij door
sijne zoldaten wat opsigt daartoe geliefde te laten nemen om ’tselve, was 't
mogelijk, te beletten, waarop vooreerst hij, Mr. Barwel, stilsweeg, dog nader-
hand nog met zig om te keeren antwoorde: Ja, ik sie het wel; wat raakt het
mijn’.

Ten vierden, dat deselve Engelsen of haar volk ten dage van Sijn,
attestants, vertrek vandaar de Nederlantse logie (volgens verklaringe daar-
van beleijd) geplondert hebben, alsmede dat hij, attestant, naderhand naar
het landen van d'onse verstaen heeft, dat eenige varkens (die met een partije
ander vee op sijn, attestants, vertrek in 's Compagnies logie gebleven waren
en naderhand buijten deselve op straat quame te lopen) door eenige Engelse
matrosen etc. sijn dootgestoken en gesiagen ende dat middelerwijle zulx
geschiede onder anderen door voorschreven Mr. Barwei ende andere Engelsen
uijtgeroepen zoude zijn dese ofte gelijke woorden in substantie: Ja, soo
lustig mannen, kil de varkens, zoo sullen wij ook de Hollantse honden doen,
wanneer sij aen land komen".

Ten vijfden, dat hij, attestant, gesien heeft, dat de Engelse voor het
landen van ’s Compagnies magt, die doen ter rhede voor Bantam lag, hun
scheepje den Egel aan de wal op het droge aan de grond geset hebben, als-
mede dat hij door verscheijde rapporten verstaen heeft, dat daaruijt bij nagt
10 12 stucken canon aen land gebragt, ende nevens eenige volkeren den
gewesen ouden Conink tot desselfs dienst en gebruijk op sijn werken en
vastigheden toegevoegt sijn geworden; item heeft hij, attestant, ook gesien
dat telkens soo wanneer door de onse aldaar ter rheede op de schepen
eenige beweginge van te landen als anders geschiede de gemelte Engelse
alsdan aenstonts den vijand sulx met schieten en zeijnen waarschouwde.

Ten sesden, dat aldaar ter rheede van Bantam aan het boort van het
schip Europa (sijnde den vlagvoerder ende waerop hij, attestant, doen was
naar eenige dagen leggens sijn verschenen eenige gecommitteerde personen
zoo van de Francen, Engelsen, als het Deense opperhooft, namentlijck: Mr.
Switting wegens de Engelse Compagnie, Mr. Combale van de Francen en
Lambert van de Deense Compagnie, voorgevende afgesonden te sijn uijt den
name en van wegen den ouden gewesen Conink om te vernemen (gelijk hij,
attestant, haar ook afvroeg) wat de reden van hare komste met zoo veel
militaire magt aldaar ter rheede van Bantam waren en te beduijden hadde,

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
