enk gn

 mnd

ed

vk mh Oem gn De pn Opa ben sek mm mb ht

een gh Oban Oben opm mm Hm

17 DECEMBER.                                                       1385

t jagje Sillida voor Siringij;
't jagt de Pijl en                voor de spruijt Pontsjock bij Pon-

t jagje de Brack            tang;

t jaght Muijderberg voor Baram-
ban, beoosten de revier Pontang;
t schip de Gekroonde Vreede voor
Sioedjongh;

t jagt Roemerswael,

't jagt d'Experiment,

't jagt Rammekens,

't jagt de Batavise Coopman,

in de besetting voor Tanara;,

t jagie Hendricgs,

t jagje de Snauw,

t jagje de Smit,

t jagje de Hoop,

t jagje Bantam,

t jagje Cadierij,

de chialoup de Griffioen,
de chialoup de Zalm,

de chialoup de Winthont,
de chiafoup Palleacatta

in 't vaarwater tusschen Bantam
en dit;

EN" sn. En med      Nn "nn

't schip Nieuw Middelburg,

’t schip Poulerun,

’t schip Macassar,

de fluijt Buuren,                    die nu mede na Tanara gaen
t jagje de Rogh,

t jagje de Leeuw,

de chialoup ’t Wapen van Egmond

te samen 26 stux soo groote als kleene schepen behalven de patchiallangs
off Inlandse vaartuijgen etc. waarbij gedaan de 18 gehuurde gontings be-
sijden de boots en schuijts der schepen nevens de 6 schouwen met schermen
voorsien, sulx het aan geen vaartuijgen konde ontbreeken om de magt aan
lant te setten, nog ook om tegens een vijandelijken aanstoot sig in defensie
te stellen, waartoe genoegsame schermen en verdere nootwendigheden ver-
sorgt en daarenboven nog de jagten Rammekens en Experiment, item ook wel
de fluijt Buuren, de Batavise Coopman, 't jagt Muijderberg en 't jagt Hen-
ricus, van dewelke de eerste twee expres geprepareert sijn om desnoots aan
de gront te setten en tot batterijen tegens de paggers te gebruijken, ’twelk

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
