1152                            29 SEPTEMBER.

pagnie te willen leveren, wanneer den Pangeran met haar daarover geliefde
te contracteren, welkers effect men alsnogh tegemoet sagh, gelijk sulx ende
het verdere dienaangaande bij het aankomende briefboeck onder het quartie1
van Bantam in ’t breede staat aangehaalt.

's Avonts gaat uijt dese rheede onder zeijl over Wingurla en Mallabaar
vooreerst naar Ceijlon ’t schip Hendrick Maurits om voorts vandaar naar het
vaderlant gesonden te werden, sullende buijten de Maldives eerst Canara oft
Wingurla aanlopen en daar overgeven 'tgeene die residenten quamen te
eijsschen, weder innemende wat na Couchin moste werden bestelt, off oock
wel Cananoor aangieren om den gereden cardamom en peper vandaar na
Ceijlon over te brengen, medenemende desen bodem eenlijk een missive aan
den Heer Commandeur en Commissaris Marten Huijsman en den raat tot
Couchin, item nogh een kleen briefie aan den coopman Robbert Lindsaij en
verdere residenten tot Canara en Wingurla, beijde van Haar Ed op heden
geteekent en van zoodanigen inhoude als bij het uitgaande briefboeck un
verhaal ampel aangehaalt staat te lesen, hebbende gemelt schip voor Malla-
baar van hier weggevoert, de naarvolgende coopmanschappen en andere

nootwendigheden als te weten:

2000 kisten of 250.000 cooper voor Wingurla, 40000  spiaulter, 10000
sandelhout, 5029  garioffelnagelen, 3080  foelij, 25915 groot loct, 2981
quicksilver, 2188  vermilioen 9 stux diverse laakenen, 2 kassen met hoeden, 6
stux perpetuanen, 1 cas met drinkglasen, 2 kassen met schrijffpapier, 1 kas met
gedruckte boeken, 6 leggers Spaance wijn, 1 legger France wijn, 1 halve legger
Rinse wijn, 8 half aemen brandewijn, 1 legger anijs arrak, 2 leggers arack apij,
VV) legger wijnasijn, 2 half aemen olijvenolij, 8 vaten mom, 5 vaten haantjes bier,
6 stux ijsere trossen, 5 stux wieltrossen Hollandsch, 2 paardelijnen, 24 witte
gesorteerde lijnen, 50 bossen marlijn, 100 bossen lordingh, 51 strengen onst zeijl-
gaarn, 30 stux seijlnaelden etc., 4 vaten pick, 6 vaten theer. Voorts nogh eenige
weijnige andere benodightheden, bedragende alles ongetaxeert een somma van
f 124020.6.3
Item tot onderlage voor ’t vaderlant.

50042 cattijs peper, 45000  Bimas zappanhout, 240000 t Custsalpeter en
40 stucken out metaal canon, ter montura van f 39839.1.8.

Heden ter vergaderinge door den Secretaris van Haar Eds Mr. Jacob
van Dam ingedient wesende de reecquening van het cleen zegel, soo komt
daarbij te blijken ’tgeene zedert den 22e2 deser geduurende de indispositie
van den Heer Raat Extraordinaris en Ontfanger Generaal tot den 26e2 daar-
aan volgende uijtgegeven en ontfangen zij.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
