9 - 10 JULIJ.                             835

taris d'E. Joan van Hoorn geschreven, behelsende eenige reden waarom Sijn
E. een tijt lang aan dese regeeringe niet had geschreven, met notificatie dat
alsnu dese paggers aldaar in volle postuur van defentie waren gebracht.

De vijanden onthielden haar nogh ontrent de negorij Dipattij en wat
nader, daar sij een pagger ontrent een brugh van bamboesen aan de oversijde
van de revier opwierpen, waervandaan men hunluijden nog weghgeslagen
hadde etc.

Heden ter extraordinarij vergaderinge is geapprobeert het proces crimi-
neel bij den E. Bailluw Casembroot voor het Eerwaarde Collegie van Heeren
Schepenen geintenteert op en jegens eenen Padoang alias Poetot van Balij,
lijffeijgen van Talam, Maleijer, ende de sententie van dien omme over be-
gaane boose moort op 22 Junij passado aan den Chinees T’soen etc. levendigh
geledebraackt en sijn lighaam buijten op een radt gestelt te werden, gelijck
tselve bij ’t Resolutieboeck breder aangehaalt staat te beoogen.

10 de. ’s Middaghs gaat per den boeckhouder Pieter Cousart etc. een
cleen briefjen aff naar ons veltleger voor Tangeran aan den Capteijn Harman
Eyberts en raat ter ordre van Haar Ed door den E. Secretaris Joan van
Hoorn op heden geteekent tot advertentie,

dat Haar Ed geordonneert hadden den nu overgaanden boekhouder
Cousart in plaats van den sieken vaandrig Jan Cornelisse tot sijne reconva-
lisatie als scriba in ’t leger te gebruijcken, dogh soude Sijn Edt gaarne hebben
gesien, dat den Capteijn Ruijs inwijlen den toestant van saaken aldaar op 't
papier had gestelt, en ’twelck met het antwoort der ge,onde brieven ten
eersten nogh verwacht wierd.

Van de 3 vermiste Nederlanders waeren er hier 2, met namen Jacob
Walcker en David Davidse verscheenen, dewelke alsnu weder teruggegingen,
hebbende verklaart 3 dagen en 2 naghten soo als se om wat te schieten waaren
uijtgegaan in ’t bos verdwaalt en eijndeling omtrent de suijkermolen door
een oude weg uijtgekomen geweest te sijn.

Zullende den Capteijn Harman Egberts met de overkomste van den E.
Hartsing, die in korten weder derwaarts staat te gaan, mogen opkomen om
weder op de been te geraaken etc.

's Namiddags komt hier van Bantam met Inlants vaartuijgh onder passe
van den Heer Maijoor Isaack St. Martin van eergisteren den Amboinesen
vaandrig Zacharias Zawarga, sijnde op ’t versoeck van sijn oom den Capteijn
Jonker eergisteren vandaar herwaarts vertrocken om eenige medicamenten
voor denselven mits sijne siekte alhier te haelen, dog sonder eenige brieven

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
