13 SEPTEMBER.                                1105

's Voormiddags is den Engels raatspersoon Mr. Sweeting hier binnen bij
Sijn Edt geweest, versoght hebbende dat een van hare dienaren gelicentieert
mogt werden om met een brief per de fluijt Egelenburgh na Bantam te mogen
overvaeren, 'twelk welgemelte Sijn Edt aan die vrunden heeft geaccordeert.

’s Avonts senden Haar Eds per een soldaat een briefie aan den Capitain
Harmen Dirxe Wanderpoel en raat in ons veltleger voor de revier Tangeran
op heden geteekent, behelsende de volgende advertentien en ordre:

Dat Haar Ed op verscheijde datums ten behoeve van het leger diverse
provisien en nootwendigheden na de zuijkermolen afgesonden hadden.

Dat ondersoght diende te werden off het voorgeven onser Inlanders al-
daar met de waarheijt oock overeenquam, dat se met haar rantsoen rijs sigh
niet konden voeden, als wanneer daarin zoude werden voorsien.

Het onderhandse werk aan de oversijde diende ten spoedigsten mogelijk
geabsolveert, dewijl men met de aankomste der vaderlandse schepen machtigh
genoegh soude werden om het werk tegens de rebellen met ernst bij der handt
te vatten, dogh de gehuurde slaven aldaar mosten men naar herwaarts senden,
als konnende ons eijgen volck tot nader ordre gebruijkt werden, van dewelke
een perfecte rolle tegemoet gesien wert.

Haar Eds vermeenden niet onnodigh te wesen 's naghts cen waght buijten
de pagger te houden, 'twelk door eenige Inlanders met 5 6 militairen wel
konde geschieden om alle geboefte, die wederom ijets wilden onderstaen, waar
te nemen en op zoodanigen wijse te atrappeeren,

De opgesonden Inlander hadden Haar Eds wegens de gelegentheijt der
vijanden examineren laten, dogh niets anders als in substantie geadviseert
was van haar konnen ervaeren, wes deselve weder gelargeert geworden, dogh
den Balijer was door sijn lijfvrouwe gereclameert.

Den luijtenant Pols wierd gelicentieert tot bestellinge sijner huijsselijke
zaaken een keer voor 4 5 dagen na herwaarts te doen.

Dogh de opkomste van den vaandrigh Jan Roos sonder licentie was Haar
Eds niet al te aangenaam geweest en dewijl hem de meeste lust om vaandrigh
te wesen al scheen vergaan te zijn soo stinde den vaandrigh Rabehaubt in sijn
steede na ’t leger gesonden te werden, gelijk sulx breeder bij ’t afgaande
briefboeck geexpresseert staat te beoogen.

's Avonts wat later gaat uijt deser rheede na Bantam de fluijt Egelen-
burgh, medenemende een apart secreet briefie aan den Heer Maijoor Isaak
St. Martin en raat aldaar, op heden geteekent, van inhoude als bij de insertie
in ’t Secrete Resolutieboek magh blijken, mitsgaders nog een ordre voor de

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

