20 AUGUSTIJ.                             1011

de Straat Sunda en alle haare affaires in zoodanigen scheuringe te verlaten ')
wij haar ordre sullen ontfangen hebben, te meer wij tegenwoordigh alleenelijk
van onse Honorable Meesters bemachtight sijn om derselver zaaken in de
Suijder zeen te bestieren. Oversulcx konnen wij alhier (indien UEdl ons
dringen te vertrecken) geene ordres off bestieringe aan ijmant anders geven
off naelaten, weswegen wij uijt derselver name UEd' ootmoedigh versoeken
in bedenkinge te nemen die groote ongelegentheijt en schade waartoe onse
Meesters zaaken door ons vertrek sullen komen te vervallen en deselve met
aandaght overwogen hebbende, ons willende believen toe te staen hier te
mogen resideren om onse Meesters schepen, die door deselve na Bantam zijn
en Sullen werden gedestineert, konnen depescheren, en wij belooven onse uijt-
terste vlijt aan te wenden om deselve van hier aff te vaardigen met zoodanigei:
spoet, dat se soo groote consumptie van provisien als UEd's gelieven te kennen
te geven niet mogen veroorsaeken, daar er weijnig in Europa ) en inderdaat
wij selven en konnen niet wel begrijpen, hoe 50 off 100 Europeers, die aen
boort van onse schepen in dese haven leggen, eenig redelijck beklagh van
UEd's metropolij ) in India konnen veroorsaken, dewijl VEd'e na welgevallen
van de geheele Cust van Java werden voorsien, behalven 'tgeene uw eijgen
territorije voortbrenght. Onse schepen, die hier ter rheede tegenwoordig leg-
gen, sullen (als geseght) met alle spoet vertrecken, uijtgenomen Formosa,
waarop maar 5 6 Engelse sig bevinden, ende waerom onse persoonen dic
zoo weijnig in ’t getalle zijn meer schadelijck zouden konnen wesen als andere
Europeers en vreemdelingen die gelijker wijse van Bantam hier overgekomen
sijn, laten wij de werelt van oordeelen. Wij bedanken UEd' voor de beleefde
aanbiedinge om soodanigen peper, daar wij mede verlegen zijn, aan te willen
nemen op deselve conditie als Mr. Poulij hebben gedaan, maar dewijle wij
dagelijcx onse schepen van Engelant verwachten soo is voor onser Meesters
interest nogh oock in onse maght niet, daarover andersints te disponeren ais
deselve na Engelant te senden.

Wij hebben UEd. groot misnoegen over onse weijgeringe aangemerckt
om ons ’t vonnisse van uwe geregten in de saake van Modcla, een Moor, te
onderwerpen, die zijne pretentie wegens verscheijde goederen op ons maackt,
dewelke (als gij voorgeeft) door zijn volck in onse factorie tot Bantam in den
beginne van de onlusten aldaar gebracht souden wesen, alleguerende UEd'e

1) Hier is in het H. S. voor’ of eer" weggevallen.
2) Er is gaat’ of iets dergelijks weggelaten.
3) Er staat: mefropalij.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
