16 JULIJ.                                   859

in seekere drooge spruijt daarontrent best soude konnen werden geleijt etc.

Op den vollen middagh komen alhier binnen ’t Casteel 2 Javanen, gc-
naemt Astra en Singa Gattij, nu eenige dagen geleden nevens nogh 4 andere
Javanen met eijgen vaartuijgh van Paccalongan ) na herwaarts geseijlt om
eenig leeftoght ter marckt te brengen, relaterende dat se hier beoosten omtrent
Poelo Dammar 30 Bantamse oorlogsprauwen, met Javanen en Balijers bemant,
hadden gesien, van dewelcke 3 stux haarluijden gisteren morgen geattacqueert,
hun vaartuijgh afgelopen ende de daarin zijnde goedertjens alle gerooft had-
den, hebbende hunnen anachoda, die een Balijer was, genaemt Joumad, weg-
gevoert, dog 't resteerende volck alle gebonden en in ’t vaartuijgh soodanigh
laten blijven leggen, sonder hun eenig verder leet aan te doen, zijnde daarop
weder van haar uijt ’t gesicht Bantamwaarts geseijlt, als wanneer sijluijden
hun weder los gemaackt en met hun vaartuijgh na de fluijt Spanbroeck, dat
daarontrent de Maronda kruijste, gestevent hadden, welckers opperhoofden
hun een briefjen ter hand gestelt om aan Haar Eds over te leveren, gelijk door
haar op gisteren reets geschiet en onder dien datum hiervoren aangeteekent
te vinden zij.

Zoo paresseert hier oock ter selver tijt seeker Macassaar, genaamt Poulo,
zijnde een lijfeijgen van Codja Soliman, Moors ingeseten alhier, berichtende
hoe dat hij nevens nogh 6 Inlanderen heden morgen met een prauw na de
Oost gevaren wesende om hout te kappen, ontrent Tanjong Priock door 6
Bantamse roofvaartuijgen, ijder bemant met 30 40, soo Javanen als Balijers,
was aangeranst geworden, dewelcke het vaartuijgh afgelopen en uijtgeplon-
dert, een van sijne mackers dootgeslagen en drie weggevoert hadden, sijnde
desen relateur nevens nogh een gequetste door 't swemmen ontkomen eu
aangesien die rovers hun vaartuijgh hadden laten drijven, hebben se sigh
daarin weder na herwaarts begeven.

Ter selver stont komen oock nog 2 andere Javanen binnen, genaemt
Pringa Wangsa en Marta Wangsa, dewelcke den 10e2 deser met hun vaartuijgh
en 2 Chinesen alsmede 4 Javanen met eenige kleenigheden onder behoorlijcke
pascedulle van hier na Indermaijoe zijn vertrocken, dogh omtrent Tanjong
Priock 14 15 oorlogsvaartuijgen gewaar werdende, hun retraicte aan een
onser schepen, ontrent Bacassij kruijssende, genomen hebben en dewijl als-
doen geen Chinesen (dewelke uijt vreese voor de rovers hier gebleven souden
Sijn) maar 6 Javanen in ’t vaartuijgh gevonden wierden, soo hebben onse
opperhoofden deselve wat suspect gehouden, temeer sij met bassen en ander

l) Er staat: Pacca letugan.

.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
