846                                   11 JULIJ.

Naar onser aller groetenisse maacken bekent dat, Wanneer den Houcum
Marsaolij eerst bij d'E. Conipagnie en d'E. Heer Lops gekomen is, heeft den-
selven een woort of versoeck gedaan uijt onser aller Ternataanse Bobatos en
onderdanens naam om in genaden wederom bij d'E. Compagnie te mogen
aangenomen werden, want d'E. Compagnie is regtvaardigh in dese werelt en
moet n lichaam met Ternaten blijven en daar is geen gebreek van maght
bij d'E. Compagnie, gelijkerwijs oock den Houcum Wa-erij in de voorige tijden
d'E. Compagnie uijt naam van den Coninck Modasar 2) in Moluccos gervepen
en gehaalt heeft, alsoo doen wij oock hedendaags wij, gesamentlijke Bobatos,
omtrent d'E. Compagnie, met versoeck dat wij in vreede mogen aangenomen
werden, tot den jongsten dagh tve en zal het bij ons gepleeght niet meer
geschieden.

Wijders verhoopen wij dat d'E. Heer Lobs ’t versoeeck van ons Bobatos
aan d'E. Heer Gouverneur Generaal en Raaden van India sal gebracht hebben,
want wij sien dat de kinderen van Modatars zoon, Kaijtsijl Mandarsaha, zoo
soons als doghters, niet waardigh en zijn, daarom versoeken wij dat dE.
Compagnie ons deselve niet en gelieven als hooft over ons te stellen, want
indien se hier namaals wederom de Compagnie quamen te beoorlogen zoo
versoeken wij dat de Compagnie ons Bobatos niet en gelieve te verwijten,
want d'E. Compagnie is magtigh en heeft geen gebreek van maght.

Wij Ternataanse Bobatos, Soasivos, Singadjes alle tezamen, zoo mede
den Goegoegoe en Capiteijn Lauwt versoeken aan d'E. Heer Gouverneur
Generaal en alle de Raaden van India, dat den Goegoegoe Alam Capiteijn
Lauwt Rheti en Quimelaha Marsaolij met hun drien niet weder herwaarts op
Ternaten mogten gesonden werden, want het sal best zijn voor d'E. Compagnie
en Ternaten, dat se op Amboina verblijven en indien d'E. Compagnie mogte
dencken dat hunne komste alhier in goed off in quaat mogte strecken, wij
versoeken evenwel dat sij niet en komen, het mogte tot een nieuwe verwij-
deringe tusschen dE. Compagnie en Ternaten dienen en wederom gelijck
voorheenen d'E. Compagnie ’t hooft seer doen en dat en soeken wij Terna-
tanen niet; maar wat gebreck heeft d'E. Compagnie, want d'E. Compagnie
is oprecht in de werelt. Eijnde. (Onderstont een geluckwenschinge in Ara-
bische taale geschreven als: Veel heijl en zeegen van Godt.)

Ende gemerckt de Engelse vrunden in haar overgegeven jongst geschrifte
aan het separate articul tusschen de Engelse en Nederlantse Compagnie in
India in de maant Maart 1675 tot Londen gemaakt hun gerefereert, ende Haar

1) In plaats van: Modafar.

as                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
