17 NOVEMBER.                                  1313

Daar is bij provisie gerecommandeert, de dam, die de Stadsgragt en het
docq ofte kolcq in ’t Zuijden scheijt, tot nader ordre te blijven leggen, omdat
andersints bij opligtinge te dugten sij, dat de losse slib ofte vloeijende modder
telkens met de ebbe ofte sterke afwatering van de revier tot in het docq door-
setten en aan deselve successive ondiepte toebrengen sal, vermits het docq wel
4 voeten dieper dan de Stadsgragt is.

Maar dewijle het project van dit werk, welkers kosten net 1) bedragen
sal 4080 Rd, ten principalen daarheenen strekt tot het bequamen ofte toc-
stellen van een capitale marktplaatse voor de vreemdelingen om hare wharen
aldaar selfs te verkoopen en waaruijt de lasten weder gevonden staan te wor-
den, soo is zelfs ook geteld of de grond aldaar met dese voorschreven opge-
worpe specie nu hoog genoeg sal sijn en gemeent van neen, maar dater al
een goede masse uijt de Stadsgragt, ten minsten het aangespoelde eijland
tusschen Zeeburg en Groeningen sal dienen toegebragt, waarbij de voor-
schreven gragt ofte eijgentlijcke de stad aan die kant ook geen kleijnen dienst
soude geschieden invoegen als UEd selve daarvan oordeelen konnen, note-
rende in ’t voorbijgaan eenelijck hoe de Punt Groeningen even genaemt
aldaar oock wel nodig met een goede en wel beschoeijde barm tegen het verder
insacken mogte werden versorgt, alsoo het water tegen de fondamenten aan-
spoelt en in diervoegen altoos de grond week houdt etc. (Onderstont:) Aldus
gerapporteert en in Rade van India overgelevert desen 17 November 1682.
(Was geteekent:) Anthonij Hurt, Joan van Hoorn.

’t Welk dan in rade gelesen en het werk conform de aanbestedinge be-
vonden sijnde, zoo is geordonneert de betalinge van dien ten bedrage van 4080
aan gemelten Landdrost van Moock uijt te keeren.

Wijders heden ter vergaderinge door drie en veertig Europeaanse ket-
inggangers versogt wesende om uijt hunne banden gelargeert en in den Ban-
tamsen oorlog gebruijkt te mogen werden, soo sijn deselve om redenen
gratieuslijck gepardonneert en uijt de ketting ontslagen, omme op de binnen-
landse schepen tot het halen van hout, rijs en peper verdeelt te worden.

Voorts sijn tot opsienders ook over 's Compagnies hospitael alhier aan-
gestelt tot adsistentie van den Heer Ordinaris Raad Joan Camphuijs, den E.
Ontfanger Generael Joan Parv en den E. Capteijn Joan Fransen, den laasten
om den Heer Maijor Isaac de St. Martin daarin te vervangen, gelijck sulx
bij ’t Resolutieboek breeder geextendeert kan werden gelesen.

1) Er staat: niet.

-                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
