940                    4- 6 AUGUSTIJ.

in vrijdom te mogen erneren met stilstant van gagie zedert den eersten deser
maant.

Wijders is oock nogh wegens onse militie op Bantam ende het afsteeken
van eenige scheepen en parthij benodigtheden na derwaarts alsulx gearres-
teert en goetgevonden als bij 't Resolutieboeck in 't breede aangeroert staat
te lesen.

5 de. ’s Voormiddags komen alhier binnen ’t Casteel twee compagnien
kloecke Nederlantse militairen onder de luijtenants Benjamin de Meville 1)
en Joannes de Moor, sterck te samen II1 coppen, marcheerende ’t groote
pleijn eens ront en soo voorts na buijten om met de gereet leggende schepen
Japan, Egelenburgh, de jagjens Smit en Hoop na Bantam te gaan tot ver-
sterking van onse militie aldaar.

De Engelse gecommitteerde nevens den Eerwaarde Predicant Theodorus
Zas ende den eersten clercq der Generale Secrctarie, gisteren en heden besigh
geweest sijnde om hun gedane vertaelinge van 't opgestelde antwoort van
Haar Ed op hunne overgeleverde versoekschriften te examineren en desen
avont daarmede gedaan werck gekregen hebbende, soo gaan die Engelse
vrunden binnen om Sijn Edt voor die hulpe beleefdelijk te bedancken, met
verklaringe dat se alsnu den sin wel konden begrijpen en dat haaren raat
ook buijten twijffel ten eersten haar weder antwoort souden op ’t papier
brengen en Zijn Edt overhandigen laten.

6 de. ’s Voormiddags komt den Bantamsen ambassadeur Pangeran
Aria Diepa Nierat neven sijn secunde Keeij Aria Wisanta met hun gevolgh
binnen bij Sijn Edt in geleijde van den Capteijn Jan Fransen Holsteijn, den
coopman Everhard van der Schuur, den luijtenant Benjamin Nieville, de
onderkoopluijden Abraham Holscher en Hendrick Harthouwer ende den cassier
Harmanus Bushoff omme van den Heer Gouverneur Generaal sijn afscheijt te
nemen, werdende daarop met een glaasje Spaanse wijn en sirij pinang ge-
tracteert en voorts na eenige gehoude vrundelijke discoursen gecongieert
zijnde, soo gaat den voornoemden ambassadeur nevens sijn gevolg ende ge-
committeerdens aanstonts na buijten en voorts met ’'s Compagnies orembaij
van staat aen boort van ’t schip Japan, om daarmede na huijs te keeren.

’s Namiddaghs Zijn d'Engelse Mrs Daniel Quick en Henry Burton binneu
bij Sijn Edt geweest, versoeckende het request op den 24e2 voorleden maant
Junij in Raade van India overgelevert wegens de pretentie aengaende de

1) In de marginale aanteekening wordt hij de Mieville genoemd. Zijn eigenlijke
naam is: Nivelle.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
