9 OCTOBER.                                       1179

9 de. 's Middags komt hier binnen bij Sijn Edt, vergeselschapt van den
Engelsen Doctor Nathaniel Nitch, seeker Engelsch vrijschipper, genaamt Mr.
Meddouw, notificerende van meeninge te wesen met sijn chialoup genaamt de
Merry (waarop den vermoorden Engelsman Jan Mol voorheen gevaren heeft)
aenstaande Maandag de reijse van hier te ondernemen over Malacca na Ben-
gale, aanbiedende daarnevens sijnen dienst tot het bestellen eeniger onser
brieven etc., waarop Zijn Edt voor de communicatie sig dankbaar thoonue,
onser toesegginge een briefie tegens die tijt gereet te maken, indien Sijn Eds
andere nodige besoignes sulx eenigsints wilden toelaten.

Kort na de middagh verschijnen op de voorheen gedane citatie voor het
Stadhuijs alhier de burgercavallerie deser steede, alwaar door den Heer Willem
van Outhoorn als Colonel, ten overstaan van den Heer Anthonij Hurt, prae-
sident van ’t Eerwaarde Collegie van Heeren Schepenen, de nieuw verkoorene
officieren publijck geauthoriseerd en voorgestelt werden, namentlijk:

Joannes de Vlammingh als cornet, Andries Poolman als quartiermeester,
in plaats van:

Jan Thijssen van Plesbagh en Joannes de Vlamingh.

's Avonts keert uijt de Straat Sunda weder terugge 't fluijtje Marken,
hebbende ’t Engels scheepie de Advis tot 4 5 mijlen aan geen zijde Sering ij
geconvoijeert, sonder dat eenige Javaense vaartuijgen onderwegen getraght
hadden aan boort te komen ofte oock dat naar gedaene visite eenige onser
borgeren off Compagnies dienaren aan boort van dien Engelsman vernomen
sijn geworden.

Heden staande de ordinarie vergaderinge wederom gesprooken wesende
van het salaris, bij den Curateur ad lites d'E. Emanuel Bornesee te veel
genoten van de verkoghte goederen en contanten der overledene Compagnies
dienaren, tegens 5 ten hondert in plaats van maar 1 per cento als van outs
daartoe gestelt, zoo is daarop, nadat sijn jongst ingedient debat en verant-
woordinge nader geresumeert was, verstaan en gearresteert dat voortaen
volgens out gebruijk ten laste van de overledene niet meer in reecqueningh
sal mogen gebraght werden, als 345, per cento, dat is n voor de bode off
affslager en 24; ten hondert voor den Curateur ad lites, die voor de venditien
oock moet caveren en 1 ten hondert voor de invorderinge der contanten sonder
onderscheijt en dat wijders den E. Emanuel Bornesee de te veel in reecquening
gebragte 4 ten honderdt op de contanten ten bedrage van 915 Rds volgens
de optellinge t) van den E. Visitateur Generaal Roeloff Witwout, die gantsche

I) Er staat: opstellinge.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
