3 4 AUGUSTIJ.                                                 935

coopman van der Schuur in de besendinge na Lampon gebruijkt te werden,
soo is dierhalven verstaan sijn gagie van nu af aen te laten afschrijven en
vervolgens in sijn stede wederomme genomineert den onderkoopman Abraham
Holscher, laast gewesen Secretaris op Macassar.

Eijndelijk is oock nogh om verscheijde gegeve redenen goet geacht den
Heer Ordinaris Raat Anthonij Hurt op overmorgen naar ons veltleger voor
Tangeran nevens den Commandeur Isaack Soolmans te committeren om de
visite en inspectie van den. toestant en gelegentheijt van onse post en het
voornoemde veltleger te nemen etc, gelijck sulx ende het verdere dienaen-
gaande bij 't Resolutieboek in ’t breede aengehaelt staat te beoogen.

4 de. ’s Morgens verschijnt een Engels vrijscheepje d'Advys onder haa-
ren Capitain Mr. Henrij Burton uijt Bengale over Malacca hier ter rheede met
40 picols amphioen, parthij Bengaalse boter en soo wat salpeter etc., ons
toebrengende een cleen particulier briefie van den Heer Directeur Nicolaes
Bauckes aan Sijn Edt geschreven dato 3 April, spreekende eenlijck van
Gangeram en zijne troepen, waarmet hij het district van Patna infesteerde
voor des Mogols soon den prins Agber etc. en dat hij met den Nabab Soffichan,
Viceroij wegens den Mogol, in heijmelijk verstant soude sijn om de stadt ende
het Casteel aan Gangeram te cederen etc. en gewert ons met voornoemde
bodempje oock nogh een missive van den Heer Gouverneur Cornelis van
Quaalbergh en raat tot Malacca, aan de Hooge Regeeringe alhier geschreven
in dato 16 Junij passado, verselt met eenige bijlaagjens, bevattende onder
anderen in sigh ’t volgende:

Den 3en Junij jongstleden was den coopman Adriaan Wijlant uijt de
besetting voor Pera op Malacca overgekomen omme binnen weijnige dagen
met ’t jachje de Craanvogel als opperhooft na Jambij te gaan, hebbende de
groote rivier van Pera en ’t vaarwater daer alomme nauw beset gelaten tot
weeringe van de sluijkhandelaers.

't Voornoemde Engels scheepje d'Advys was den 11en Junij passado op
Malacca gearriveert, in meeninge om na Bantam te gaan dogh mits de ont-
roerten aldaar na herwaarts gestevent.

Uijt Riauw had men tijding dat de Johorse gesanten van hier aldaar
weder waeren teruggegekomen, wesende oock eenige gesanten van den ouden
Coning van Palembang in Riouw gearriveert om hun onderlinge twist te
beslissen, waardoor Paducca Radjes voornemen om Palembang te gaen be-
oorlogen scheen te sullen gestaackt werden.

Een jonger broeder van den Quedasen Vorst off Coningh, vandaar gevlught

.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
