1228                                      23 OCTOBER.

Niettemin is ons beright, dat UE. Hoogheijt gemelte rijk onder sijne
heerschappije heeft getrocken, weshalven wij, als gesegt is, ons daarover
boven maten verwonderen etc., waarmede etc.

's Middags komen alhier ter stede van Tanara en jongst van ’t eijland
Onrust 19 onser oorlogspatchiallangs onder den Capteijn Jochum Michielse,
die op gisteren hier reets verschenen is en verthonen hun alsnu ook bij Sijn Edt
de daarop bescheijde Macassaarse hoofden Dain Matara, Dain Majimba, Dain
Boerano etc. haar excuis doende wegens de traagheijt harer onderhoorige
zoldaten in de jongste actie met de vijandelijcke Bantamse oorlogsvaartuijgen
voor de revier van Tanara.

Kort daaraan gewert ons oock per den opperstierman Abraham van der
Burg met voornoemde patchiallangs een Maleijts briefie van den Capitain
Jonker van voor Tanara aan Sijn Edt geschreven, ende ’twelke na vertalinge
in ’t Nederduijts bevonden zij te luijden als volght:

Translaat briefie van den Capteijn Jonker tot Ban-
tam aan Sijn Edt geschreven.

Ick, den aldergeringsten dienaar Capitain Jonker, tegenwoordig in dienst
der E. Compagnie onder ’t commando van den Heer Maijoor op Bantam
opoffere desen brieff voor de voeten van den Ed. Heer Gouverneur Generaal
tot Batavia. Alsoo wij met den Heer Maijoor met al des Compagnies pat-
chiallangsvaartuijgen van de rheede van Bantam naar Tanara geweest sijn,
alwaar wij de vijanden ontmoeten en hebben seer lustigh gevogten, soo heb
ick gesien hoe dat den stierman Abraham van der Burgh, alhoewel een vrijman
isen geen gagie van de Compagnie wint, heeft hij eghter in sijn dienst omtrent
ons in die gelegentheijt soodanig sig gecomporteert en gequeten als een man
behoort te doen. Ick en drage hem omtrent UEd niet voor door hooren seg-
gen, maar heb het met mijn eijgen oogen gesien, daarom soo versoek ick seer
gedienstelijck, bijaldien met UEds goede believen is, dat hem een favorabel
qualiteijt en gagie mogte toegevoegt werden, opdat hij dan met meerder
ernst en ijver den dienst der E. Compagnie soude konnen behertigen en met-
eens zoo versoek ick, dat UEds hem herwaarts na Bantam believen over te
zenden, alsoo ick tot 2 verscheijde malen sijn goeden ijver heb gesien, daar
ick praesent ben geweest.

’s Namiddags komt alhier uijt de besettinge van voor Seringij te retour-
neren ’t jaght Sillida, sijnde vandaar uijt gebreck van provisie, hoewel buijten
ordre, van sijn post opgebroken.

’s Avonts verschijnt te deser rheede van Lampon de Egelenburgh met een

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
