Sting op Tis:
erant Hass he:
Sine Kades:
zen van gn
VSC SIE CE
sclve der px:
pfde Sir Ei.
1 weder f 17
rjscerde 0
r haar wel

o de vangt

s een brie
veltleger
de dat er 7
ries boden
de in de sis-
nde in 21
misgn :
hun in hi
vz

page
n alto's pe
jden el

ohan Fr Ke
van vaart
 geren
) onstel EE
haar ne
zt suster

nd sert

15 - 16 UCTOBER.                                1213

gearriveert, is op haar versock heden staande de extraordinarie vergaderinge,
voor de gedane uijtreijse de volle premie toegeleght, ais sijnde den Gen Fe-
bruarij 1682 voor de Camer Amsterdam uijt Texel geseijlt en de legdagen
aan de Caap afgetrocken, de reijse in 6 maanden en 12 dagen afgeleght,
gelijk sulx breder bij 't Resolutieboeck geextendeert staat te beoogen.

16 d, ’s Namiddags komt alhier binnen bij Sijn Edt seeker Bougijs,
genaamt Toedjawa, van Turtiassa, sijnde van de rebellen tot Tangeran na
herwaarts overgekomen, relaterende bij monde, hoe dat hij nu ruijm drie
maanden geleden met een vaartuijg van hier naar Japara ten handel gevaren
Sijnde, in ’t weder herwaarts keeren, door eenige Bantamse rooffprauwen af-
gelopen en naar Turtiassa met sijne snuijsterijen opgebraght was geworden,
alwaar hij sig een wijle tijts onder de Macassaren onthouden hebbende,

naderhant onder eenen Caragappa nevens nog 100 Macassaren door den

ouden Sulthan van Turtiassa naar Bintang was gesonden tot versterkinge
van die frontuurplaatsen, wesende bovendien ruijm 2000 man zoo Baleijers,
Maleijers, Macassaren en Javanen in de negorije ontrent de revier Tangeran
verdeelt, die soo nu en dan een togje hier en daar op onsen bodem bij troepjes
waagden, bij welke gelegentheijt hij ook eergisteren met een sijner slaven
aan voornoemde revier sig te soek gebraght, daarover geswommen en voorts
hier ter steede overgekomen was, wetende wijders te verhalen, dat de rijs en
andere montprovisien en nootwendigheden op Turtiassa al vrij wat schaars
begonden te werden, geldende vijff gantings rijs een Rdr en 3 gantangs zout
ook een Rdr.

Heden was ook beright, datter op Turtiassa 20 Engelse en 7 8 Hollan-
ders van Bantam overgelopen hun aldaar onthielden.

Op Tankora binnen de revier Pontang had den ouden Suithan twee
vastigheden doen opwerpen en met parthij bassen versien, mitsgaders mcet
300 man onder ’t commando van Pangeran Pourbaija in besetting geleght.
Aan de mont van voornoemde revier wierd een schipbrugge, van 27 vaar-
tuijgen aan malkanderen geschaakelt, overgeleght, die met parthij geschut
en door Pangeran Pontang bewaart soude werden etc.

's Namiddags verschijnt hier ook binnen desen Casteele seeker Mardijker
deser steede, genaamt Sijmon Robbertsen, sijnde uijt Banda hier aangekomen,
rapporteerende bij monde, dat den Batavias borger-weesmeester Gabriel
Nacken den 17e" Maart voorleden met sijn chialoup, groot ontrent 30 lasten
en bemant met 12 man, van hier over Solor en Timor naar Amboina en Banda
vertrocken wesende en voorts vandaar weder over Timor na herwaarts terugge

Original from
PENN STATE

Digitized by Google
