14 JULIJ.                                       855

zal konnen begrijpen. Ende alsoo de Heer Gouverneur Generaal Rijcklof van
Goens aan onse opperste bevelhebbers in de landen boven ’s wints versoght
hadde om derwaarts te mogen vertrecken, heeft haar goet gedacht weder tot
Gouverneur Generaal te verkiesen den Directeur Generaal Cornelis Speelman,
die derhalven in de maant November van ons jaar 1681 als Gouverneur Ge-
neraal in de regeeringe getreden en van herten genegen is nevens de Heeren
Raden van India de oude vruntschap tusschen den Coninck van Tonquin en
de Compagnie onverbreekelijk te onderhouden soo lange de son en maan aan
den hemel schijnen sullen, stierende hier benevens tot een teeken van dien
soodanige mooijigheden als wij tot plaijsier van den Coning hebben weten
uijt te vinden, bestaande in ’t naarvolgende:

l schoone groote spiegel met uijtgesnede vergulde lijste, nieuwelings uijt
de landen boven ’s wints ontfangen, hoedanige de grootste Coningen aldaar
in haar kostelijkste paleijsen tegenwoordig gebruijken; 2 swaare Japanse
goude laakens, die zeer mooij zijn; 2 seer kostelijke goude laakens, expres uijt
de landen van Souratta en Persia ontboden, en insgelijcx 2 vergulde en 1
versilverde chits; 10 stux seer fijne moeris van 2 asta breet; 10 stux fijne
salempoeris; 10 stux fijne dichte bethilles; 1 stux van 56 ellen carmosijn
goutlaaken, dat seer mooij is, 2 halfamen olijfolij.

In alle ’twelcke de Gouverneur Generaal en Raden van India verhoopen
dat de Coning een welbehagen nemen en ’tselve met soo goede genegentheijt
ontfangen zal als hem door de Gouverneur Generaal en Raden van India uijt
een reijne en oprechte affectie wert toegesonden, mitsgaders dat het van des
Conings goetheijt sal wesen onsen Capiteijn en verdere dienaren onder sijn
bescherininge te houden en zijne bevelhebbers te ordonneren, dat sij haars in
alle voorvallende gelegentheijt de behulpsame hand bieden, 'twelck de Gou-
verneur Generaal en Raden van India tallen tijden danckelijck erkennen sullen.

Geschreven in ’'t groot Casteel tot Jaccatra den 8e2 dagh van de maant
Juiij in ’t jaar 1682. (Boven nevens de eerste regel in margine was geteekent:)
Cornelis Speelman. (En aan ’t eijnde ter zijden stont ’s Compagnies zegel in
vooden lacke gedruckt, daaronder:) Ter ordonnantie van Haar Eds (Was ge-
teeckent:) Joan van Hoorn, Secretaris.

Volgt nog de missive van Haar Ed aan den Prins van Tonquin
geschreven.

Den Gouverneur Generaal Cornelis Speelman en de Raaden van India
zenden desen brief aan den jongen Coninck ende mederegeerder van het
Tonquinse Rijk, denselven toewenschende lang leven, gesontheijt en voorspoet

.                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
