 LXXX

Mebhbos

Munidenticn
Niquania’s

Padi goendil
 boeloe
Oulou en hilir

Polong
Sepasselar
Sercheil
Sjemidaar

Slemphout

Smalt
Soubedaar

Spijkolie
Steunders
Tal(l)ica
Tannij (zijde)

Tandsjuer
Tiertje
"Teuver

Waterband
Zitters

Digitized by Google

voor de bijna onafhankelijke grooten van de Moguls,
die den vorsten 500 of 1000 paarden leverden.
Japansche lekkernij van in pekel gelegde abrikozen, nog
te Kaapstad in gebruik.

benoodigdheden.

 necanees’ (Eng.), afleiding onbekend. Gestreept
katoen dat uit Gujarat (Broach en Baroda) voor-
namelijk naar Java en Sumatra werd gexporteerd.
onharige rijst (gaba) d.i. zonder kafnaalden.

harige rijst d.i. met kafnaalden.

gebied bovenstrooms (hoeloe); gebied benedenstrooms
(ilir).

(Maleisch) peulvrucht, ook: katjang polong.
siph-salr (Perz.) generaal.

sar-i-khail (Perz.), thesaurier van den vorst v. Colconda.
jemadar (Hind. van Arab. jama'dar) ofticier, ook: hoofd
van de peons.

opstapeling van hout aan den voor- of achtersteven,
tot vulling van de hoeken, door kiel en steven gevormd
en tot verband daarvan.

kobalt (blauw).

soubadar, bestuurder van een souba (suba Perz.), d.i.
een uitgestrekt onderdeel van het Mogolrijk.
nardusolie.

houten verbindingsstukken van een scheepskiel.
prijslijst, factuur.

tan (Perz.) lichaam; tan-1 kan daarom beteekenen
middensoort’, in tegenstelling tot ,hoofd’ en voet’,
voor eerste en derde qualiteit in den handel gebruikelijk
(Moreland).

Vorst van Tanjore, Zuid Voor-Indi.

 tierce (Fr.), derde deel (van een maat).

Vorst van Rammanacoyl, eilandje bij Adam's Bridge
(Verbetering uit Baldaens).

balk, die het ruim van achteren afsluit.

balken bezijden de buikstukken op den bodem van een
scheepskiel gelegd.

Original from

PENN STATE
