858                              14 16 JULIJ.

verdere dienaren onder zijn bescherminge te houden en sijne bevelhebbers
te ordonneren dat sij in alle voorvallende gelegentheijt haar de behulpsame
hand bieden, twelek de Gouverneur Generaal en Raaden van India tallen
tijden dancekelijck erkennen zullen.

Geschreven in 't groot Casteel tot Jaccatra, den See dag van de maant
Julij in ’t jaar 1682. (In den beginne van de brieff in marginc was geteekent:)
Cornelis Speelman. (En aan ’t eijnde ter zijden stont 's Compagnies zegel in
rooden lacke gedruckt, daaronder:) Ter ordonnantie van Haer Eds (Was
geteekent:) Joan van Hoorn, Secretaris.

Heden ter vergaderinge onder 't resumeren der te doene reseriptie naar
Tonquin en de memorie voor de coopluijden Munninck en Broeders naar China
of de Macause Eijlanden is gearresteert de volgende persoonen van hun
qualiteijt aan de penne te ontslaan, namentlijck:

Georg Paulus Meysner, nu apotheeker, sijn gagie te doen cesseren, alsoo hij
het contract van de apotheek voor ’t hospitaal aangenomen heeft; Anthonij
van Helwegen sijn gagie tot nader ordre te doen afschrijven; Pieter Janse de
Boer, jong adsistent, tot soldaat te stellen met sijn gagie van 12 gls.; Fredrick
Truijtman, adsistent, als onnut, en Pieter Mortier, als te eenemhaal onnut ende
den dienst van de Compagnie onwaardigh, haare gagie te laten afschrijven.

Den gewesenen constapelsmaat Gerrit Hagemeester van Wittenbrugge,
over dat hij moedernaakt langs Heeren straten hadde gelopen, voor een jaar
in de ketting gebannen zijnde, is alsnu op sijn huijsvrouws versoek weder
daarvan ontslagen, mits voor matroos weder in Compagnies dienst sigh sal
begeven.

15 de. ’s Voormiddags bekomen per 2 Javanen met eijgen vaartuijg te
lande van de Maronda een briefie door den schipper Paulus Leenderts uijt
de fluijt Spanbroeck, kruijssende in ’t vaarwater daarontrent, op heden aan
Haar Eds geschreven, dienende eenlijk tot bekentmaackinge dat het voor-
noemde vaartuijgh door eenige Bantammers was afgelopen ontrent Poulo
Dammar, sonder dat onse schepen eenige vijanden hadden konnen gewaar
werden, insteerende de opperhoofden van Spanbroek voorts om met een
chirurgijn en eenige provisien van hier mogten versorght werden.

16 de. Even voor de middaghstond erlangen per een soldaat van de
tweede pagger in de wegh na Tangeran een briefie door den Capiteijn Harman
Dircxe Wanderpoel, op heden aen Zijn Edt de Heere Gouverneur Generaal
geschreven, eenlijck behelsende de gedaane visite van eenige spruijtjens, met
advis hoedanigh door het leggen van een dam het water uijt een groote spruijt

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
