1430                                               20 DECEMBER.

Engelsen hunne logie mede wel toegehouden hebben, maer. dat egter diverse
reijsen aldaer waren verscheenen eenige afgesondene van de Pangirans
Joegja en Pourbaija, met dewelke dan telkens naar Caring Antoo mede
gingen eenige der voornaemste zoo Heeren Engelsen als ook Francen en
Deenen omme aldaar met voorschreven Pangirans de brieven, die zij, Pangi-
rans, van den gewesen ouden Conink bij hun hadden (volgens het voorgeven
van de voornoemde afgesondenen) te lesen ende met den anderen te consu-
leren, ende dat Haar Ed ook verscheijde reijsen op ’t versoek van den ge-
wesen ouden Coning zelfs in persoon bij hem naar Turtiassa sijn opgegaen,
omme met hem, ouden Conink zelfs, van mond tot mond te spreken ende te
beraadslagen, die dan ook telkens (zoo hij, attestant, eenige Engelsen als
andere zelfs heeft horen zeggen) niet alleen den gewesen ouden Conink
gesproken ende met raad ende daad geadsisteert, maar ook hem moet ende
couragie hadden ingesproken, van dat hij den regerenden vorst in sijn Cas-
teel haast overmeesteren konde, omdat de gantsche magt van de Nederlantse
Compagnie aldaar voor Bantam maar alleen n 800 coppen bestonde, die
oversulx niet veel zouden kunnen verrigten ende dat de schrik alleen ontstond
in de veelheijt der schepen, die aan land niet en konden strijden en oversulx
niet te agten waren, dat men egter in der haast moste maken het Casteel van
Sijn zoon, den regerenden Conink, te overwinnen, eer dat de Nederlanders
sterker recreuten en meerder magt aldaar bequamen om de stad en ’t Casteel
van Bantam te ontsetten, als wanneer hetselve swaarlijk om te doen zoude
wesen, item dat hij, gewesene ouden Conink, omdat vorengenoemte Engelse
de partije reets met hem gekoren en aengenomen mitsgaders hem met ammo-
nitie van oorloge geadsisteert hadden, in recompense van dien aen Haer Eds
wederom hadde laten volgen derselver retour, geprocedeert van haarlieden
carguasoen, met sijn, gewesen ouden Coninx, schip jongst uijt de Manilhas
daar aengebragt, mitsgaders de contanten, die hij, ouden Conink, van Haar
Es onder sig hadde, mitsgaders daarenboven nog belooft bij een goed succes
aen sijn zijde Haer E te vergunnen een vrijen handel op Bantam, alle 'twelke
hij, ouden Conink, versogte, dat Haer Es aen hunne Coningen wilden over-
schrijven met het Engels schip dat doen stond naar Engeland te keeren,
genaamt de Scipio Africaan, ende was ’t doenlijk, voor hem adsistentie te
versoeken van 40 schepen en een genoegsaam aental volcx.

Ten vierden, dat wanneer de stad van Bantam door Compagnies wapenen
nu ontset was geworden, hij, attestant, een dag 2 3 daerna gehoort heeft,
dat den regerenden Conink van meeninge geweest was sig te verseekeren

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

Veer. van Bin
. RD  b

zint He    :
eN Hier FE:

UT it doen, fen

.  M     .
Tr

I

ik
 RS end
NES

Ke clen daer
en al. N
A zieck in Ha
5 liste nar
ARCEN J  eT

AN ETEN
NT EEE
OE ij de sl)
dear Je Inain

de logie a

RN
ve dkDnede

hreven is 4

ES die de m
Tekent (Ond
el, Notaris P,

Da t-
D huiden

OR de eer

term
Ty;        j
,      An,  he

tem
AIEE

li, En

"pa, den
Zuzel
-  ik ares FCS
itse
 Leeman.

RE

E Ver
