8 AUGUSTIJ.                                    055

8 de. ’s Namiddags komt alhier seeker. Javaans anachoda binnen, ge-
naemt Soeta Bappa Madoe, verhaalende dat hij voorleden Woensdagh met
sijn vaartuijgh nevens nog 5 man, geladen met 6 lasten rijs, parthij hoenders
etc. van Tegal was afgeseijlt om alhier ter merckt te brengen, dog omtrent
Poelo Dammar komende door een Bantamse oorlogs prauw aangetast en van
alle het ingeladene berooft was geworden, dogh naderhant weder gelargeert
omdat se Javanen waaren, die sij als haare landsluijden het leven niet benemen
wilden, met verder dreijgementen naar Batavia niet te gaen, maer naar huijs
weder te keeren; dogh desen relateur uijt het gesight van die stroopers geraakt
wesende, was met sijn ledigh vaartuijgh eghter na herwaarts gestevent etc.

’s Avonts laat vertreckt van hier met 70 kloeke Nederlantse militairen
onder de luijtenants Benjamin Nieville en Joannes de Moor ’t schip Japan na
Bantam om daar aan lant geset te werden, sullende gemelt bodem voorts na
Seringa gaan om op de 8 schepen die uijt het vaderlant komen aan geen zijde
Bantam langs de Javaanse wal te kruijsen, werdende den schipper Hans
Vermunt en verdere opperhoofden van dien bodem een memorie ter naricht
mede gegeven, van Haar Eds op heden geteekent, behelsende ten principalen
tn ’t korte de volgende substantie, dat dit schip Japan mits het lang terugge
blijven onser vaderlantse schepen om sijne beseijltheijts wille nu na Sundas
engte wierd afgesonden om langs de Javaanse wal meest voor en ontrent
Siringa te kruijssen en dewijl in desen tegenwoordi yen tijt geen ververssingh
was te verwachten, soo hadden Haar Eds desen bodem boven zijn eijgen
provisie nogh versorgt met 39 varkens, 510 pompoenen en 35 picols patattas,
welke verversinge de ontmoetende vaderlandse schepen sooveel als de noot
vereijschte, toegedeelt zoude moeten werden, haerluijden en onse andere
schepen voorts adverteerende van de gelegentheijt der saaken met Bantam etc.
en dat se wel op hoede moste wesen, sullende ijder derselve soo verre na
herwaarts geconvoijeert werden totdat men se het cruijssent vlootje konde
overgeven, als wanneer Japan telkens weder na sijn post soude keeren. En
dewijl den schipper Visch bericht hadde, dat sigh ontrent Geertruijds eijlant
in de bhaij 15 20 vaartuijgen souden onthouden, die op de te komene 3
Engelse schepen mosten ) passen om daaruijt volck en ammonitie te lighten,
zoo diende nauwkeurigh daarop gelet en bij ontmoetinge geensints aan haar
boort gelaten te werden, dogh indien se bij d'onse quamen, soude men deselve
bekent maaken, hoe het met Bantam gelegen zij en dat haar agent en raden
sigh binnen dese stadt onthielden, met versoek geene Javaanse vaartuijgen

l) Er staat: mogten.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
