1188                                      10 OCTOBER.

op Coupang metter woon komen, alsdan zal ick het de Coningen die tegens
mijn Sijn en geschreven hebben, vergelden". Verder gelijk UEds brief is,
meldende alsdat Amebeta op seeker kleen eijland ontrent Tolaijn amocq zoude
gespeelt hebben, dat is de waarheijt niet, maar de vier mans, die aldaar gevath
zijn, die hebben haar geweer getrocken, gelijk wij van gelijke hebben gedaan
en met haar in gevegt geraakt. Alsdven sijnder ses van onse volkeren gequest;
dat is d'oorsaack waarom de vier volkeren gedood sijn en anders geen, want
Wij sijn g'accordeert, dat ijmand die sijn geweer trekt gedood sal werden.
Ondertusschen hebben UEds verboden, dat voortaan geen kinderen nog vrouw
meer, wanneer de furie van den oorlogh gedaan is, omgebragt sullen werden,
hetgeene de Hollantse manier is, die oock sal nagekomen werden. Nog sijn
de Coningen wel genegen UEds eens te mogen aanschouwen, gelijk Radja
Pelo van Termanne en Poughoulou Sadok UEds hartelijck bedanken voor de
groote bewesene vrundschap en sijn genegen zoo lange de zon en maan haar
schijnsel sal geven onder de bescherminge van de Compagnie te blijven en
Compagnies name bij dage en nagte, ’s morgens en ’s avonts tot in der eeuwig-
heijt nooijt niet te vergeten. Nog versoeken Radja Pelo en Pougoulou Zadok
alsdat UEds twee snaphanen tot een teeken dat de Compagnie ons genegen
is, gelieft te zenden. Verders heeft Radja Radja, hooft tot Coupang, ge-
schreven, dat hij zend 93  wasch, d'opperste der Sonnebaijers 185 , ’t
hooft tot Amabij 36  wasch en een stukje gout, swaar 5 maas; ’t hooft tot
Termane 2 taijl en 6 maas goud en een jongen en versoeken UEd: weijnigh
medelijden met haar te hebben en texcuseren dat niet anders tot schenkagie
zenden. Hiermede eijndigende dese onse brieff. Indien der iets mogte in ver-
geten wesen UEds gelieft het ons ten goede te houden. God zegene UEd met
gesontheijt en welvaren tot in der eeuwigheijt.

Geschreven buijten het Fort Concordia op de balaij van Ponkonij op
den 1Oer dag van de maant Zabang, in ’t jaar 1682. (Was geteekent:)

Ponckonij                    Amatommanna  Poughoulou
Amasousang      Radja Coupang Amabeta            tot

Barent                    Amabakij  Sonnebaij
Amatarang Cobbo, Ponghoulou Amabij; Pelo, Radja Termanne en Ponghoulou
Sadock.

Nog volgt het translaat briefie door den Senghadje
Dassij en den Senghadje Carien aan Haar Ed ge-
schreven.

Desen brief uijt een suijvere en opregte genegentheijt nevens seer veele

En                                         Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
