26 27 DECEMBER.                                             1461

tenant Zadati, luijtenant Abien, luijtenant Saccarzaija, luijtenant Tombohan
ende ses vaendragers, die op het land van Bantam sijn, vernedere haar met
dit briefje voor de voeten van den Heer Gouverneur Generael en alle de
Raden van India, die in de stad Batavia sijn en God wil zegenen met een
lang leven en veel geluk in dese werelt etc.

Verders UEdts dienaar luijtenant Nanga Pandeij maakt met alle nedrig-
heijt voor de voeten van UEd den Heer Gouverneur Generael en alle de
Raden van India bekent van wegen de toestant van UEd dienaar tot Bantam,
dat die nog in goeden doen, maer onder de compagnie van UEd dienaer
gebrek van volk is, want alle de gequetste en sieken sijn terugge gesonden
en weder vertrocken soo datter onder de compagnie van UEdt dienaer niet
meer dan 48 mannen sijn gebleven, dierhalven indien ijets bij UEdt kan te
wege brengen, versoeke dat die volkeren weder naer Bantam mogen geson-
den werden, alsoo UEd dienaer gehoort heeft, dat alle de gequetste en
sieken, die van hier vertrocken zijn, weder gesont en fris sijn geworden. Dit
is het versoek van UEdts dienaer luijtenant Nanga aen de voeten van de
Heer Gouverneur Generael en alle de Raden van India. Verders heeft UEd
dienaer voor dees tijd niet anders om hem voor de voeten van den Heer
Gouverneur Generael en alle de Raden van India te vernederen dan wensche
UEd: veel geluk, heijl en zegen. Eijnde.

’s Middags erlangen per nog een ander Inlants vaartuijg een kleijn
Duijts briefie van onse Inlantse officieren op de 6 patchiallangs, leggende
omtrent de Hoek van Craang, den 1Oee deser aen Sijn Edt geschreven,
behelsende eenlijk een versoek om mits groote lekte van de vaartuijgen her-
waerts te mogen opkomen en wijders na Tanara off na Bantam gebruijkt
te werden.

27 de. ’sVoormiddags komt hier ter stede van Tanara met eijgen
vaartuijg een Batavise soetelaer, verhaelende dat onse uijtgesette krijgsmagt
onder den E. Commandeur Francois Tack en verdere officieren gisteren
morgen ten 6 uuren aldaer geluckig geland en na een hevigen tegenstant
omtrent ten negen uijren de vijandelijcke Oostelijke paggers Tangkoura,
Tsjoekong etc. geforceert hadden (hebbende den vijand daarop selfs de
Westwaart heene opgeworpene sterktens in de brand gestoocken) ten koste
van 40 dooden en gequetsten aen onse zijde, op welke heughelijke tijdinge
aenstonts van de punten deses Casteels 25 canonschoten sijn losgebrant om
de gemeente sulx bekent te maken, zijnde den bootschapper bovendien ook
nog met 25 Rds voor die goede maare geregaleert. Waarop 's namiddags door

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
