1028                              27 AUGUSTIJ.

claverstaal, 50 staven Hollants staal, 11 p slootplaten, 3609 w Hollantse
spijkers, 1 legger anijs arack, 2 halve leggers Hollantse asijn, 4 halfamen olij-
venolij, 4 halfamen jopen bier, 1 halfaam wijntint, 4 vaten Hollantse boter, 4
vaten mom, 2 vaten Luijcx bier, 6 picols wax, 12 potten Bengaalse boter, . 1)
lasten Damacks sout, 10000 t buscruijt, 2 paar molesteenen, 2 blaasbalgen
van 6 7 voeten, 100 baije plancken, 33 huijden leer, 1 metale klock.

Voorts nogh verscheijde schrijftuijgh, gereetschappen, ammonitie, equi-
pagie- en andere goederen, alles getaxeert bedragende te samen met 2774 Rds
aen diverse Inlanders verstreckt ende 700 Rd voor de chialoup de Lauriertack
betaalt, alsmede 6232  Cust claverstaal in de chialoup de Neptunus tot
ballast gescheept een somma van f 167632.13.9.

's Voormiddags komen van de op eergisteren aangeteekende Craoangse
hoofden weder hier binnen te compareren in geleijde van den E. Landdrost
Pit den Keeij Maas Soeta Diwangsa, gebiedende het bovenste deel van Chi-
lintsij;

den secunde van Marta. Wangsa, genacmt Taroe Nella, vanwegens Ban-
taar Comang; Marta Jouda, regent van Pandock Sompar; Naija Wangsa,
regent van Bantaar Gabangh. Dogh den Keeij Maas Prana is niet verschenen,
berigtende de Landdrost Pit dat hij oock geen volck onder zijn gesagh oft
commando heeft, wesende voorts Warga Jewa, regent van de negorij Sickeas
weder vertrocken zonder daarvan kennisse te geven aan de Lantdrost voor-
noemt, hebbende noghtans in 't Javaanse campon last gelaten de Heer Drost
te seggen, dat hij naar sijn negorije was gegaan, omdat Intje Pijnangh door
de Bantamse rebellen was verbrant ('twelk dight bij sijn negorie leijt) om
daar waght te houden.

Welke vier eerst aangeroerde alsnu door Zijn Edt ondervraagt sijnde of
bij haar geene weggelope slaven van Batavia waren vernomen, seijde alle
eenparigh van neen, mitswelken haar aengeseght is dat se haar alle, d'eene
gesterckt door d'andere, doorgaans in goet postuur van defentie mosten hou-
den om eenige onverwagte aankomende struijckrovers van ’s vijants zijde tc
beter te konnen afweeren etc. en dat se oock goet reguard hadden te nemen

op alle weglopende slaven, sonder ijmant te laten passeren, selfs oock geen
Javanen of andere natien alhier bescheijden, sonder dat sij haar passe komen
te verthoonen en dat se voor elcken vlugteling diese komen ten voorschijn
of op te brengen ende in handen van den Drost over te leveren, souden ge-
nieten de van outs gestelde premie van 8 Rds of 10 slegte realen ijder, be-

1 ) Oni ngevuld.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
