11 JULIJ.                                       845

haalt staat te lesen en waar oock kan werden beoogt ’t volgende onder anderen
uijt de tweede missive van den Heer Gouverneur en raat getrocken, namentlijck:

Dat men aan de Ternataanse grooten twee groote corcorren gesonden
hadde, om haar bijeenversamelt volck tot Jellolo daarmede na ’t eijndigen van
hun vastentijt naar het Casteel Orangie te transporteren.

t Jacht Amsterdam was uijt Ternaten over Banda na Amboina gesonden
om den inkeer der Ternatanen en ’t eijnde van den oorlogh bekent te maacken,
over ’'twelcke en de goede successen van Compagnies wapenen den 242 Sep-
tember ten Casteele Orangie ten bijwesen van de voornaamste rijcxgrooten
een danck- en bededagh waare gehouden en vreugdevuuren aengestooken en
had na uijtterlijken schijn den Coning van Tidoor oock daarover verheugt
gethoont etc.

Met desen inkeer der Ternatanen hadden de Tidoresen Bitsiolij en Fa-
fungo ofte den Boesing van Maba naar Dodingo verlaten ').

De Ternataanse rijcxgrooten souden Toseho en Dodingo gaarne weder
besitten willen, dog sulcx was tot Haar Eds ordre uijtgestelt; ondertusschen
. soude men de Macquianders door deselve uijt Weda ende Straat Patientia
laten oproepen om weder naar hun eijlant gebracht te werden.

De chialoup d'Eendraght was den 26e2 September anno passado na Paloe
gesonden, niet soo seer om datter gerucht wierd van een Mandarese vloot,
sterck 40 vaartuijgen en 1300 man, maar ten principale om te beter kennisse
van de landstreeke en de woeste volckeren tot Paloe en Parigi te bekomen
ende te verthoonen dat de Compagnie allerwegen t'haarer adsistentie vaardigh
was, alsmede de stroopers en rovers des te omsigtiger te maaken, werdende
gesustineert, soo lange geen vaste posten op de beijde laastgenoemde plaatsen
gelegt sijn, 't Noorder gedeelte van Celebes altoos een moordkuijl en rooffnest
sal blijven.

Volcht nu het translaat-briefie door de Ternataanse Rijxgrooten uijt
Telolo aan Haar Ed tot Batavia in haare taale met Arabische lette-
ren geschreven.

Desen brief komt van ons Babatos, Soasivos en alle de Senghadjes en
mede van den Goegoegoe Capiteijn Lauwt en alle andere grooten van ’t lant
van Ternaten en wert gesonden nevens hunner aller gebiedenisse aan d’E.
Heer Gouverneur Generaal en alle de Raden van India, die 's Compagnies
maght sijn regeerende met oprechtigheijt en reghtveerdigheijt ende met hun
straelen verligten alle hunne onderdaanen.

1) Er staat: velaten.

iaiti                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

