8 OCTOBER.                                                 1177

de logie af verandert en de vlamme daarvan verdreven hadde, bij welk ongeval
men den Chinees coopman Jongsia, in wiens huijs de brant was ontstaan, wel
drie roeden van de logie vandaan met fatsoen had doen verhuijsen, sulx de
logie nu eens van den brand hunner buuren bevrijd konde blijven, waardoor
oock de gront merkelijk verbetert was, insonderheijt wanneer een graght van
29 voeten wijd, die men voornemens was daardoor te graven, volbragt zoude
wesen etc, gelijk sulx ende het verdere bij ’t aankomend briefboeck en ver-
bael onder het quartier Palembang breeder staat te lesen en heeft gemelte
fluijt de Pijnacker voorts van Palembang hier overgebraght:

3627 picols swarte peper en 1000 stux cadjangs matten, bedragende te
samen f 46068:12:

Uijt de Jambijse missive door het opperhooft Adriaan Wij-
lant en Raat aldaar dato 20 Julij 1682.

Den 14e2 Julij passado was den coopman Adriaan Wijlant met ’t jaght
de Craanvogel van Malacca in ’s Compagnies logie tot Jambij verschenen om
aldaar volgens Haar Eds ordre als opperhooft te resideren.

Den Coningh aldaar viel zijne onderdanen al vrij wat hart, haar den
peper afpersende, sulx datter reets 21 persoonen uijt het dorp Tambesie naar
de Palembangse zijde gevlught waren.

Aangaande sijn agterstal aan de Compagnie had hij hem onvermogens
verklaart ijets daarvan alsnog te konnen afleggen en hoewel hij van sijn reijse
na Batavia gediverteert was, zoo had hij egter met de fluijt Goijlant een
gesant aan Haar Eds afgevaardight.

’S Compagnies logie was soo gedevaliseert dat nootsaakelijk eenige
reparatie daaraan moste werden gedaen.

Ende gemerkt ’t comptoir Jambij met de komste van den coopman
Wijlant volgens Haar Ed gegeven ordre gesepareert was geworden, soo had
men ook al het ontvangene vandaar op ’t comptoir generaal getransporteert
en ’t comptoir Palembang daartegens in de boekjes gedebiteert.

De solemnisatie van den nieuwen Heer Gouverneur Generael Cornelis
Speelman was op den 21er Junij passado ten comptoire Jambij gecelebreert
geworden en den eedt door alle suppoosten afgeleght.

Men rugte aldaar dat den Palembangsen Pangeran Aria op ’t eijlant
Banca een groot deel Bougijsen en Macassaren liet vergaderen om Jambij
andermael ter gelegener tijt eens, wanneer de kans schoon sag 1), te willen
overrompelen, gelijk oock mede dat den ouden Sultan Ratoe de Palembangse

1) Er staat: sig.

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
