31 OCTOBER.                                                 1269

d'aastana papoerantsjangs, dat sijn 2 houten van omtrent 2 span lancq in de
forme van een St. Andries kruijs gedisponeert, waarvan 2 beenen over de
muur komen en andere twee even als hoorns schuijns opsteken en aan d'eijnde
gescherpt sijn, om aldus het overklimmen van dese muuren te verhinderen,
zoudende aan de Noordzijde 8 en aan ’t Oost- en ’t Westkant ijder 4 bassen
gestelt sijn, behalven dat aan ’t Noorden en Oosten daar buijten oock
doorens ) geleijt sijn om d'aankomst difficielder te maacken.

Voorts heeft men aan ’t Oosten, omtrent 100 vadems van d'’aastana off,
de revier van Bantham, die daar meest Zuijd- en Noordwaarts loopt, waar-
langs eenige huijsen staan gelijck men ook in 't Westen omtrent 20 vadems
vandaar en in ’t Zuijd-Westen in distantie van ongevaar 50 vademen, alsmede
in 't Zuijd-Oosten 100 vademen vandaar en aan ’t Westen naar de Oostkant
toe oock eenige wooningen zoud ontmoeten, die alle nu leeg en verlaten zou-
den wesen, hebbende aan 't Noorden van de aastana bewesten de huijsen
aldaar plantagien van cocos, mangas en andere boomen tot aan een canaal,
die uijt de revier van Tangki afgeleijt is, en beoosten de aastana achter de
huijsen heenen, dan bewesten voorschreven boomgaarden en huijsen om, in de
revier van Bantham uijtstort, rencontrerende daarover aan ’t Noorden
sawach, dat sijn lage rijsvelden tot aen Bantam toe, gevende dat water van
Tangkil nog een andere tack uijt, die de Zuijdkant van d'’aastana langs ten-
deert en mede in de Bantamse revier sijn losing van water heeft, dienende
beijde dese canaalen om de rijslanden daarmede te bevogtigen, hebbende over
de Zuijdarm, recht over die poort een brug geslagen en daarover naar 't
Zuijden een pleijn tot aan de huijsen bewesten de mesjid aldaar, die omtrent
50 vademen van d’aastana of Zuijd Oostwaarts op staat, streckende dit pleijn
benoorden dese tempel tot aan de Bantamse revier toe, terminerende in ’t
Westen en Zuijden aan sawahvelden, gelijck mede zoodanige landen in ’t
Westen van de aastana over de voorschreven canaal gelegen sijn, wesende
dese spruijten in de drooge tijt meest waterloos, off anders seer sober van
water versien.

Eijndelijck hebben over eenige tijt van de Noord-Wester hoeck van
d'aastana af, in deselfde courslinie, tot omtrent 20 vadem verre doorens
gestrooijt, omtrent een man hoog en een vadem breed, met een smal dooren
deurtjen daarin, die open en toe doen kunnen om de passagie daardoor te
geven of te sluijten. Eijndigende dese dooren trovers ) aan een gedeck, dat

1) Er staat: door ons.
2) Voor: traverse  barriere, hindernis.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
