Enten’.

902                           28 JULIJ.

Den eersten Junij het schip Nieuw Middelburgh, groot 500 lasten, en 't
bootjen ’'t Wout, groot 75 lasten.

Den gee Junij ’t fluijtschip Delfshaven, groot 450 lasten, en daarmede
de laaste oock van WUEd. dienaren, onder anderen Mr. Quick, die de onse
heeft toegeschenen dat aldaar op Bantam zedert UEd. vertreek van ginder
wel ’t meeste bewint van zaacken hadde.

Oversulx blijkt dat UEd. ten reguarde van 't eerste poinct overvloedigh
en boven UEds eerst gedane versoek zoodanigh en meer voldaan sijn als UEd
van haar eijge landslieden buijten dienst van Uwe Compagnie souden hebben
konnen of mogen verwachten. En wat nu aangaat het vierde poinct, daarin
meenen wij ons niet minder gequeten en meer gedaan te hebben als ijmant
ter werelt voor ons of onse Compagnie doen soude, want UEd. sullen selve
niet konnen ontkennen, dat het UEd. niet mogelijk soude sijn geweest, die
selfs haar niet langer op Bantam derffden vertrouwen en dierhalven herwaarts
geretireert waren, hare effecten van landen in de schepen te krijgen zoo wij
UEd niet zoo broederlijk en met suleke minnelijke vruntschap ende behulp-
saamheijt geadsisteert en den Coninck gedisponeert hadden deselve niet te
bekommeren. Daarom komen ons UEd. klachten in het vijfde poinct uijt de
memorie door Mr. Carel Sweetingh van den 6716e2 April al vrij wat onver-
wacht over onse gesaghebbers te vooren, want die sijn degeene welcke ver-
mogens onse ordre en authorisatie alle mogelijken ijver en naarstigheijt ge-
contribueert hebben om UEds effecten onverhindert te mogen afvoeren en
naar boort van onse schepen brengen, waartoe UEd. dienaren, aldaar ge-
bleven ende van hier derwaarts gesonden, niet een enckelt arbeijtsman nogh
vaartuijgh wisten bij te brengen, behalven dat UEds van land naar uwe schee-
pen en met de scheepen uijt de Bantamse rheede herwaarts vertrocken sijn
zonder afscheijt te nemen, of daarvan de alderminste advertentie te doen,
stierende alleen twee briefkens, ’t eene om aan de komende Engelse schepen
te bestellen en ’t ander aan de gesaghebbers met versoek de bestellinge te
willen besorgen, gelijk geschiet is, en believen UEd. oock niet vremt te
duncken dat wij ons ten alderhoogsten verwonderen over den inhoudt van
't 7 poinct, begrepen in UEd. jongste memorie van 25 Meij4 Junij.

Hebbende den Gouverneur Generaal, door Mr. Carel Sweetingh tot 3
malen iterative uijt den name van UEd. met al vrij wat ernst geinportuneert
Sijnde om een van UEd. bodems naar Bantam te stieren en de daar verbleve
effecten en factoren af te haelen, dewelcke UEd. niet alleen door UEd. eijgen

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
