23 -24 JULIJ.                                                   885

neraal hem naar verdienste gelieven te laten straffen, want hij sigh tegens
sijne officieren opposeert. (Onderstont:) Op Donderdagh is dit briefie ge-
schreven in Trankera voor Tangeran van Dain Matacko.

In den avontstont bekomen per een soldaat een briefie uijt de wegmakerij
na Tangeran door den Capteijn Harmen Dircx Wanderpoel op gisteren uijt
de tweede pagger aan Zijn Edt geschreven, behelsende eenlijk sijn gedane
visite en bevindinge daerontrent van de spruijtjens Tsiponda en Gandrongh etc.

Aan de weg tusschen de tweede pagger en Tangeran waeren althans 164
slaven aan den arbeijt.

’s Avonts wert ons met een Inlants vaartuijgh een cleen briefjen toege-
bracht door den schipper Jan Witboom uijt het jacht Tertholen, kruijssende
ontrent de Hoek van Craoang, op heden aan Haar Eds geschreven, eenlijck
tot bekentmaackinge dat aldaar in ’'t vaarwater en elders geene vijandelijke
vaartuijgen vernomen waren etc.

's Avonts komen de gecommitteerde dE. Fiscaal Gualter Zeeman, den
Commandeur Melchior Hurt, den E. Abraham van Riebeek en Wouter Val-
konier revens den Secretaris van den Raat van Justitie Jacob Overtwater uijt
ons veltleger voor Tangeran weder terugge, rapporteerende nauwe inspectie
van de situatie en gelegentheijt van ons veltleger aldaar te hebben genomen
en soowel aan dese als aan de oversijde alles in redelijken goeden stande
bevonden, alleen dat de pagger voor onse militie wat te bekrompen opgeworpen
en den Capteijn Harman Egberts siekelijk waare etc.

24 de. ’sVoormiddaghs komt den E. Landdrost der Oostzijde Laurens
Pitt de Jonge, gewesen Commissaris ter Sumatrase Westcust binnen, aan Zijn
Edt overleverende sijn tegenbericht nevens eenige documenten daartoe spec-
terende op ’t gedaane relaas van den Heer Fiscaal Gualter Zeeman in dato
16 Maart passado tot verklaringe van ’tgeene hij in de stucken en papieren
van gemelten Commissaris Pit ter saake en 't gedoente van den Commandeur
Melchior Hurt, den coopman Reijnier Fuijs en den overleden luijtenant en
bergmeester Jan de Graaff opgestelt en aan Haar Eds overgegeven, gemerkt
hadde, dienende tot illucidatie van 'tgeene tegens die ministers geduurende
Sijn Ed commissie na herwaarts geschreven sij.

Rapporterende gemelte Lantdrost meteenen, dat zeeker sergeant, be-
scheijden onder de compagnie van den Javaansen luijtenant Goena alhier,
heden morgen aan Zijn E. had gerelateert, dat dien sergeant verscheijde
Javaanse vrouwluijden een half uur boven Mr. Cornelis lant waaren ontmoet,
dewelcke uijt de negorij Tsierinchijn al vlugtende afgekomen, van dewelke hij

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
