12E                          ro SEPTEMBER.

werdende, sal dit vlootjen ovek naar Bantam en Seronij gaan, Zijnde voor alle
ue voornoemde vaartuijgen in t jastje Palieacatta de nodige provisien en 't
water voor een maant ingescheept om de vaartuijgen niet te belemmeren. Op
ger vyjandelijek vaartuijgh dat tea vorlogh uijtgerust en met bassen ete.
versten Is en door de onse Vveiovert Werd hebben Haar Ed een premie Van
100 Rd gestelt, dogh op de vissersvaartuijgen een erKkentenis na discretie.
Sullende den Capiteijn Joehum Michielse niet alleen over het voornovemiue
vivotten maar oock over alle scheepen en mindere vaartuigen imm de beseci-
unge onder het hooger gesagh van den Heer Maijoor St. Martin ende den raa:

vt Bantam het commando voeren, die de vergijschte voorsichtigheijt in alte

gelegentheijt te gebruijken en een ijder tot sijn plicht te houden ete, ai-

vertrouwt Wert, moetende ten alten tijden van 't voorgevallene advijs gegeven
werden ete, gelijck dit alles ende het verdere dienaangaande bij 't arvsaide
briefboeek in 't breede aangervert kan werden gesien en gelesen.

's Avonts gewert ons per het javaans hvoft Joudan Tacka eu eenige
andere gemeene Javanen een briette van Fanjongpoura door den vaandrign
Willem Kuftelaar aan Haar Ed geschreven in dato 11 deser, dienende ter
principale behalven tgeene den goeden toestant in de Cravangse Bovenlander
ende de procura van koebeesten wert geadviseert ten geleide van de voor-
melte Javanen van den Tommagon Natta Jouda nevens een Javaans briefie
van gemelte Tommagon aan Zijn Edt geschreven ende tweike na gedane
translatie in onse taale bevonden zij te luijden als volght:

Translaat brietie van den Fommagon Natta Jouda uit
Craoang aan Sijn Edet de Heere Gouverneur Generacl ge-
schreven.

Desen brief van mij, Tommagon Natta Jouda van Cravang, komt aan
den Ed. Heer Gouverneur Generaal. God Almaghtigh geve UEd. gesontheijt
en tang leven, mitsgaders voorspoet in dese werelt, De reden mijns schrijvens
aan UEd. is dese, dat ick, UEd onderdanigen dienaar, VEd. bij desen sci
ootmoedigh versveeke om WEds dienaar Carta Bassa, dewijl hij mij van
onderhout en van alles versorght en, wat meer is, hij is de eenigste, die mij de
coopmanschappen van t gebergte afbrengt en voor mij negotieert.

Ten tijde van Capiteijn Jochum Michielse heeft Sarantacka een Javaanse
vrouw van hier tot sijn huijsvrouw genomen en vermits hij nu overleden Is
zoo versoeke ick VEd. seer ootmoedigh deselve vrouw met belteven en goet
vinden van WEd. Heer Gouverneur Generact weder te mogen hebben. Eijnde.
UEd- nedrigen dienaar sent bij desen aan d'Ed Heer drie stux koebeesten

en tien Stux Kapoenen.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
