1052                               28 AUGUSTIJ.

bewoont is, wesende mede geene revieren die of bequamelijk inkomen of wel
verre opvaren kunnen, dragende de peper naar dese plaatse meest te lande aff.

Nu komen tot Lampong-Lor, dat is het Noorder Lampon, dat doorgaans
vlack land en aan zee vrij droogh is, zoodanigh dat de schepen op de ') meeste
plaatsen verre buijten canonschoot van de wal moeten leggen, hebbende hier
eenige revieren, die vrij hoog te landewaart in strecken en ook verscheijden
districten die van malkanderen independent zijn, ontmoetende in dit Lampong
vooreerst de revier van Sacampong, die eenige dagen reijsens opvaren kunnen,
hebbende geene negorije aan de mont van deselve, gelijk oock niet aan de
revier behalven aan die van Poetig en Toellang Bowang; rencontrerende aan
de revier van Sacamponck, volgens 't opgeven van een zeekeren Javaan, van
beneden naar boven de volgende plaatsen als Balanga, Karta, Zara, daar eenen
Adipattij Radin Alit zoude resideren en daarna Samping, Mango, Bekda ecn
Garang ), dogh deselve sijn alle onbekent aan eenen slaaf Anthonij Gomes,
die eenigen tijt sig in ’t land van Sacampong onthouden heeft en vandaar op
Turtiassa mitsgaders op den .... 3) herwaarts overgekomen is, seggende
hij de volgende negorijen van onder op aan dese revier te leggen als Loeboc,
l of 1, dagh opvarens, hiernaa Batoe Bada ), dan Dzjacka, voorts Goenoc
Radzja ) en daar dightebij Goenoe Soego ) en hierboven nog een plaets,
welkers naam hem ontschooten was, daarnaa Kattang, daar twee voorname
Adij Pattijs haar verblijff zouden gehad hebben, d'een Adij Pattij Soera Ta-
roena en d'andere Adij Pattij Wantij off Ingewantij genaemt, volgende daar-
nae Menanga en eijndelijck nog cen plaats welkers naam hem mede vergeten
was; verhalende hij daarnevens dat de voornoemde Adi Pattijs op ’t ontbieden
van Sultan Agong ijder met ecn bijsonder vaartuijgh zig naar Turtiassa be-
geven hadden, dog dat Adia Patij Wantij omtrent Muijderbergh komende door
een cogel van dat schip dootgeschooten en den anderen Adij Pattij sig met de
Zijne nog nauwelijcx met vluchten aan land gesalveert had en onder anderen
oock dese Gomes, die zig doen oock in een van dese prauwen bevond en met
de andre over land naar Turtiassa gingh, alwaar desen Gouverneur omtrent
8 10 dagen gebleven en ) doen weder naar Lampon geretourneert was,

1) Op de ingevoegd.

2) Deze plaatsen niet gevonden. Wel staat er op de kaart een Way Bekarang.
3) Oningevuld.

4) Batoebadak.

5) Goenoengraja.

6) Goenoengsoegih-besar.

1) In het H. S.: eer.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

me
