3 4 JULIJ.                     821

nu wederom als hooft deser schepen en Chinase besendinge aan te stellen,
met en nevens den onderkoopman Bernard Broeders onder gelijcke verant-
woording, zijnde deselve ingevolge van dien alsnu oock geadvanceert tot
absolute coopluijden ijder met 65 gls. ter maant, onder verbant van drie
jaaren, sullende dat van Broeders dato deser maar dat van Munninck aan-
vanck nemen den 1e2 Julij jongstleden jaars 1681, dat hem die character pro-
visioneel is opgedragen gewerden, dog niettemin den laastgenoemden de
prescance hebben en behouden, gelijck sulx en de verdere gevallene consi-
deratien dienaangaande breeder bij 't Resolutieboeck geextendeert staat te
lesen.

4 de. ’s Morgens komt den Javaansen anachoda Nalla Soeta ingevolge
van het geordonneerde op eergisteren met sijn vaartuijgh en goederen van de
Hoeck van Craoang alhier ter merckt te verschijnen, zijnde van Samarang met
venige snuijsterijen gekomen en door onse cruijssers aangehouden geweest,
gelijk hiervooren aangeteekent zij, medebrengende nog een nader briefie van
de opperhoofden van de fluijt Spanbroeck, kruijssende in 't vaarwater ontrent
Craoang aan Haar Eds op gisteren geschreven, dienende eenlijck tot advies
dat de opperhoofden voorgenoemd ’t Javaans vaartuijgh weder gelargeert en
volgens Haar Ed ordre 500 stux soute vissen, 200 oude clappus en een cleen
sackje cadjang van de ladinge aangehouden hadden, om hier aan den eijgenaar
voldaan te werden etc.

's Avonts erlangen per 23 Nederlantse sieken een briefie uijt ons velt-
leger voor Tangeran door den Capiteijn Harmen Egberts op heden aan den
Capiteijn Harmen Egberts ) alhier geschreven, eenlijk ten geleijde van de
voornoemde sieken dienende.

’s Avonts laat vertreckt van hier na Cheribon ’t hoeker de Quartel met
een missive aan den provisioneelen coopman Marten Sampson en raat aldaar,
van Haar Ed op heden geteekent, behelsende onder anderen de recomman-
datie wegens ’t procureren. van houtwerken, bestiaal en peerlgruijs, 't aan-
planten van peper etc. en wijders wegens de negotie zoodanigen rescriptie,
ordres en advertentien als bij ’t afgaande briefboeck seer ampel geextendeert
kan komen te blijcken en waarbij oock kan werden gesien Haar Ed toestem-
minge om in de pagger de Bescherminge een steene logie op te bouwen,
hebbende gemelte hoeker voor Cheribon van hier weggevoert de naarvolgende
goederen als te weten: 1000 balijen, 10 staven ijser, l hoet smeekolen, 3

I)  Dit zal een verschrijving voor: Jan Francen zijn.

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
