1418                                      20 DECEMBER.

boots van de onse, naar des E. Compagnies aldaar ter rheede leggende
schepen gevoert ende in alle securiteijt geborgen heeft, invoegen dat ook de
Heeren Engelse selfs diverse reijsen in ’t bijsijn van den attestant hebben
betuijgt, dat sij de Hollanders niet dan alles goeds nageven konden, eijndi-
gende hiermede sijne dispositie presenteert hij, attestant, alle 'tgeene voor-
schreven is tallen tijden nader gestant te doen. Aldus gedaan en gepasseert
tFmijnen comptoire ter presentie van Christoffel Knollaart de Jonge ende
Pieter Michielse, clercquen als getuijgen hiertoe versoght, die de minuite
deses nevens den attestant ende mij notaris, ondertekent hebben (Onder-
stont:) Quod Attestor, (Ende was getekent:) David Reguleth, Notarius pu-
blicus.
2.

Item verclaringe door den Pangeran Aria Diepa Nierat en

Keeij Aria Singa Wijaja ambassadeurs des Conings van

Bantam gedaan.

Op huijden den 19e2 Junij anno 1682 compareerde voor mij, David
Reguleth, Notaris publijk bij de Hooge Regeeringe van Nederlants India
geadmitteert, binnen der stad Batavia residerende, ter presentie van de on-
dergenoemde getuijgen Pangiran Aria Diepa Ningrat ende Keij Aria Singa
Wijaja, beijde expresse gesanten van den tegenwoordigen regerenden Conink
tot Bantam, Paducca Siri Sulthan Aboen Nasaer Abdul Cahaar, aan de Hoog
Ed. Heer Gouverneur Generaal Cornelis Speelman ende de EE. Heeren
Raden van ’t Nederlants India alhier, ende verklaarden te samen en ijder in
’t bijsonder ten versoeke van de Heeren Mr. Gualter Zeeman, Advocaat Fis-
caal van India, ende Pieter Pauw, Waterfiscaal, op den eed als Pangeran en
Keij Aria respective aan den Coninck en ’t Rijk van Bantam gedaan, het
naarvolgende, als eerstelijck:

dat in ’t begin deser laaste troubles en het doorbreeken van de onlusten

tusschen hoog gedagte vorst en desselfs vader, den gewesene oude Conink

van Bantam, de Heeren Engelsen in weerwil en tot groot ongenoegen van
welgemelte regerende vorst successive zoo nu en dan bij avond, nagt en verre
ontijden aan desselfs voornoemde vader uijt hunne logie hebben verstreckt
en toegereijkt de quantiteijt van 200 vaatjens buspoeder, ijder vaatje van
100 alle met ’t Engels schip de Societeijt genaamt uijt Europa aldaar tot
Bantam in ’t jongste van voorleden jaar aangebragt, zijnde de verstrekkinge
van 't voorschreven buskruijt bij de Heeren Engelse gedaen tegens hun
expres voorheen gedane beloften aan den regerenden vorst van Haar, Heeren

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

( Zesen, nutera
zite Zin Hoax
 nig geene,
Ten anderer
cen hongze
 wwgebroken. d:
stomen alle:
 egemelie Ho
hebben mh
7 daartoe Ce
2 st Heeren
 EE hebben
2 Begonnen cr
Ten derden
RT Sin SOON,
Ek, de Heere
Sagen soo C
hen nn
VE Onder w
Tan de Mrs,
Vin van
Ten vierden
Slleden op 4
he Voor Bant
ie St. Marti
eN Conink al
TS even

lt n  aldaa

Ze
Lan ON
a
ye
DD
asf
