31 OCTOBER.                                           1265

mtentie jegens denzelven aangedaan zoude wesen en dat Pangiran Pourbangsa
den Sulthan Agong met een brieff geadverteert had, dat den jongen Sulthan,
wanneer met sijn vader soude bevredight wesen, dan zekerlijck voor zoude
hebben om alle de grooten van ’s Coninx bloede te massacreren en dierhalven
tot geen vrede met sijn zoon en behoorde te verstaen en wanneer het daartoe
mogt komen, dat dan Pangiran Pourbaija van voornemen zoude wesen, om
zig naar Jambij te begeven en met de 3 vaartuijgen derwaarts afgevaardigt
ook de weg daartoe had laten prepareren om in voorschreven geval aldaar
tot verblijff geadmitteert te mogen werden.

Voorts dat alle de santeris of devotarissen al avonden in de mesjid bij
malkanderen quamen om voor de welstand van den ouden Sulthan en de
successen van zijne wapenen te bidden.

Dat eenen Kiaij Aria Wangsa Mangala eenige weijnige dagen te vooren
aldaar met contanten aangekomen was, om daarvan aan dees en geene ver-
streckinge te doen, brengende aldaar een ordre van den ouden Coninck mede,
dat niemand nog quaad nog goet van den jongen Conink zoude mogen spre-
ken, maar zig dierwegens stil houden.

Den bovengemelten Kij Agus wegens de gestalte van de pagars hier
rontom, voor sooveel deselve met sijn eijgen oogen beschouwt heeft, nog
nader geequireert wesende, heeft daarvan de volgende opening gegeven en
cerstelijck wegens Margasana aldus:

Dat de pagar, die rontom het dorp van Margasana gestaan had wanneer
de onse deselve innamen, t'eenemaal weggesmeten was met alle de huijsen
en de boomen die daar binnen waren, uijtgeseijt de steene huijsing, die Kiaij
Aria Mangondzjaja aidaar laten bouwen heeft en waarin op voorschreven
tijt 1) Pangiran Zoeria de Wangsa sijn logement hadde, wesende de binnenste
omvangmuur van deselve wooning t'sedert versterkt met de steen van de
verlengde muuren aan de N. face, aan wedersijden aan ’t Oosten en Westen
uijtloopende en van d'andere muuren daaraan naar ’t Zuijden gevoeght en
welkers extremiteijten weder geconnecteert waren met een geplante heijning
van doornige euphorbium boomen, die Oost en West strekte, hebbende aldus
dese geprolongeerde en d'andere muuren daaraan annex nevens dese doornen-
heijning oock een afsluijting bijsonder gemaakt, die ten tijde van onse
attacque aldaar nog in esse was, dog daarnaar sijn dese muuren gesloopt en
als geseijt de steenen daarvan tot de verdubbeling van de binnenste ringmuur

1) Er staat: uijt.

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
