56 NOVEMBER.                                       1289

de sententien van dien geapprobeert, beijde bij den advocaat Fiscaal van
India geintenteert, 't eerste op ende jegens den soldaat Jan Corre van Doornijk
en Cadja van Macasser, slave van Dain Nissaija, beijde om met de koorde
aen een galge geworgt te werden datter de doot na volght, voorts hare ligha-
men de vogelen ten proije opgehangen, d'eerste omdat zonder consent en
zijdgeweer sig uijt sijn bescheijden waght aan de Uijtterse poort na Tangeran
over die revier begeven hadde en bij den vijand overgelopen was en d'andere
omdat twee Macassaarse slavinnen getragt en verscholen hadde weg te voeren.

Wijders is oock op het ingediende request van den Eerwaarden Kerken-
raat deser stede dato 2 deser alsnu in Rade van India gearresteert den be-
smetten krankbesoeker Matthijs Thesaurus, in die sijne qualiteijt in 't Lasa-
rushuijs op ’t eijlant Purmerent te plaatsen en ten dienste van de Christenen
in ’t wijk van de Sontaar 2 leermeesters bij provisie aen te stellen, mits al-
vorens de correcte rollen van de Christelijke huijsgesinnen in dat wijk opge-
bragt sullen werden, gelijk sulx breeder bij ’t Resolutieboeck en het ingediende
kerkelijcke extract geexpresseert mag komen te blijken.

6 de. ’s Avonts retourneert alhier uijt de bekruijssinge van ontrent de
revier van Craoang de fluijt de Beemster met een briefie van den schipper
Tomasse en die van den raad op de Tijger, aldaar aan Haar Eds in dato
5 deser geschreven, dienende ten principale tot bekentmaakinge, dat men in
't vaarwater ontrent Craoang 14 stux vaartuijgen, daaronder twee ijder met
2 masten ontdeckt, die nogtans met haar snedig seijlen niet hadden konnen
abbordeert werden.

De aangehaalde prauw met de 6 Macassaren en vorder geweer wierden
alsnu met dese fluijt opgesonden etc, gelijck dit ende het verdere bij ’t aanko-
mende brieffboek onder ’t quartier van ’t Cruijssend Vaarwater staat te lesen.

Heden ter vergaderinge door den Orangkaij Martin van Damma naar-
gelaten soone van den overleden Orangkaij van ’t genoemde eijlant, genaamt
Queoman, versoek gedaen wesende om sijn residentie op dat eijland wederom
te mogen nemen ende ten opsigte van de goede genegentheijt dier volkeren
met een leermeester te werden voorsien om haarlieden in de religie te onder-
wijsen, soo is denselven met sijn versoek aen de regeeringe in Banda geren-
voijeert.

Wijders is oock den opperkoopman Cornelis van der Duijn tot opperhooft
van het soldijcomptoir en curateur ad lites over 's Compagnies afgestorvene
dienaren hare naargelate goederen aangestelt in plaats van den E. Emanuel
Bornesee, tot tweede opperkoopman deses Casteels jongst verkoren.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
