1086                                               4 SEPTEMBER.

hadden sij daar 5 Engelse gesien, mitsgaders oock 10 Hollanders van Marka-
sana gevangen gebracht, die den ouden Sultan soude gedwongen hebben ge-
had haar baart te laten afsnijden en na de Javaanse wijse te cleeden, dog
deden geen dienst; de Javanen zouden meest alle naar ’t geberghte gevlucht
wesen uijt gebreck van levensmiddelen en hart tractament; het canon soude
tot 50 stux geschut en 't kleen geweer tot 300 stux monteeren.

Onse veltontdeekers, verscheijde reijsen uijtgesonden wesende zonder
vijand te hebben vernomen, waaren eergisteren met eenige van de rebellen in
schietgevecht geraackt, zijnde 2 van onse Baliers daarin gequetst geworden.

Een memorie van de onttange provisien en ammonitien in 't leger sedert
4 Maij tot ultimo Augustij alsmede een notitie van de resultaten aldaar wierd
alsnu herwaarts gesonden, seggende den treijnmeester geen nadere aenwij-
singe te konnen doen.

Den luijtenant Pols versoght om een keer van 3 4 dagen uijt het leger
tot verrigtinge sijner huijsselijke zaaken na Batavia te mogen doen.

Ende van gelijken mede den Capiteijn Ruijsch, dat hem de verschotene
19 Rds 44 stuivers extraordinarie guastos weder moghten werden voldaan.

Aan het nieuwe pallisaatwerk aan de oversijde van de revier wierd door
de daar sijnde 100 stux slaven gestadigh gearbeijt etc.

’s Avonts wat later erlangen per de boekhouders Eijgel en Weijns terugge
een briefie van den vaandrigh Willem Kuffelaar tot Tanjongpoera aan Haar
Ed ultimo passado geschreven, meldende:

Dat de gecommitteerde boekhouders Anthonij Eijgel en Isaac Weijns de
behoorlijke verstreckinge aan onse guarnisoenhouders aldaar gedaan hadden.

Den Tommagon Natta Jouda en Naija Troena waren aan de schans gc-
komen, versoekende van 't kappen van bamboesen en pallisaden geexcuseert
te mogen werden om hare rijsvelden te bebouwen, dewijl sij andersints 't
aanstaande jaar niets te eeten zouden hebben en waarop Haar Ed ordre af-
gewaght wierd.

De geruchten dat gemelte Tommagon Naija Dita en Naija Troena op de
negorij Djala bij eenige Bantamse vaartuijgen geweest souden sijn bleef als-
nogh continueren, hebbende den laastgenoemde permissie versogt om 8 10
dagen na 't bos te mogen gaan hertebeesten te schieten, 'twelck hem geweij-
gert was geworden.

Den Tommagon en Naija Troena was aangeseght een groote koestal
omtrent de schans voor de Compagnie te sullen maaken, 'twelck den eersten
tot de teruggekomste van sijn volk uijtgestelt hadde.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
