15 SEPTEMBER.                                   1115

's Namiddaghs arriveert alhier uijt ons lieve vaderlant over Caap de
Goede Hoope ’t schip China, zijnde voor reecquening van de Camer Amster-
dam den gen Februarij passado uijt Texel in zee geseijlt met 309 coppen
onder den schipper Doede Star en boekhouder Goddart Hattingh, als te
weten 175 zeevarende en 134 militairen, waarmede den 18e2 Junij aan de
Caap de Goede Hoope verschenen en daarop 5 matrosen en 14 soldaten aan
lant gegeven mitsgaders 5 zeevarende en 16 militairen overgenomen hebbende,
den 10er Julij weder van de Caap naar herwaarts gestevent ende geduurende
de reijse 25 soldaten en 24 matrosen overleden wesende, soo brengt dien
bodem in ’t geheel hier nogh te lande 151 zeevarende en 111 soldaten, te
samen 262 zielen, altemael gesont volk. De papieren hiermede uijt het patria
ontfangen bestaan eenlijck in een dubbelde generale missive van dato 15
November en een briefie van de Camer Amsterdam dato 22 November passado
aan dese Regeeringe geschreven, waarvan de weerga op 10 deser per ’t schip
Silversteijn reets aangebracht en onder dien datum aangeteekent te vinden
zij, dogh dese alsnu nogh verselt met eenige facturen en andere ordinarie
papieren. En heeft dit schip wijders voor den soo emportanten handel hier in
India aangebracht de volgende contanten, coopmanschappen en andere goe-
deren, namentlijck:
sanne een 1) guldens aan contanten en bhaar silver, 80 p fijne pefpetuanen,
30 p nieuwmodese stoffen, 18 p wolle bouratten, 4 p schoon heldere schair-
laken, 37 p diverse lakenen, 124 p fijne croonrassen, 50 ps lakenrassen,
25 p sergies de Londre, 100 ps France Codebecx hoeden, 10 stux Camerijcx
doeck, 3091, goude, silvere kanten, 513 1 rouwe barnsteen, 20 leggers Rinse
wijn, 30 leggers Cereese seck, 8 leggers France wijn, 70 groff tonnen vleesch,
300 vaten speck, 100 vaten booter, 100 halve pijpen haantjesbier, 12 varkens
asijn, 50 halfaemen olij, 6 halfaemen jopenbier, 12 smal tonnen zout, 30
vierendeel Leijtse booter, 15 fleskelders gedisteleerde wateren, 50 kelders
brandewijn, 200 legger- en varkensschoven, 15000 p comptoirsschagten, 140
riemen papier, 101 vellen parkament, 500 vellen Spaans leer, 26 p mast-
houten, 50 onderpalmen, 25 vaten harpuijs, 50 halve leggers teer, 30 vaten
pick, 30 balen Hollants doeck, 7 stux anckers, 17250 diverse spijkers,
100.000 stux klinckersteenen; voorts nog ammonitie-, equipagie- en andere
goederen, alles getaxeert te samen bedragende, behalven de 200 r van
achten ), een somma van f 326971.10.4.

OD Bedrag is niet ingevuld.
2) nl.: voor de reis.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE

