1472                                     31 DECEMBER.

provisioneele officieren, die sig in die actie soo manhaft gethoont hadden, de
absolute qualiteijt wierde toegevoegt,

Heden ter extraordinarie vergaderinge onder anderen gebesoigneert snde
wegens de te doene besendinge na Lampon is verstaen den boekhouder Pieter
Godschalk daartoe mede te emploijeren onder bevorderinge tot onderkoopman
met 32 gls. ter maent bij halveringe. Wijders sijn ook Daniel van Heusden,
boekhouder en tweede administrateur in ’t ijserpakhuijs, ende den boekhouder
en cassier van den Generalen Ontfang Hermanus Bushoff ook gevordert tot

 onderkoopmans, ijder met 40 gls. ter maand voor 3 jaeren, sonder dat dit hier
naemaels in eenige consequentie ontrent die bedieningen sal werden getrocken.

Voorts is meteenen gearresteert wegens de bevogte victorien op Tanara,
't eijland Bouro ende de Ternataense rebellen in den voorleden jaare, alsnu
een solemnelen dank- en bedendag tegens aenstaende Woensdag uijt te schrij-
ven en te laten afkundigen in soodaniger maniere als bij 't Resolutieboek in
't breede geextendeert en ook ten dien dage hieragter bij de insertie ampel kan
werden gesien en gelesen.

In dese verstrekene maend December sijn hier ter steede uijt verscheijde
om en bij gelegene plaatsen aengekomen 96 stux soo groote als kleene vaer-
tuijgen, dewelke bemant met een nomber van 474 mannen hier ter merkt heb-
ben aengebragt de naergenoemde coopmanschappen en andere benodigtheden
namentlijk:

5 stux vaertuijgen van Cheribon met 20 man en 6 lasten rijs, 1500 canassers,
bossen en stux diverse zuijkeren, 200 stux aarde potten, 3000 bossen
ajuijn en 1500 stux gesoute en gedroogde vissen.

6 stux van Samarang met 60 man en 60 lasten rijs, 20400 stux gesoute vissen,
800 bossen rottangs, 400 stux gesoute eijeren, 10 canassers ajuijn,
70000 stux oude pienangs en 24 potten olij.

7 stux van Terbaija met 36 man en 52) lasten zout, 200 stux gesorteerde
vissen, 3 picols groene tobacq en 300 stux aerde potten.

2 stux van Japara met 21 man en 13V lasten rijs, 2500 stux gesoute eijeren,
300 bossen tamarinda, 14 canassers ajuijn en 2 picols stocksuijker.

2 stux van Pamanoekan met 8 man en 100 stux planken, 3 picols gedroogde
hertevlees en 30 stux balken.

22 stux van Tanjongpoera met 47 man en 4 lasten rijs en 850 bossen padij.

1 van Banjar met 8 man en 13 picols peper, 8000 stux vis cabos en
100 bossen rottangs.

2 stux van Packelonge met 8 man en 4 lasten rijs, 10000 stux oude pienang.

1 van Balij met 10 man en 50 slaven en slavinnen en 34 last rijs.

48 stux vaartuijgen, die transportere.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
