28 JULIJ.                                           897

waarts keerden, te meer 7 patchiallangs ontrent Onrust van verre op hem
sagh affkomen en bovendien door Baas Albert geraden geworden, sigh niet
verder in zee te begeven.

's Voormiddaghs komt den Bantamsen ambassadeur Pangeran Diepa
Nierat nevens sijn secunde Keeij Aria Wisanta binnen bij Sijn Edt ter audientie
in geleijde van den E. Sabandaar Ocker Ockerse en den Capteijn Jan
Francen.

's Middags gewert ons per een afgesonden soldaat een nader briefje van
den Capteijn Harman Dirckse Wanderpoel en den raat uijt ons veltleger voor
de revier Tangeran aan Haar Eds op heden geschreven, eenlijk tot bekent-
maackinge dat onse Balijers in ’t leger gemonstert wesende, maar 83 sterck
waeren bevonden, oversulcx t'sedert haar aankomste soo door ’t sterven als
absenteren etc. 22 waaren vermindert. De slaven hadden de twee stuckci:
geschut etc. in ’t leger van de suijkermolen overgebracht, dewelke morgen tot
het wegkappen van de ruijghte om de pagger gebruijkt stinden te werden;
wat verder met die slaven gedaan soude werden verwagte men Haar Eds ordre,
dewijl de Javanen met het kappen van de bewuste houtwerken reets doende
waaren en deselve oock souden afbrengen etc.

Het antwoort van dese Hooge Regeeringe onder dato 22 deser op 't
papier gebracht ende de Engelse hier aanwesende vrunden op hun successive
ingediende geschriften en versoeken, t'zedert de onlusten met Bantam toege-
past en heden door Haar Eds geresumeert en geteekent mitsgaders met de
translaten der Engelse geschriften in het Duijts en Engels daarnevens ge-
schreven en t'eeneniaal gereet geraackt wesende, zoo wert hetselve geschrift
desen avont versegelt die vrunden toegesonden door de Heeren Fiscaal Zeeman
en Commandeur Francois Tack nevens den eersten clercq der Generale Secrc-
tarie, als expresse gecommitteerde, dewelke ontrent ten seven uuren na de
wooninge van den voornoemden Engelsen raad hun vervoegen ende in handen
van den presiderenden raatspersoon Ed4 Barwel 'tselve overleveren, ten bij-
wesen van Mr. Waijte en Quick, daarnevens aanseggende, dat daarinne het
antwoort van den Gouverneur Generaal en de Raaden van India op haare
geschriften en versoeken begrepen ware en dat in de Nederduijtse taale, dewijl
men niemant hadde, die sulx naar vereijsch in de Engelse taale konde over-
setten etc, waarop den gemelten Mr. Barwel ’t geschrift aan- en overgenomen
hebbende, seijde dat sij hetselve souden nalesen en sien off sij het wel ver-
staan of in hare taale brengen konden, als wanneer na ’t drincken van een
glaasie Engels bier de gecommitteerde weder na binnen keerden en van de

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
