008                                           28 JULIJ.

hebben, genietende tot gerijff van den beginne aan en tot nogh toe alles wat
onse cijge schepen, dienaren en ingesetenen kan vergunt werden soo tot ver-
versinge als andersints en meer tijt dat wij selfs voor onse uijtgesette maghten
te water en te lande meer benodigden als wij door de groote consumptie
binnen onse limiten bemagtigen konden en oversulx het gebrekende van
buijten halen mosten, behalven dat wij onse trouwhertige vrintschap oock
getoont hebben soo in de adsistentie van UE. scheepjen d'Ocklander, dat in
zoo miserabelen staat met niet meer als 3 4 gesonde menschen in Sundas
engte buijten alle vermogen lagh, van sigh selven te konnen redden als in
onse bereijtwilligheijt ontrent het gehuurde schip den Oliphant, uijt Souratta
gekomen ende op het riff van Duijfjens Eijland op een helderen schoonen
naermiddagh verscijlt, alwaar het volek niet minder als 70 in ’t getal, soo
Christenen als Mooren in ons schip de Beemster, daar ten ancker leggende
om ballast te haalen, gesalveert sijn, hebbende de opperhoofden haere scheeps-
schuijt niet sonder groot gevaar van door de swervende rovers overvallen te
werden, herwaarts gestiert om daarvan tijdinge te brengen, gelijck UEd.
sonder uijtstel genotificeert ende onsen dienst nogh verder aangeboden is, ten
welcken eijnde wij oock nogh een onser schepen derwaarts lieten zeijlen, of
se beijde VEd. tot het bergen der goederen te stade mochte komen, schoon
wij daartoe door UEd. niet en waren versoght, ’twelk oock ginder ontrent
het werk door UEd. gecommitteerde per de Aijmuij Marchiant daarheen
gesonden aan onse scheepsoverheden niet geschiet zij en dewijle het dan als
geseght binnen de palen van onse macht niet is, nogh wij oock bevoeght nogh
gequalificeert sijn UEd. alhier binnen off onder de jurisdictie van de Generale
Nederlandsche Compagnie onse principalen in de negotie tot haar eijgen
schaede ende nadeel te admitteren off met hare factorie tot bestellinge hunner
zaacken en besendingen langer inwooninge te vergonnen als alrede met alle
soorte van civiliteijt en vrintschap geschiet is, soo believen UEd. niet te
misduijden nog in een verkeerden sin te nemen, dat wij mits desen versoeken
ende UEd. hertvrindelijk recommanderen, haar ten spoedigsten te willen
praepareren om met haere ommeslag van hier elders heene te vertrecken daar
het UEd. voor den dienst uwer principalen goet duncken en behagen zal,
excuserende alleen onse conquesten en de landen daar wij door mutuele
verplichtingen alleen tot den handel ende inwooninge geoctroijeert en gepri-
viligieerd zijn, mitsgaders die welke haar onder onse bescherminge begeven
en die wij op haere iterative sollicitatien daarinne aengenomen hebben, waar-
van UEd., als sijnde publijcque saaken, niet en konnen onbewust wesen. Sulx

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
