1 NOVEMBER,                                                1279

op gemelte bodem, cruijssende ontrent de Hoek van Craoang, aan Haar Eds
op heden geschreven tot advis, dat het jagtje of fregat de Tijger drie stux
veroverde vaartuijgen en 11 man nevens nog eenige goederen aan haar boort
gebraght hadde etc,

Dienende verder ten geleijde van nog een ander briefie door den schipper
Dirk Thomasse en raat uijt voornoemt fregatje sonder datum aan welgemelte
Haar Eds gecarteert, meldende dat men de revieren en spruijten van Craoang
tot Pamanoekan toe gevisiteert hebbende, geene vijandelijke vaartuijgen had
konnen ontdecken, omtrent Zeeuwou wierd een gestrande lombo en ver-
scheijde opgeslagen tentjes gesien, waarheenen de schuijt wel bemant met den
Balijsen vaandrig Bongsoe gesonden zijnde, agtien man en een vrouw, vol-
gens haar seggen op Bima ’t huijs hoorende, gevonden wierde, dewelke rela-
teerden 34 dagen geleden van Sourabaija met behoorlijke passe komende,
aldaar met voornoemde lombo, geladen met rijst en sout, gestrant waren, heb-
bende hunnen anachoda verloren. Dese luijden thoonden haar in 't eerste seer
willig om naar Batavia gevoert te werden, dog den voornoemden vaandrig
daarop met gevelde pieken aan land komende, hadden sij alle uijt schrick de
vlugt boswaart in genomen, behalven 4 stux die naar boort gebraght sijn
geworden en hoewel men ’s anderen daags een daarvan weder aen land stierde
om haar mackers op te soeken, konde nogtans geene derselve meer te voor-
schijn gebragt werden etc.

Ontrent off voor de revier Candangauwer wierd een Bantamse rover
ontdeckt, versien met 14 bassen en parthij ander schietgeweer, die men na
eenige gedane schoten veroverde, zijnde die schelmen reets boschwaart in
gevlught, behalven een man, die in ’t vaartuijg doot gevonden was geworden.
Naderhand had men nog een gonting (na gedane geringe tegenweer ’t volk
ontsnapt sijnde) genomen en was men beright, dat de voornoemde rovers haar
in de negorij souden onthouden. De Bantamse zeerovers hadden oock een
Chineese sloep afgelopen, waarvan een Chinees aan ons boort was komen
swemmen; een ander, komende van Banjermassing en door die rovers in de
gront geboort, had men tusschen wind en water met 8 man vinden drijven, die
nevens de gesegde vaartuijgen en Bimanesen na herwaarts opgesonden wier-
den, benevens nog een ander Bantams vaartuijg, 'twelk men ontrent den
Schadelijken Hoek aen de wal gejaaght, mede verovert had, In 't vaarwater
daaromher wierden nu en dan al verscheijde Bantamse vaartuijgen gesien, die
men egter niet had konnen attrapperen, vermits deselve als geen lust hebbende
om te vegten door het snedigh zeijlen telkens ontsnapt waren etc.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
