1096                                         11 SEPTEMBER.

II de. ’s Namiddags arriveert uijt ons beminde vaderlant te deser rheede
't schip Java over Caap de Goede Hoope, zijnde den 9e2 Februarij deses jaars
voor reecquening van de Camer Amsterdam uijt Texel in zee gelopen onder
den schipper Hendrik Pronck en den boekhouder Jan Onderwater met 284
coppen, te weten 157 zeevarende 124 militairen, 1 vrijman en 1 kint, hebbende
tot aen het eijland Madera veel contrariewinden gehadt, ende daarop den 24en
Maart aan ’t eijlant St. Jago gekomen en den 29en de weder vandaar ver-
trocken, wesende den 17e Junij aan Cabo de Boa Esperance verschenen,
alwaar 3 matrosen en 7 soldaten, item 1 vrijman, 1 vrouw en 1 kint aan lant
gegaan en voorheen aan St. Jago een militair weggelopen sijn, waarentegens
weder 2 zeevarende, 19 militairen en 25 Engelse uijt het verongeluckte schip
de Joanna aan de Caap van lant overgekregen hebben, zijnde den 10ee Julij
vandaar weder na herwaarts t'seijl gegaan en tusschenwegen in 't geheel 9
zeevarende en 16 militairen door de doot verloren, dogh den vaandrigh was
door zijn eijgen versuijm aan de Caap verbleven, sulx dat hier nogh te lande
brenght 147 zeevarende en 119 militairen, altemaal goet volck, te samen
(behalven de 25 Engelse, daaronder den capitain genaamt Robbert Brouwne
en den predicant van ’t gemelte Engelse schip Joanna) 266 coppen, bestaande
de vaderlantse papieren in een duplicata generale missive der Ed. Heeren 17er
dato 30 November 1681, waarvan de weerga reets per ’t schip Hendrick
Maurits den 3len Julij passado ontfangen en hiervooren onder dien datum
aangeteekent te vinden zij, dogh den desen alsnu verselt met een particuliere
missive der Camer Amsterdam dato 18 November des voorleden jaars aan
den Gouverneur Generaal en Raaden van dato 18 December 1681, nevens
verscheijde dubbelde en andere bijlagen geschreven en daaronder 6 parti-
culiere aangehaalde brieven van verscheijde Compagnies dienaren en borgeren
van hier na Amsterdam gecarteert en heeft gemelte schip Java voor de im-
portante negotie van de Compagnie in India wijders aengebracht zoodanige
contanten, coopmanschappen en andere nodige behoeften als hieronder staat
gespecificeert, als te weten:
63000 gls. aan contanten, 12 p zijde stoffen, 10 p phelpen, 8 p goude en
silvere moihra, 80 p diverse boekspiegels, 3000 p gesneden ruijtglas, 550 p
drinckglasen, 50 p copere bladen, 11555 geel coper, 6 p balancen, 480 p
divers metaal gewicht, 2314 oncen bloetcoralen, 25514 oncen tackcorael,
20 p Turckse groffgreijnen, 12 leggers Rinse wijn, 16 leggers Xerese zeck,
6 leggers France wijn, 8 varkens asijn, 30 halfamen olij, 200 tonnen vleesch,
60 vaten boter, 99 halve pijpen haantjesbier, 8 amen claret, 20 kelders brande-

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

OO"
