1232

25 OCTOBER.

Eerst marcheerde vooruijt de volslagen compagnie militairen deses Casteels
met sleepende geweiren, ten meerendeele met rouwbanden versien, werdende
opgevoert door den Capteijn Harmien Egberts.

Daarop volgde 't wapen van Zijn E. sijnde een hout gecouleurt radt van
fortuijn met vier dalende en rijsende engeltjes op een geel velt, en bovenop de
gesloten helm een reghtop staande uurglas, werdende gedragen door den twee-
den oppercoopman deses Casteels Mattheus van Lugtenburgh.

Het helmet, versiert met een swarte stutspluijm en een rouwsluijer, droeg
den E. Capteijn Willem Hartsinck.

De handschoenen Wierden aan een drie voeten lange swarte stock omhoog
gedragen door den E. Abraham van Riebeek, ordinaris lith in den Agtbaren
Raad van Justitie.

De spooren oock zoodanigh omhoog door den coopman Daniel Braams,
wesende ijder met een lange rouwmantel beklect, daarop volgde

't Lijk, met een swart kleet overdekt en met aght van Sijn Es wapens om-
hangen, werdende gedragen door 29 gequalificeerde mannen als te weten: 8
coopluijden, 8 schippers en aght militaire hooftofficieren met namen:

Den E. Joannes Keijts opperkoopman absent, Hendrik Crudop, Adriaan
Pijck, Michiel Baalde, Joannes Besselman, Pieter Silvius, Joannes van Heden en
Jeremias Coesaart, koopluijden; Doede Star, Jan van Dorre, Adriaan van der
Werff, Hans Vermunt, Hendrik Pronk, Leendert Rus, Gijsbert Craijesteijn en
Gerrit Koster, schippers; Willem de Ruijter absent, Jan Maurits van Happel,
Andries Hartman, Anthonij Wijngaarde, Pieter Wolff absent, Fredrik van Eck,
Jacob Heijsselberg en Hans Ments, luijtenants.

Ter sijden van het lijk gingen Sijn Es twee lijffschutten met omgekeerde
roers in den rouw gekleet.

Agter het lijk volgden de vrunden als:

Den opperkoopman Joan Cops; Zijn Edt de Heer Gouverneur Generaal
Speelman, gaande de helmbardiers en eenige der ruijterij en soldaten deses
Casteels ter zijden van Sijn Edt na gewoonte.

D'E. Pieter Elmers, den coopman Steven Schorer, den coopman Dirck van
Blijswijk, den E. Jacob Does, d'E. Cornelis Swart, d'Eerwaarde Domine Theo-
dorus Sas, Hendrick Boot, alle met sleepende rouwmantels.

Voorts nog bij paaren in ordre:

D'E. Heer Balthasar Bort, Directeur Generaal, d'E. Heer Ordinaris Raad An-
thonio Hurt, d'E. Heer Ordinaris Raad Willem van Outhoorn, d'E. Heer Extra-
ordinaris Raad Joan van Hoorn, d'’E. Heer Extraordinaris Raad Anthonie Pa-
vilioen, d'E. Heer Out Gouverneur Robbert de Vick, d'E. Mr. Jacob van Dam,
Secretaris.

Voorts de agenten van de Engelse en Deense Compagnie, d'E. Fiscaal
Gualter Zeeman, d'E. Fiscaal Pieter Paauw, d’'E. Joan Parve, eerste opper-
koopman etc.

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

ennn AN
