1322                           21 24 NOVEMBER.

en hebben ook alhier in ’t maguasijn anders geen, maar d'oorsaak van t
springen is dat de granaat niet wel wert versien van buijten, doordien dat
altemets een kleijn gaatje daarin kan gevonden werden, dat door het gieten
komt, daarom moeten se de bomben van buijten met harpuijs ofte pick ofte
bij gebreck van dien met slik off kleij bestrijken en dat de pijpen wel digt
versorgt sijn, soo sullen de bomben niet barsten, alsmede datter geen hollig-
heijt onder de granaat gelaten werd in de mortier, dat dan ook seer gevaarlijk
is, dat se bersten konnen. Aangaande het schroot bekenne dat het niet goet
is om verre daarmede te schieten door sijn ligtigheijt, maar moet digtbij en
dat met de halve lading van kruijt geschoten werden, soo sal ’t wel effect
doen en doordien dat niet anders voorhanden is, soo mogen se loode kogels
nemen, waarvan dat se als twaalf pees druijven tot ijder stuck gehad heb-
ben. Aangaande de kettingcogels uijt de stucken te schieten, deselve moeten
te samen gebonden werden met bamboesen, opdat de kogel tusschen beijden
niet in loopt waardeor het stuk komt te barsten, dit is hetgeene Ed. Hoog
Agtbare Heer dat ik daarvan advisere. (Onderstont:) UEdts onderdanige
dienaar (Geteekent:) A. Weijdeman (Ter sijden:) Batavia als boven den
2ien do 1682.

22 de. Niets voorgevallen.

23 de. Tegens den avont komt hier ter rheede uijt de besetting voor
Tanara terugge ’t jagt ’t Huijs te Cleeff, sijnde vandaar opontboden om
elders heen gebruijkt te werden, sonder eenige brieven medegebragt te hebben.

's Avonts komt den Bantamsen ambassadeur Pangeran Aria Diepa Nie-
rat alhier binnen bij Sijn Edt met de Tangeranse hoofden, op 17 deser uijt
ons veltleger herwaarts opgekomen, dewelke dan aangesegt wert morgen
voor de middag alhier wederom te sullen compareren, gelijk deselve ook

24 de. ’s Voormiddags binnen bij Sijn Edt komen te verschijnen in
geleijde van den Capteijn Joan Fransen Holsteijn, alwaar in de goude leere
kamer ter presentie van den E. Extraordinaris Raad van India Joan van
Hoorn en den Secretaris Jacob van Dam die Tangeranse hoofden ijder met
een eernaam en eerteeken uijt name van haren wettigen regeerenden Coning
van Bantam ende de Compagnie geregaleert sijn geworden, als te weten:

Den Radeen Soubraija met de eernaam van sijn overleden vader Radeen
Aria Singa Mangala.

Den Keecij Maas Soeta Dilaga met de eernaem van Keeij Aria Socta
Dilaga, sijnde beijde dese beschonken met een quitasol en ijder 5 ellen goude
moirha tot een rok.

En                                         Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

a           ter
.                       -        1
