10 OCTOBER.                                      1195

s morgens den 18e2 dag van de maand Radjas 1) ofte 25 van de maand Julij
van 't jaar 1682 den Zultan Abil Chairie Cira Jondin overleden en tot een
heerlijke en eeuwige rustplaatse is overgegaen, nalatende de werelt en alles
watter in is. Dierhalven zende ick desen brieff aan den Heer Gouverneur
Generaal, waar brenger van is Machoda 1) Allam, om bekent te maacken
dat ick nu in plaatse van den Sulthan Abil Chairij Cira Joudin gesuccedeert
en Koning van Bima geworden ben en dat door de grootheijt van de Com-
pagnie.  En,

Nog maak ick aan den Heer Gouverneur Generael bekent, als dat ick nu
nog in swarigheijt ben van wegen dat Bonim Zouro en Creijn Tabone na
Radja Tambore om hem te beoorlogen zijn vertrocken en soo ick alhier de
tijdinge hebbe gehoort zoude Arong Pone haar derwaarts gesonden hebben.
Of die tijdinge waar of leugen is weet ick niet, dog is bij ons alle rugtbaar,
dierhalven ben ick seer ongerust of het waar is dat Arong Pone haar ge-
sonden heeft, want ick ben kleijn, dog indien het zoodanig niet mogte wesen,
ben voor die vijanden nog niet vervaart, want Pieter Heckman heeft bij mij
geweest en gemoedight om Radja Tamboera te hulpe te komen, gelijck ick
oock gereetschap hebbe doen maaken en mijne grooten aangeseijt, gelijke-
lijck met Pieter Willemsz nevens 500 van mijne volkeren die wapenen kunnen
voeren als 20 ruijters derwaarts te vertrecken, waarover Pieter Willemse al-
leen zal commanderen en met deselve Radja Tambora tot hulpe bij te springen,
dog dit alles werd niet door mijn eijgen maght maar oock uijt de maght van
mijn Heer gedaen.

Verders versoeke aan mijn Heer den Gouverneur Generaal Cornelis
Speelman, dat mij noijt in geen hande van andere volkeren wil laten vervallen,
want mijn Heer is d’oorsaake en heeft mij gegeven, dat weder in mijn land en
bij mijn volck ben gekomen, dierhalven versoeke seer ernstig aan den Heer
Gouverneur Generaal, dat noijt in vremde handen mag vervallen, maar altijt,
tsij goet ofte quaad, in handen van mijn Heer den Gouverneur Generaal
verblijven, want mijn leven en welvaren staat alles in het believen van den
Heer Gouverneur Generael en ick woon alhier op het land van Bima al eens
of op Batavia woonde, want ick vertrouw op niemand anders dan alleen op
den Heer Gouverneur Generaal. Voor dees tijd heb ick aan den Heer Gou-
Verneur Generaal niet te zenden als alleen bidde Godt om de Heer Generaals
gesondheijt en welvaren.

1) voor: Radjab.
2) Voor: Nachoda.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
