18 NOVEMBER.                                     1315

Verders zenden wij drie gebroeders om bij den Heer Gouverneur Gene-
rael en alle de Raden van India te verschijnen en uijt onser name den Heer
Gouverneur Generael Cornelis Speelman, doordien hij Gouverneur Generael
in de stad Batavia is geworden, veel geluk te wenschen, die ook door de
hulpe Godes in grootheijt en magt mag toenemen en geheel India regeeren,
dierhalven bidden wij 3 gebroeders, dat God de Heere gelieft te geven, het-
selve voor altijd mag continueren. Verders hebben de Heere den coopman
Marten Sampson, medebrengende een brieff, gelieve te senden, die wij 3
gebroeders wel hebben ontfangen, en ook met zoodanige groote eere en res-
pect ingehaald als brieven van grote Coningen gewoon sijn ingehaald te
werden. Verders sijn de gesanten van mijn, den ouden Coning, Nebeij
Wiejanpattij en Nebeij Waraman Tanij en van mij, Pangeran Adipattij,
Nebeij Wartamacca en Zoutawiedati om bij den Heer Gouverneur Generael
te verschijnen. Nog versoeken wij 3 gebroeders, dat den Heer Gouverneur
Generael het lang vertoeven van dese gesanten, doordien de zee niet veijlig
is geweest, op het hoogste gelieft te excuseren.

Verders hebbe ick, den ouden Coning, niet anders tot schenkagie te
senden dan vier lasten rijs en 4 koebeesten, ick, den jongen Coning, 4 lasten
rijs en vier koebeesten en de schenkagie van mijn, Pangeran Adi Patti,
bestaat in twee lasten rijs en twee hartebeesten, dit alles tot een teeken dar
wij 3 gebroeders nog in 't leven sijn, en indien onse gesanten door onweten-
heijt iets mogten misdoen, den Heer Gouverneur Generael gelieft het haar
ten goeden te houden.

's Middags komt hier ter stede te verschijnen den Angabeij Sacradana,
geschoren Chinees en gewesen Sabandar op Bantam, hebbende sig eenigen
tijt bij den ouden Sultan op Turtiassa onthouden en dikwils getragt vandaar
na herwaarts te vlugten, ten welken eijnde hij ook alreede nict alleen sijne
vrouwen en ommeslag hier overgesonden, maar ook jongst door een request
Sijn genegentheijt getoont heeft om sig bij ons te begeven, waarop hem ook
favorable apostil verleent zij, weswegen hij den 16e" deser vandaar gevlugt,
nadat daags te vooren sijn vaartuijg met een peperlading vooraf gesonden
had, om sijn fugie te beter te faciliteren, welk vaartuijg met voerbedagt in
de mond van de revier van Turtiassa vastgeraakt wesende, hij met licentie
des ouden Conings naar beneden sig begeven hebbende, op zoodanigen ma-
nier g'escappeert ware, doende wijders wegens de gelegentheijt van Turtiassa
't volgende mondeling relaas:

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
