1020                                          22 23 AUGUSTIJ.

Voor het geweer soude voortaan de behoorlijke sorge gedragen en 'tgeene
daar konde gerepareert niet herwaarts opgesonden werden.

Aan ’t opwerpen van de nieuwe pagger wierd met ijver gearbeijt, sijnde
reefs de helft van de pallisaden opgeregt etc.

23 de. ’s Morgens gaat 't hoeker de Quartel van hier na de revier van
Craoang en daarmede de adsistenten Anthonij Eijgel en Isaak Weijns als
gecommitteerde om de ordinarie verstreckinge aan onse militairen tot Tanjong-
poura te doen, medenemende een briefie van Haar Eds aan den vaandrigh
Willem Kuffelaar in de schans aldaar, op heden geteekent, dienende tot ad-
vertentie, dat dit hoekertje voor de mont der Carwangse reviere de gereede
vlotten en bamboesen soude waarnemen ende tot ons overbrengen, met ordre

Dat de in voorraat gebrachte beesten aldaar onder ’t ooge en goede
toesight aan de schans soo lange dienden aangehouden te werden totdat se
van hier ontboden wierden, dewijl hierontrent mits den drogen tijt gebreck
van weijde was, ten welken eijnde ontrent onse post aldaar wel een koestal
en ruijme coraal konde werden opgeslagen, daar den Tommagon ende andere
hoofden haar devoir aan besteden mosten, konnende de Javanen na gedaan
werk met een drinckpenning van 10 12 realen wel geregaleert werden etc,
gelijk dit breeder bij ’t afgaande briefboeck staat te lesen.

's Middags komt alhier van Sumatras Westcust te verschijnen ’t jagt
Sillida, sijnde den 22er December 1680 voor reecquening van de Camer Am-
sterdam uijtgeseijlt met 116 coppen, te weten 87 zeevarende en 29 militairen,
alle onder den schipper Claas de Vlaming en boekhouder Jacobus Sweers
ende den 10en Maij 1681 aan Caap de Goede Hoope gearriveert, alwaar 32
matroosen en 28 soldaten, daaronder voornoemde boekhouder, aen lant gesct
en daartegens den onderkoopman Albert van Breugel, 8 matrosen en 1 soldaat
weder overgekregen hebbende, vandaar volgens de intentie en ’t aanschrijven
der Edie Heeren Meesters in ’t vaderlant den 3en Julij 1681 naar ’t eijlant
Madagascar geseijlt, om slaven voor de goutmijnen op Sumatras Westcust in
te handelen, wesende met 236 stux, kostende f 10509.4:5 den ten September
vandaar vertrocken en den 24en November 1681 op Cheijlon gearriveert, mits-
gaders den See December vandaar op gemelte Westcust met maar 139 stux,
de rest gestorven sijnde, aangekomen ende voorts den 9ee Julij 1682 van
Padang weder naar herwaarts gestevent, zijnde geduurende de gantsche reijse
overleden 5 zeeluijden en een soldaat, sulx hier maar te lande brenght 59
matroosen en een soldaat, te samen 60 coppen, boven dewelke met gemelte
jagt nogh 22 zeevarende op het verongeluckte schip Velsen bescheijden ge-

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
NNM

