1404                           20 DECEMBER.

u rapport in schrifte, waarmede naar groetenisse God bevolen van UE. goede

vrund (Was geteekent:) Jacob Jorisen Pits. (In margine stondt:) In 't Cas-

teel Geldria desen 16 September 1682.
Briefie door den Heer Gouverneur Jacob Pits tot Pallea-
catta aan den Heer William Giffort Gouverneur wegens
de Engelse Cempagnie tot Madraspatnam geschreven:

Aan den Edelen Heer William Giffort Gouverneur

Generaal wegens de Honorable Engelse Oost-Indi-

sche-Compagnie over ’t Fort St. George tot Madras-

patnam.
Edele Erntfeste Manhafte Agbare seer Bescheidene en
Genercuse fleer.

Ik wil niet anders hopen van UEd. dan een gewenschte sesondheijt en
goede welstand, sullende ik desen eenlijk laten dienen tot bekentmakinge,
dat mij seekerlijk beright en na waarheijt gerelateert geworden is, hoe eenen
Teunis Andriesse, gewesen schipper op ons verongelukte 's Compagnies
schip den Briel nevens 5 matrosen, haar van Batavia fugatijff gemaakt en
met een van WEd. schepen na Madraspatnam begeven hebben, dat ook nog
een jongen van gemelten schipper met name Paulus Tieleman van Porto
Novo mede tot Uwer Ed. Residentie overgekomen is, onthoudende sig ten

ann O-

huijse van Juffrouw Proby ende andere persoonen in de stad, weshalven ter
zake van goede alliantie en nabuurige correspondentie, mitsgaders de wel-
gemaakte vrede van Sijn Maijesteijt den Heere Koning van Engeland, Schot-
land, IJerlant en Vrankrijck, Carel de Tweede en Onse Hoog Mogende Hee-
ren Staten Generael, ick mij genecessiteert vinde, Uw Ed. om de restitutie
en overgevinge derselve te versoeken en mits welke ick den coopman en
voornaam lid uijt mijnen raad Sr. Hendrick Seroijen en den onderkoopman
Sr. Caspar Nilo expres gecommitteerd hebbe om UEd. daarvan largo berigt
en soodanige nadere en duijdelijke kennisse te doen als sal vereijschen,
geensints twijffelende off UEd. sal alles believen te contribueren 'tgeene tot
conservatie en onderhoudinge van opregte en goede vrintschap komt te
dienen. UEd., dit mijn billijk versoek censenterende, sal bevinden ik sulke
courtosije in allerlcij occasie sal tragten te erkennen en met andere beleeft-
heden te recompenseren, waarop mij gerust stellende ick UEd. na hert-
grondige groetenisse in de genadige bescherminge des Allerhoogsten bevele
en blijve (Onderstont:) Edele Ernfeste Manhafte Agtbare seer Bescheijdene
en Genereuse Heer, UEd. toegenegene vrund en dienaar (Was geteekent:)

En                                              Original from
En                       Digitized by      OOS can                    PENN STATE
