834                                       9 JULIJ.

een Deen etc. mede laten overvaaren sonder in de brief daarvan mentie te
maaken, was niet wel overleght, van welck ongeluck de Heeren Engelse hier
ter steede aanstonts communicatie waare gedaan en daarbij gesecht, dat Haar
Eds nog een schip na derwaarts souden stieren om haar naar vermogen te
hulp te komen, dog Mr. Barwel, die tegenwoordigh voor haar Agent ageert,
was het niet waardigh geweest om darop te antwoorden, seggende alleen,
dat hij een van hare schepen uijt dese rheede na derwaarts soude senden,
daartoe verkiesende de Aijmuij Marchiant; egter hadden Haar Eds goet
geacht dese fluijt de Pijnacker na derwaarts mede te laten seijlen met mon-
delinge last aan den schipper de Witt om nevens de Beemster daar stil te
blijven leggen, mits dat ten eersten het gesalveerde volck aan de voorschreven
Aijmuij Marchiant en den capiteijn Nicolaassen werde overgegeven, onder
dese voorsorge dat niemant van haarluijden door ijmant van de onse in 't
alderminste oock niet de waarde van eenen stuijver wierde verkort, op paene
van hooge straffe, schoon die luijden voor gedaane diensten al ijets geven
wilden, off ten waare dat sulx vrijwilligh ten bijwesen van eenige getuijgen
geschiede, en indien de Engelsen om nadere hulpe quame te versoeken, soude
men seggen daartoe niet ongenegen te wesen, indien sij haar versoek bij
geschrifte off ten overstaan van geloofwaardige getuijgen wilden doen, opdat
wij door onse hulpe en goetwillicheijt niet qualijck beloont quamen te werden,
niettemin souden ') d'onse geene van haare goederen in onse schepen over-
nemen en de Beemster, indien hij eenige al ijets ingenomen mogt hebben,
hetselve aan den Capteijn Nicolaassen weder overhandigen, ende wanneer de
Aijmuij Marchiant het wrack verlaten had, moste de Pijnacker in sijn gesel-
schap na herwaarts teruggekomen en insgelijex de Beemster, ingevalle hij
zijn ladinge van ballast in hadde etc, gelijck dit zoodanig bij ’t afgaende
briefboeck breder staat te beoogen.

t Voornoemde Engels schip de Aijmuij Marchiant nevens een Engelse
pinck, genaemt Chiarles, die de Engelse vrunden alhier op de gedaane noti-
ficatie huijdenmiddagh door den eersten clerck der Generale Secretarie aan
hunnen presiderenden raatspersoon Mr. Barwel wegens het verongelucken
van hun schip den Oliphant goetgevonden hebben ter adsistentie en om ’t
goet te bergen na Duijfjes Eijlant te zenden, gaan desen avont uijt dese rhede
mede na derwaarts onder zeijl.

's Avonts wat later bekomen per een soldaat een briefie van den Capteijn
Harmen Egberts uijt ons veltleger voor Tangeran, op heden aan den Secre-

1) Er staat:  sonder.

iaiti                                            Original from
Pigitized 'oy Google                                PENN STATE
