16 17 JULIJ.                            861

dewelke men bij attrapperinge ten eersten vernielen en de schelmen daarop
behalven vrouwen en kinderen van kant helpen moste, voorts gerecomman-
deert werdende de medegegeven onderchirurgijn en victualie voor de fluijt
Spanbroek aan die opperhoofden over te leveren, gelijck sulcx breeder bij 't
afgaande briefboeck kan werden gelesen en soomede den inhout van ’t brietie
aan de laastgenoemde opperhoofden, dienende ten meerendele tot advertentie
dat het genomene vaartuijgh met de eijgenaar nu weder teruggeginge, aan
welcke luijden men hare goederen weder soude restitueren ende wijders dat
Haar Eds ten eersten in antwoorde waeren verwachtende de redenen waeroni
met dat vaartuijgh en volck zoodanigh gehandelt en van dit voorval en van
t ontsetten van een ander verovert vaartuijgh door de vijanden weggesleept,
geen kennisse gegeven hadden, gelijck mede beter vergenoegen tegemoet ge-
sien wierd waerom dat dat vaarwater niet ijveriger bekruijst wierde, dewijl
nogh gisteren voor de revier van Craoang ons Tanjongpoeras provisievaar-
twijgh door een groot Bantams vaartuijgh afgelopen was geworden etc.
17 de. ’s Middaghs komt alhier van Bantam terugge de fluijt Egclen-
burgh met den coopman Gerrit van der Voorde, nevens nogh 10 impotenten
medebrengende een missive van den Heer Maijor Isaack St Martin en raat
aldaar, dato 13 deser geschreven, verselt met verscheijde bijlagen, behelsende
nu voorts de voornoemde missive ten principalen:

De reden waarom in de voorige brieven geen genoegsaam vermaan van
het bewuste contract gedaan was, namentlijck dat Haar Eds in de secrete
missives daarvan alleen gehandelt en sulcx uijt de gemeene brieven gelaten
hadden en bij een aparte missive eenige extensie daarvan te maaken, had
men goet geagt te excuseren, omdat den E. Tack alsdoen na Batavia vertrock,
die van alle saaken een complete kennisse hebbende oock aannaem Haar Eds
de consideratien, daarontrent voorgevallen, voor te brengen en te esclairceren,
waarop doorgaans Haar Eds ordre tegemoet had gesien, nochtans was men
bereijtwilligh, indien het vereijst wierd, nader openinge van hun sentiment in
een apart secreet briefie te vervatten. En wijders dat den soogenoemden
Touan Pamanoekan aldaar onder dien gefingeerde naam niet bekent waare,
maar wel onder de naam van Ratoe Bagus Falal, zijnde een soon van eenen
Ratou Bagus Lor, mitsgaders van conincklijken bloede en seer na bestaande
aan eene van des Sulthans egte vrouwen, genaamt Ratoe Bochiah, de aan-
sienlijkste van geslachte onder alle de andere, hebbende Zijn Hoogheijt oock
verhaalt noijt eenig leet aan hem maar veele courtoisien bewesen te hebben
en voorts mits sijn ergerlijck leven aangeraden een pelgrimagie na Mekka aan

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

