31 AUGUST IJ.                                   1069

gestevent, zonder een eenig man geduurende de gandsche reijse verloren te
hebben, sulx alhier nogh te lande brenght 48 zeevarende redelijk goet volck.
De Patriase papieren daarmede ontfangen bestaan in een missive van de Edi
Heeren 17 tot Middelburgh in Zeelant aan den Gouverneur Generaal en Raden
van India geschreven in dato 20 November 1681, item een briefie van de
Camer Amsterdam aan gemelte Haar Eds, gedagteekent 22 November 1681,
verselt met verscheijde bijlaagjens en heeft gemelte bodem voor den impor-
tanten Indischen handel ons toegebracht de volgende coopmanschappen en
andere nootwendigheden, namentlijk:

111902 loot, 100 vaten speck, 32 stux gesorteerde masthouten, 17 sparren,
86 onderpalmen, 11 dicke en lange spieren, 50 Hamburger plancken, 10 vaten
pick, 41133 vierkant staven ijser, 6000 spijkers; bedragende behalven
de 100 realen voor de reijs alles getaxeert een somma van f 22040:8:

Met geciteerde bodem bekomen mede een missive van Caap de Goede
Hoope, door den Heer Commandeur Sijmon van der Stell en den raat aldaar
aan Haar Ed geschreven in dato 26 Junij passado, verselt met eenige bij-
laagjens, daaronder een geslote secrete ordre van de Edie Heeren 17eP in 't
patria voor den Commandeur der retourvloote, die na ’t vaderlant staat te
gaan, behelsende de missive wijders onder anderen ’t volgende nieuws: Den
16en Februarij waaren aan de Caap de Goede Hoope behouden van hier ver-
schenen de retourschepen ’t land van Schouwen en Africa, mitsgaders daags
te vooren ’t bootje 't Posthoorn en met den eerstgenoemden bodem d’Heer
out Gouverneur Generaal Rijklof van Goens etc. met sijne gemalinne aan de
Caap gearriveert.

Niettegenstaande in den jongste oogst nog 74 lasten alderhande granen
aldaar waren ingeoegst, soo had men met het uijtdelen van eijgen broot aan ’t
guarnisoen van 400 coppen niet langer als tot ultimo Maij konnen continueren,
wes men om rijs seer verlegen was.

't Jachje Sillida, den 24er November op Gale aangekomen zijnde, soo
had men vandaar ’t journaal van de bodem ende de ongeslote negotieboekjes
wegens den Madagascaarsen slavenhandel aan de Caap terugge gekregen.

Met de gerelegeerde Ternataanse hoffgrooten, per de Ceijlonse retour-
schepen overgekomen, soude naar Haar Eds intentie gehandelt werden. De
verstreckinge van provisien etc. aen de Macassaarse gebannene princen wierde
op 't mesnagieuste uijtgereijkt en thoonde sigh Dain Mangala alsnu vrij wat
rekkelijker als wel voorheene gedaan hadde.

De retourschepen de Vrijheijt en d'Hollandse Thuijn waaren den 24e2

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
