9 AUGUSTIJ.                                                              965

gemeent hebben niet verre van d'reden en Uw Edle intentie af te wijken, te
meer dewijl den Capteijn Kago het commande over de Javanen aan de Oost-
Sijde van de groote revier onder ’t hooger gesagh van Capteijn Hartsinck niet
schijnt gedisputeert te werden, sijnde daaromme bij ons goet gedaght 'tselve
alhier in sijn faveur te noteren. Wij hebben bij discoursen niet anders connen
mercken, gelijk oock nader uijt den voornoemden Capteijn Ruijs verstonden,
of d'nieuwe Bantamse Javanen onder Keeij Maas de Soeta de Laga en Radin
Soebrage, bestaan hebbende uijt 130 weerbare mannen ende van dewelke nog
124 in de nieuwe campon tegenwoordigh waaren, hadden een goet behagen
in de presentie en het opsight van denselven Naija Gattij over hunlieden,
zoodat wij (onder verbeeteringe) oordeelen het niet dan jalousie en misnoegen
in de nieuwelingen soude connen verwecken, ingevalle den Balijsen Capiteijn
Tiben met sijn compagnie het opsight over deselve quame gegeven te werden,
tenzij misschien de meijninge eenelijck waaren om te dienen tot haare be-
scherminge in cas van vijandelijke attentaat op haare pagger, maar 'twelk
niet seer apparent is om de naabij gelegentheijt van onse post, of het zoude
met de zaken der vijanden al voorspoediger moeten gaan als het tot nogh toe
in haare meeste advantagie gegaan heeft, dat niet willen verhoopen, maar wel
om het tegendeel en geluckiger voortgank den Almachtigen vieriglijck bidden.
De voornoemde nieuws overgekomene hoofden versoght uijt naame van haar
volck, dewijle de tijt tot het prepareren der velden om padij te planten al
sterck begon door te schieten en niet langer als dese maneschijn daarmede
konden stil staan off het mousson zoude te veel verloopen en sij daardoor een
geheel jaar van levensonderhout versteeken blijven, dat oversulx haarlieden
mogte vergunt en aangewesen werden eenigh lant langs ofte ontrent de revier,
welk versoeck d'andere Javaanse officieren (daar mede present) hoorende,
seijden dat se even deselve reden hadden om haar verwisselinge te itereeren
ende hebben wij hun alles belooft sulx Uw Ed'e te rapporteren, met aanseg-
ginge dat sij niet hadden te difficulteren aan de goede voorsorge van Zijn Edt
over haare persoonen en povre familien, maar in ’t particulier en speciaal aan
de laastgenoemde dat sij moesten gedencken hunne gehoudenis aan den dienst
van ’t lant, als die geene impositien of ’t hooftgelden betaalden etc.

Het getal slaven der ingesetene die aldaar met kappen en toebrengen van
pallisaat houten en bamboesen ten behoeve van het nieuwe ende oude werk
doende waaren bestont in coppen ....esvennev ene verend eneen   115
En uijt des Compagnies lijffeijgenen, zoo man als vrouwspersoonen 140

Te samen  255.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
