1138                                   28 -29 SEPTEMBER.

de Middelpunct heen, direct na de Uijtterste ) poort en voorts buijten de
stad, ter reghter hand de Buijtencingel om, door de buijtenwagt naar zee toe,
alwaar in een dight daaraan gelegen thuijn het graif naast aan eenige aldaar
sijnde Moorse graven alvorens geopent wesende, het lijkje in de aarde geset
wierde, als wanneer den Coningh nevens den priester op hare hurken neer-
knielden, terwijl tot besluijt door de compagnie musquctiers 3 chiarges en
van de punct Groeningen 7 canonschooten wierden losgebrant, na 'twelke
den gandschen stoet soodanigh alsse gekomen waren dienselfden wegh weder
terugge en hier binnen 't Casteel keerden tot voor het huijs daar den Coninck
Amsterdam tegenwoordigh nog woont, alwaar de compagnie deses Casteels
in haer rangh en ordre wat bleetf staan, dogh kort daaraan ijder weder na
sijn bescheijden plaats gingh, werdende onse gecommitteerdens door den
Coningh na binnen genodight en met een collation onder ’t drinken van een
. glaasje wijn vrundelijk onthaalt.

's Avonts zeijlt uijt dese rheede naar onse besettinge voor Tanara ’t
hoeker de Quartel met een briefie aan den Capteijn Jochum Michielse en raat
aldaar, van Haar Ed op heden geteekent, dienende ten principale tot adver-
tentie, dat Haar Ed ten eersten beright van den toestant der saaken aldaar
verwaghtende waren, met ordre dat de fluijt Buuren sonder uijtstel na her-
waarts moste opgesonden worden om sijne reijse naar Palembangh voort te
setten, sullende Rammekens tot den 1Oee October daar nogh in de besetting
blijven leggen, aan welkers schipper Jan Bruijn door den schipper Visch op
Buuren ’s Compagnies papieren overhandight dienden te werden etc, gelijk
sulx ende het verdere bij ’t afgaande briefboek in ’t breede kan werden gesien
en gelesen.

29 de, ’s Voormiddaghs becomen per den Inlants soldaat Pieter Marcus
en 3 Javanen over den lantwegh een briefie van Tanjongpoura door den
vaandrig Willem Cuffelaar aan Haar Eds nu 3 dagen geleden geschreven,
meldende dat den vaandrigh na gedaane informatie wegens de negorij Dipala
t volgende beright was toegebracht.

Den Tommagon Natta Joudas vader, Singa Prawangsa, had voor desen
in de voornoemde negorie Dipala gewoont en was daar ook begraven, leg-
gende de wegh uijt na Chiassem, twee dagen reijsens van de schans Tanjong-
poera in de landstreeke Tsipraga en ontrent anderhalf uur van de zee, kon-

1) Deze schrijfwijze voor: Uytertsche Utrechtsche komt meer voor. Zie Dagh-
Register 1678, blz. 513, noot 1.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
