964                                        9 AUGUSTIJ.

Per transport        204
EL        65
aan d'zuijkermolen .......... vene eneen eenen neee       g
Baleijers eneen veeren ene eee eveneens n venen       287
Macassaren en Bougijs .. ooo venne ven venen seer      141
de die de waght in d'eerste pagger op de nieuwe weg
waarnemen ofte bestellen nn        30
Amboinesen en Bandanesen ........ venne nnee      53
Boutonders ete. eeen en ene eneen een venen:       62
Somma coppen....       851

alle gesont volck.
De Javanen van hier, tot de dagelijcxe voorvallende treijnsdiensten gints
present, bestaan in 262 koppen, als van de West:

Capiteijn Naija Gattij oen onee 24
luijtenant Sandra oon oonven eenen eee vennen 24
5    Wanita eneen eeens een erven  17
5       Tanajaja sessssensseverse ere verser    13
van luijtenant Marta Wangsa . eeen.  35
idem Marta Winia ............ on ven oen vennen. 21
idem Carta ......... oan oneeeevenenen erven eenen  19
idem Padra Wangsa oneness neen  19
172
Van d’Oost:
luijtenant Tanoe Djiwa svenn eenen 28
Samia Wangsa ....n.ssvanenenvenneen  19
Tanoe Soerabaja svenn 16
van luijtenant Wangsa Tanoe en.  16
van luijtenant Goena ...........seens eeens een eer 11
1                                 90
Bataviaanse Javanen. 262

Klagende alle over dat se niet na behooren wierden vervangen, vermits
daar al 2, maanden aghtereenvolgende hadden gecontinueert sonder ijets
tot ’s levens onderhout te genieten, except eene troep uijt die van de Oost,
welke zoo even met 18 man door ordre van den Lantdrost Pit wierden afge-
lost. Den Capiteijn Joan Ruijs versoght voor en van wegen den bovenge-
noemden Capiteijn Naija Gattij dat hem gedefereert mogte werden het gesagh
over sijne bovengemelte landsluijden van d’West aldaar present, 'twelke wij

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
