1328                                     25 NOVEMBER.

Directeur Generaal ende de Raden van India alsook alle de Heeren, die bij
Mijn Heer sijn ende een regtvaardig en genadig gerigt oeffenen over de-
geene die misdoen aan Mijne Heeren de Compagnie.

De slaven van Mijn Heer, beijde broeders van den anderen, versoeken
vergiffenis beneden aan de schoenen van Mijn Heer, stellende wij, sijne
slaven, alleen onse hoope en vertrouwen op Mijne Heeren de Compagnie en
op Mijn Heer, alsoo wij, sijne slaven, nu te betoonen hebben een reijn en
opregt harte aan Mijn Heer en Mijne Heeren de Compagnie en bidden wij,
sijne slaven, eerst om Gods en daarna om de Propheets wille om genade.
jaa om duijsende genade beneden aan de schoenen van Mijn Heer, want wij,
Sijne slaven, sijn oud en kragteloos en versoeken wij, sijne slaven, beneden
aan de schoenen van Mijn Heer om te mogen keeren na Batavia met of bij
onse kinderen en vrouwen, dat versoeken wij, sijne slaven, nog eens om
duijsende genaden beneden aen de voeten van Mijn Heer met de tranen in
de oogen, in de maand Radzjas, 's Maandags. Finis (Onderstont en was
geteekent:) Quimelaha Hassi en Capteijn Laut.

Met geciteerde bodem en voorts met een schuijt vooraff wert ons ook
een kleen briefie toegebragt door den Heer Directeur Reijnier Casembroot
etc. uijt Ect schip Macassar, van onder de Sumatrase wal aan Haar El:
geschreven dato 5 deser, zijnde met een schuijt naar Bantam gesonden
geweest, dog mits hetselve schip kort daaraan te volgen quam weder aan dat
boort en daarmede na herwaarts gebraght, dienende ten principale tot advis
hoedanig de reijse t'sedert den 15e Junij uijt Persia over Tutucorijn en Gale
met den Heer Directeur Casembroot tot onder de Sumatrase wal omtrent
Lampon al suckelende was afgegaan tot den 24e" October, dat men een
schuijt met eenige vrijwillige matrosen na 12 dagen leggens vandaar na
Bantam hadde afgevaardigt en gelijck dit en de verdere extentie van dien 1m
't aankomend brieffboeck onder 't quartier Persia in ’t breede staat te lesen.

Onder en tusschen bekomen ’s avonts per de roeijschuijt van den equipa-
giemeester een briefie van den voornoemden Heer Directeur Reijnier Casem-
broot uijt het gesegde schip Macassar van onder de eijlanden Amsterdam en
Middelburg, op heden geschreven, eenlijk ten geleijde van alle de hiervoren
genoemde brieven en papieren met den quartiermeester Jan Mant ter ordre
van Haar Eds vooraf naar lant gesonden etc.

Heden ter extraordinarij vergaderinge aan de weduwe van den berg-
schrijver Luijkas van Huijpen het versogte benefitie van repudium des boedels
met committimus van den Agbaren Raad van Justitie deses Castceels toege-

Original from
PENN STATE

Digitized by (GOO   le
