2 4 NOVEMBER.                                    1283

't Maleijts en Macassaarse quartier, item alle de Javaanse woningen beoosten
en bewesten de passer, bestaande in ’t geheel in ontrent 500 huijsen in de
assche gelegt sijn geworden. Met dit jagt sijn alsnu thien stux jonge sterke
paarden nae herwaarts overgekomen, bedragende met de 30 stux voorafge-
sonden een somma van f 1446, gelijck alles en ’t verdere breeder bij ’t
aankomend briefboeck onder ’t quartier van Javas Oostcust staat te lesen.

In den avontstont senden Haar Eds per een soldaat een briefie aan den
Capteijn Willem Hartsink en raad in ons veltleger aan de revier Tangeran,
op heden geteekent, dienende eenlijck tot rescriptie op de ontfange advisen
vandaar met verdere recommandatie ontrent het attacqueren van de sterke
pagger Cadamangan alle voorsigtigheijt te gebruijken, werdende alsnu na de
Suijkermolen voor ’t leger afgesonden 10 stux Guinees lijwaet, 100 roers en
600 Hollandse snaphaansteenen etc.

’s Avonts laat komen alhier binnen dese revier van de Hoeck van Craoang
6 onser patchiallangs, die onder den schipper van ’t fregat de Tijger uijt
kruijssen sijn geweest om hun hier van eenigen nootdruft te versien etc.
waarop

3 de. ’s morgens per een Inlander over Anjol ons wert toegebraght een
kleen briefie van den schipper Dirck Thomasse uijt het gemelte fregat de
Tijger van ontrent ’t eijlant Vader Smith, op gisteren aen Haar Eds geschre-
ven, niet bijsonders in sig bevattende nodig hier aen te roeren, als dat de
2 vermiste gontings van de Oost weder bij voornoemde fregatje verscheenen
waren etc.

4 de. ’s Morgens komt te deser rheede van Jambij en Palembang weder
terugge de fluijt Swanenburg en daarmede twee expresse afgesanten des
Jambijsen Conings, genaamt Nebeij Wiera Nata en Prana Marta, mede bren-
gende 4 stux Maleijtse briefjens, de twee eerste van den Coning van Jambi
aan Haar Ed en aan den Heere Gouverneur Generael particulier geschreven,
de derde van de Jambijse Coninginne Ratoe Coelong en de vierde van den
Pangeran Diepa Nagara aldaar, beijde aen Sijn Edt gecarteert, dewelke
hieragter in translaat ten dage van de inhalinge der koninglijcke brieven
geinsereeri staan te werden, gewerdende ons daarnevens oock nog twee mis-
sives, de eerste van den coopman Adriaen Weijlant opperhooft, mitsgaders
den raat tot Jambij dato ultimo September jongstleden, verselt met parthij
bijlaagjens en de andere van den Resident Willem Zabelaar en raat tot Pa-
lembang in dato 16 October daaraen volgende, beijde aan Haar Eds geschre-
ven en alle van zoodanigen inhoude als bij ’t aankomend briefboeck en verbael

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
