18 DECEMBER.                                                1389

was binnen deselve gedrongen, dog met al sijn aanhang op soo een onsagte
manier weder uijtgedreven, waaromme denselve alsmede den Carorij Sjein-
serbeek sig niet ontsagen 's Compagnies pions, alsse in de dorpen de agter-
stallen inmaanden, met een huijt vol slagen terug te doen drijven, wesende
hierover aan den Nabab geklaagt, dog nog geen ordre daarin gestelt.

De Engelssen wierden in Cassimibasaar door Raijboelsjent schendig
geaffronteert, hebbende een der vermogenste coopluijden bij geschrifte doen
beloven alle de zijde voor reecquening van de Engelse compagnie gene-
gotieert, te moeten overleveren aan een der Agrase coopluijden, bovendien
hadde hij ’s Compagnies en de Engelse leveranciers per force een goede
quantiteijt zijde van de zoorte bariga en pee, boven de waarde, d'eerste tegens
5 en d'ander tegens 2 ropias 't ceer opgedrongen, waartegens d'onse wel
geprotesteert maar geen gehoor gekregen, bij welkers voortgang de ruine der
coopluijden tegemoet gesien wierd. Het hooftgelt liet Raijboelsjent sonder
aansien van persoonen ook invorderen.

De Engelse drongen de leverantiers ’'t Spaans gelt hooger op als na
gewoonte, 'twelk op 's Compagnies silver niet veel voordeel beloofde, te meer
den tol daarvan nog al continueerde.

Des Coninx Duwan Hagie Soffichan de geprojecteerde schenkagie ge-
weijgert hebbende, soo hadden de onse daarvan een paart aan Bouser Co-
metchan voor R 1200 verkogt, dog Soffichan, kort daaraen van meeninge
verandert zijnde, eijschte het geschenk wel onbeschaamt de onse aff, en most
men alsdoen aan hem 1500 ropijen daarvoor goet doen; desen Duan had
veele quaataardigheden tot nadeel van de Compagnie aan den Conink over-
gebrieft door instigatie van Raijboelsjent, dog geen gehoor gekregen, als
Sijnde de laast afgekomen ordre des Conings seer in faveure van de Com-
pagnie opgestelt geworden en waarna voornoemde Duwan en den Nabab haar
scheenen gereguleert te hebben in ’t verleenen van de versogte perwannes tot
exercitie van den onbekommerden handel voor d'E. Compagnie, die ook van
Sulken favorabelen inhoude waren, als in menigte van jaren aan d’E. Com-
pagnie niet verleent zij, zedert welken tijt den meergenoemden Nabab Chaes-
tachan en Duwan Hagie Soffichan soodanig over hoop gelegen, dat den
eersten den anderen sijn hoff ontsegt en meteenen door den Coning op beijders
gedane klagte uijt sijn bediening geset en ten hove opontboden was, dog den
Nabab bleeff even breet ten hove g'estimeert, wesende sijne twee soonen
Meirsia Deckin tot Nabab van Seluth, en Jafferdam tot Nabab van Xettigam
aangestelt.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
