1396                                     19 DECEMBER.

Europa tot Trangebare aangekonien, het eerste den 25e" Maart en het laaste
den 30en Maij met eenen nieuwen Gouverneur genaamt Auseel Juel.

Seeker scheepje van Netta Markaij tot Nagapatnam t'huijs hoorende was
den 27er April uijt Aatchin weder geretourneert met ontrent 25.000 pardaus
aan gout behalven nog een goede parthij swavel, benjuijn, peper en andere
goederen en soude de reijse derwaarts weder ondernemen.

Den aftreck van coopmanschappen was tot Tegenepatnam en Porto Novo
van kleen belang geweest naardien den vorst Sambagie Ragie, gesterkt met
Egosie Ragie ende de Madurese en Teuverse volkeren, den oorlog nog
triumpherende tegens den Masoerder voerde, in wiens landen een groot deel
coopmanschappen anders wierden vertiert.

Tot Pondecherij hadden de Fransen haar schip de President gemonteert
met 40 stucken en bemant met 100 coppen gekregen, onder ’t commando van
eenen Capitain Monsieur de Rouwas, die volgens sijn eijgen voorgeven ter
custe aldaar op de Mooren ten rooff soude vaeren, gelijk gemelte Capitain
sulx ook aen onse opperhoofden van ’t hoeker de Corhoen ontrent Ponde-
cherij bekent gemaakt en naar Moorse schepen gevraagt hadde, met uijt-
druckinge dat met den Golcondasen Coning in oorloge waren en in korte
dagen na Masulipatnam stinde af te seijlen om aldaar alle de Moorse scheepen
te vernielen, dog wierd gepresumeert hij weder over Souratta na Vrankrijk
soude stevenen, vermits reets 120 packen kleeden ingenomen hadde.

Op de gerugten van oorlog tusschen de Francen en Engelse zoude ’t
Frans opperhooft tot Pondecherij Monsieur Deltor den visiadoor van ’t naast
gelege bosch versogt en geobtineert hebben om hare effecten bij hem te
mogen segoureren en scheen dat se door ’t aanstellen van extraordinarie
wagten voor de Engelse al vrij wat bekommert waren.

Den Soubedaar had aan de Engelse tot Coureloer een huijs en vier
banquetsaals vergunt om aldaar haar negotie te doen, totdat se een huijs
souden gebouwt hebben, waarop den Engelsman nevens nog 2 sijner lands-
luijden met groote statie van Madras daar overgekomen wesende van den
haveldaar seer wel ingehaelt sijn geworden, vanwaar sij na Porto Novo ge-
gaen ende vandaar na verscheijde ontfangen disreputatieuse rencontres we-
der zeer misnoegt naar Madras vertrocken ware.

Met het scheepje van Thomas Keerdekoe waren tot Palleacatta uijt Arrakan
aangekomen 50 persoonen van ’t verongelukte schip den Briel en onder de-
selve den gevlugten ondercoopman Nicolaas Bollaart, die sig eerst van
Batavia na Bantam en vandaar met een France chialoup volgens sijn seggen

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
