1010                               20 AUGUSTIJ.

missen wij geen meer van ons volk. Wij versoeken, dat geen quade uijtleg-
ginge sonder genoegsaem fondament mag werden gedaan; van onse kant
beloven wij punctuclijk ons te voegen na de articulen tusschen de twee Coms
pagnies besloten en nogh direct nog indirectelijck ietwes tegens de nauwe
vrintschap en verbintenisse tusschen de twee natien bij der hant te nemen.

Het zijnde (als UEd' seggen) in de palen van UEdle maght niet, ons
toe te staan dat onse Compagnies effecten aen lant mogen gebracht en vrij
van tholl uijtgevoert werden, zoodanigh als onse gelegentheijt soude komen te
vereijsschen, ten aansien van de prejuditie die UEd' Honorabele Compagnie
daaruijt mogt toekomen, wij blijven daarmede vergenoeght en eer dat VEd'-
antwoort door ons was ontfangen hadden wij reets besloten alle onse effecten
naar Souratta en andere factorijen te versenden, uijtgenomen eenige goederen
tot onderlage, die wij voor onse schepen uijt Europa reserveerden.

Wij bevinden ons seer verplicht van UEd's bekentmakinge wegens de
miserable aankomste van ’t schip d'Ocklander in de Straat Sunda, alsmede
wegens het schip den Oliphant, toebehoorende particuliere persoonen in Zou-
ratta, ’twelk op ’t riff ofte klip van Duijfjes Eijlant verongeluckt was, en
dewijle wij verscheijde eijgene schepen hier ter rheede hadde leggen, soo
hebben wij VEd. alsdoen dierhalven niet gaarne willen moeijelijck vallen,
weswegen na ’t eerste een kleen kits met 25 man gesonden hebben om dien
bodem in dese havenen te brengen, die oock den 19en Julij behouden alhier
gearriveert sijn ende naar het andere (hoewel tot weijnigh nuttigheijt) ging
het schip d'Aijmuij Marchiant, dog de romp was mits gebrek van spoedige
hulpe reets geborsten eer datter eenige goederen konden werden geborgen, die
oversulx t'eenemaal mede verlooren zijn. Nu sijn wij gekomen tot dat poinct
'twelk schijnt alle dese betuijginge van vruntschap te verduijsteren die UEds
ons hebben believen waardigh te maaken, wesende dit, dat UE. ons ordon-
neren uijt dese stad na eenige onser gestabileerde factorijen te vertrecken,
'tgeene ons seer onverwaght te vooren komt, als hebbende t'zedert ons ver-
blijff alhier tot UEd. nadeel niets gedaen en had UEd. sulx, doen ’t versoght
was, ons bekent gemaakt eer wij daarinne vastgeseten waren geweest, dan
souden wij onse zaaken soodanigh aangeleght hebben dat het in geenderhande
maniere de Honorabele Nederlantsche Oost Indische Compagnie lastigh ge-
weest soude zijn; maar onse schepen na de Noort affgevaardight wesende,
van dewelke 2 weder na herwaarts staan te keeren om onse laaste Europeese
schepen te ontmoeten, behalven degeene die wij tusschen dit en December nogh
tegemoet zien, soo en connen wij het voor onse meesters niet verantwoorden

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
