960                            8 AUGUSTIJ.

in ’t jaght den Alexander overgescheept en 'twelck nevens Odijck met twee
maanden victualie moeste versorght werden, en ’t eerste met 30 35 coppen
militairen gesuppleert, latende daarmede oock besijden des Conings gecom-
mitteerde en haare gemonteerde vaartuijgen medegaan den vaandrigh Za-
charias Zawarga met de 2 van hier afgesonde oorlogsprauwen, indien het
nodigh geoordeelt wierd en anders niet, maar in allen gevalle moste den coop-
man van der Schuur met de geciteerde acte in de memorie in ’t Maleijts en
Duijts gemunieert werden, welkers vereijschte inhout duijdelijck geexpres-
seert is en hieraghter op sijn tijt bij de insertie nader zal blijken.

Dat geensints versuijmt diende te werden de visite van 't Geertruijts
Eijlant te nemen om te sien off de 15 20 vaartuijgen aldaar nogh vernomen
wierden om bij attrapperinge te ruineren konnen, dewijl sij buijten twijffel op
de komste van de Engelse Baros om ammonitie daaruijt te ) lighten eenlijk
passen mosten, gelijk dit en het verdere raakende de negotie etc. als gesegt in 't

afgaande briefboeck ampel geextendeert staat te lesen. En heeft dit schip
Japan voor den treijn etc. op Bantam mede weggevoert de volgende goederen
provisien en nootwendigheden als te weten:

2 vaten Luijcx bier, 20 vaten vleesch, 20 vaten speck, 20 leggers arack, 2
halve amen olijvenolij, 4 aamen lampolij, 6 potten Bengaalse boter, 2 halve
leggers Hollantse asijn, 2 leggers touack asijn, 50 bossen waxkaarsen, 2
riemen groot mediaan papier, 6 riemen kleen formaat papier, 70  gesor-
teerde specerijen; bedragende te zamen een somma van f 6026:10:

Heden ter extraordinarij vergaderinge het aangeteekende op gisteren
raakende de Engelsen alhier door Zijn Edt voortgebracht wesende, zoo is
daarop alsnu om verscheijde redenen gearresteert alle den amphioen, be-

staende in 40 canassers, voor de Compagnie van haarluijden tot 200 Rd of
wel 10, 20, jaa 30 Rd hooger het canassar over te nemen en aan te slaan,

om alle moeijte uijt den weg te schuijven ende den verkoop elders, jaa ook
selfs hier op Batavia, te verhinderen etc.

Voorts is oock het voorstel van den Eerwaarde Kerckenraat geapprobee:
om een leermeester op het eijlant Purmerent tot behulp der ellendige menschen
aldaar te plaatsen.

Aan de weduwe van den vaandrigh Thomas Loijen, genaemt Sara Traa,
is op haar versoek toegestaan, nevens haar kint met eene der aanstaande re-
tourschepen deses jaars naer ’t vaderlant te mogen vertrecken, gelijk sulx
ende ’t verdere bij ’t Generale Resolutieboek breeder staat aengeroert.

1) fe ingevoegd.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
