1168                                      1 OCTOBER.

Is mijn versoek dat UE. niet en wilt manqueren om bij dese gelegentheijt te
antwoorden.

Indien ick ordre van Mr. Schephard hadde om sijn kist met musquetteu
(die in handen des ouden Conings is) te mougen aanvaarden, gelove dat die
aan de Macassaren wel soude konnen quijt raaken. Ingevalle UE, wets alhier
te verrighten of in eenig gedeelte van de werelt te belasten moght hebben,
adviseert het eerst ende ick en sal niet ') in gebreeke bijven mijn best te doen
om UE. begeeren te vergenoegen.

Den Konink heeft eenige gesanten naar Lampon gestiert met ordre dat
bijaldien eenige Engelse schepen daer verschenen waren, deselve den peper
te laten volgen en in hare schepen te laden, dog de voornoemde gesanten,
ruijm een maant aldaar gelegen hebbende, sijn weder teruggegekeert, wer-
dende nogtans in gereetheijt gehouden om bij gelegentheijt weder naar der-
waarts te gaan.

Indien eenige brieven uijt Europa voor mij onder UE. berustende sijn,
zoo versoeke deselve met brenger deses mij toegesonden mogten werden,
alsmede die aan Rogier Wrigt. Ingevalle eenige laakenen in dese Europese
schepen voor mij bevonden werden soo disponeert daar niet van voordat ick
bij Uw E. kome. Dit is tegenwoordigh alles van (Onderstont:) UE. opregte
vrunt en bereijtwillige dienaar. (Was geteekent:) Ambrosius Moedy. In
margine stont: Mr. Knipes matresse wilde na Japara gaan, dog de prauw
van desen Coningh haar ontmoetende, bragte haar gevangen na herwaarts
terugge. Segt aan Mr. Crackfordt dat sijn bijslaap getrouwt is. Gelieft eenige
schoenen en muijlen die in mijn camer sijn met 3 4 hembden en 2 rocken te
senden, want UE. ordre ontfangen hebbende, ben ick van voornemen beneden
na de Straat te gaan, om aldaar soo lange te vertoeven totdat de gesanten
van Engelant weder gekomen sullen sijn. Ick versoeke UE., niet en wilt man-
queren omme mij met brenger deses te antwoorden, want UE. en kan geen
seekerder bestellinge bekomen. Blijft oock in geen gebreeke om mijne brieven
uijt Europa mij toe te zenden. Een goeden taalman soude hier seer welkom
zijn soowel bij sijne landsluijden als den Coningh.

's Namiddags komt alhier binnen 't Casteel bij Sijn Edkt de Heere Gou-
verneur Generaal den Mardijker Thomas de Maij, soone van den Inlands
borger Louijs de Maij, zijnde met het voornoemde vaartuijgh van den Sa-
bandar Sacradana, Chinees, van Turtiassa hier gekomen, relaterende bij

1) niet ingevoegd.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
