14 AUGUST IJ.                                989

Behalven nogh 25 vast gegagieerde Macassaren onder den Capitain Dain
Matara.

Na ’twelke deselve weder in ordre na de Waterpoort aftrecken, om soo
aanstonts met de daartoe geordonneerde 10 patschiallangs onder 't gesagh van
den E. Capitain Sloot tegens der rebelle vaartuijgen in de Straat Sunda te
cruijssen, gaande Zijn Edt selfs met verscheijde gequalificeerde ministers mede
na gescijde Waterpoort toe om die oorlogsvaartuijgen te sien afdrijven.

's Avonts gaat van hier naar de besctting van Tanara de fluijt Buuren
om 't jagt Naaltwijk te verlossen, dat aangeleijt is om naar Bengale te gaan,
medenemende een briefie van Haar Eds aan de opperhoofden van ’t voor-
noemde jaght Naaltwijck ende 't schip Couwerve, op heden geteekent, dienende
ten principale tot rescriptie van de ontfangene advisjes vandaar, met adver-
tentie dat Haar Ed de veroverde buijt in de twee aghterhaalde vaartuijgen
vrijgegeven hadden, mits dat 3000 oude clappus aan 't gemeene volck van
beijde de schepen wierde uijtgedeelt en voor ijder schip een half aam olij aan-
gehouden, mitsgaders oock de pot buscruijt, de 4 hasagaijen, 2 sprinckhaenen
en het basje etc. tot gebruijk op de schepen te bewaeren.

Sullende 't gemelte fluijtje Buuren nogh 10 14 dagen daar in de be-
setting blijven continueren ende den schipper Visch inwijlen 't gesag voeren,
sooals dat breeder bij 't uijtgaande briefboeck staat te lesen.

Heden ter vergaderinge den afgaanden Secretaris van 't Eerwaarde
collegie van Heeren Schepenen Mr. Jacob van Dam als Secretaris van de Hooge
Regeeringe van India in raede aengenomen en den gewoonlijken daartoe
staanden eedt aan handen van Sijn Ed' afgeleght hebbende, soo is op 't voort-
brengen van den Heere Willem van Outhoorn, als President van den Agtbaren
Raat van Justitie geapprobeert seeker criminieel proces, bij den E. Fiscaal
Gualter Zeeman voor gemelten raade geintenteert op en jegens eenen Jan van
Bengale, lijffeijgen van Juffrouw Cornelis van Nieuwenroode ende de sententie
van dien omme over onmenschlijke begaene sonde hier ter rheede in zee ver-
smoort te werden.

Insgelijcx is seeker ander crimineel proces, door den Heer Hurt als Presi-
dent van Schepenen in Raade geproduceert, alsmede alsnu geapprobeert
(zijnde bij den E. Landdrost van Moock voor gemelt collegie aangeleijt tegens
eenen Zenin van Bougijs, slaaf van Intje Meijdan, Maleijer) ende het dictum
van dien omme over gepleegde grouwelijke moort aan sijn huijsvrouwe eerst
met gloeijende tangen genepen en voorts van onderen op geradebraakt te
werden datter de doot na volght.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
