1306                              14 NOVEMBER.

hadden. De wallen van de pagger waren niet boven een grote vadem dick met
aarde aangevult, vermeenende, dat men haar, alschoon sij in hare pagger
meest in hoolen en kuijlen bedekt lagen, geen grooter afbreuk soude konnen
doen als door de mortier en ’t beletten van haar drinkwater.

De zwager van den Aria Wangsa Diradja was door een gesprongen stuk
van 't mortier aan sijn dije swaar gequetst en een jongen dootgeslagen, mits-
gaders de swager van Dain Matoedjoe voornoemt, even van Bantam gekomen,
door een onser musquetcogels in 't hooft getroffen en doot naar Turtiassa
gebragt geworden. Onse mortier had meestentijts de huijsen in den brand
gestoken, daar sij altijt snedig bij waren geweest om ’t vuur te blussen, sijnde
de pagger vol van huijsen. In de actie op 10 deser waeren er ses van haar-
luijden doot geschooten en 4 gequetst geworden, waarop sij geresolveert
hadden amock te willen speelen en de onse dien volgende magt onvoorsiens
over te vallen, dog voornoemde Dain Matoedjoe, geen meer als 40 vrijwil-
ligers daartoe hebbende konnen krijgen, soo was sulx uijtgestelt gebleven.
Gemelte Dain zoude ook een eedt gedaen hebben gehad sijn handen en voeten
te willen laten afkappen, indien hij zoodanigen voornemen niet zoude vol-
brengen.

’s Avonts bekomen per den Batavisen borger Jan Fleijscher een briefie
uijt ons veltleger voor de revier Tangeran door den E. Capteijn Willem Hart-
Sinck en raad van voor de pagger Cadamangan, aan Haar Ed op heden
geschreven meldende,

Dat, niettegenstaande men 8 bomben in ’s vijands werken geworpen en
met 't geschut dapper daarop gecanonneert hadde, soo nogtans was tot nog
soodanigen bresse daarin niet konnen gemaakt worden daar men op stormen
soude mogen, te meer de gemaakte gaten door den vijand voorts van binnen
met groote bomen gerepareert waren geworden. De bomben hadden ook het
gewenste effect niet gedaan als eenlijck eenige daken van de huijsen in de
lugt vliegen en dewijl den vijand meer met bassen en musquetten als te vooren
begon te schieten, waardoor ook den vaandrig Cornelis Ruijsch swaar gequetst
was geworden, zoo wierd gepresumeert, dat met volk en ammonitie uijt
Turtiassa moste gesecondeert wesen.

Den vijand had oock een pagger aan haar waterplaats en een hegte
borstweering aan den oever opgeworpen, 'tgeen men niet had konnen beletten

Een onser twaalffponders was door het schieten gesprongen, sijnde
daardoor 7 man ligt gequetst geworden.

Den Javaansen Capteijn Naija Gattij had men met sijne onderhoorige

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE

