       en
) ter Mur
Gert de nat

eden, AS ax

Ow rome:
riemen pag
20 ms
6 divers 1
wers, sit:

halve teg.
voors Ks

rt verl SUE

g voorhet
Martin ct

naarvviget
copie 18
y treijn
glen, MIS -
laar sue 5

aeente
Veil SCI

he
k soude st

reen geek
h resteefte

gp ied
rie. is
gepan
omen de
; gld Eg
Freopels

eni
royce ;

ENEN
 vijg He
k verl gui

  7
zh
ie

rijgen

langs zoo meer sagh benauwen, tot kleene reputatie van Compagnies wapenen,
zijnde de voorsigtigheijt in allen dingen wel goet en oock het hooftpoinct van
Haar Ed recommiandatie, maar men moste daerom in saaken van oorloge niet
blijven stilsitten, waardoor den Coning met reden wel heeft mogen seggen,
dat de rebelle grooten een groot deel van ’s Compagnies ontsagh mosten ver-
looren hebben, nadien sij haar weggesondene vrouwen uijt het geberghte
weder hadden doen afkomen.

Dat den coopman van der Schuur ook onder anderen most gerecomman-
deert werden, alle devoiren aan te wenden om ons vermist volckje van ’t schip
de Betuwe van de Lamponders weder te verlossen, indien sij nogh in ’t leven
mogten wesen.

Dat Haar Ed goet geacht hadden den schelmsen Touan Pamanoekan
met degeene die bij hem waaren na Ceijlon te relegeren, om aldaar voor al
haar leven in de kettingh te arbeijden, wesende de vrouw en kinderen aan den
ambassadeur Pangeran Aria Diepa Nierat overgegeven en mede naar Bantam
genomen ter dispositie van den Coningh etc.

Dat Haar Ed sigh verwonderden waerom den Heer Maijoor de briefjens,
van Onse besettelinge van voor Tanara bekomen, niet geopent hadde, hoeda-
nige maniere van doen niet wel begrepen konde werden en waervan Haar Eds
gaarne wat beter onderright waaren.

Dat de nieuw geworven Inlantse militie deselve gagie soude genieten als
die natie voor haeren dienst op de Oostcust van Java oock genoten hebben,
als te weten:
de Capitains 14 Rd, de luijtenants 10 Rds, de vaandrigs 8 Rd, de sergeants
5 Rds, de corporaels 4 Rds, de soldaten en tamboers 3 Rds.

Dat aan de Capitainen Jonker en Wan Abdul Bagus het ordinarij capi-
tainstractement van 13 slegte realen en 7 kannen wijn maandelijcx van den
beginne dat se daar geweest sijn uijtgereijkt sal dienen te werden, alsoo men
sigh aan dese beijde mannen altoos vrij wat meer als aan andere van hare
natie heeft gelegen gelaten.

De twee getrocken wisselbrieven ten behoeve van de erffgenamen van
Pedro Vaas en Alidad Moor ten bedrage van Rd waaren alhier uijt Com-
pagnies Cassa voldaan.

Dat Haar Ed: verwagteden te verstaan, hoedanigh het met onse schepen,
daar in besettinge leggende, gestelt was en welcke wel eerst gemist conden

werden etc.
Dat Haer Ed op de sollicitatien van de Capitainen Jochum Michielse en

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
