1436                                         20 DECEMBER.

Hoogheijt onder de Engelse, die alsdoen bij Sijn Hoogheijt gekomen waren
om hem te spreken, diverse aangewesen heeft, die hij zeijde in des vijands
werken gesien te hebben.

Ten sesden, dat hij, attestant, gesien heeft, dat gemelte Engelsen voor
het landen van ’s Compaenies magt voor Bantam hun scheepje den Vliegenden
Egel 1), wesende stengeloos even buijten de Bantamse revier aan de grond
gehaelt ende (zooals hem, attestant, berigt wierde) uijt hetselve verscheijde
stucken canon aen land tot des vijands behulp op hare werken en vastigheden
gebragt hebben.

Ten sevenden en laasten, dat hem, attestant, ook voor de opreghte
waarheijt is berigt, dat scker fugatijff Hollander, genaemt Claas van der
Putte, voor desen n den Hollandsen dienst en na dato in den Engelsen en
met haar voorweten aan des gewesen ouden Coninx zijde voor constapel zig
met besoldinge heeft laten gebruijken. Aldus gedaen ende gepasseert Pmijnen
comptoire ter praesentie van Christoffel Knollaart de Jonge ende Matthijs
Anthonis, mijne clerken, als getuijgen hiertoe versogt, die de minuite deses
nevens den attestant ende mij notaris, hebben ondertekent (Onderstond:)
Quod Attestor (Ende was getekent:) David Reguleth, Notaris Publijck.

Verklaringe van Willem Caaff, gewesen Resident wegens
de Nederlantse Compagnie tot Bantam.

Op huijden den laasten November anno 1682, compareerde voor mij,
David Reguleth, Notaris Publijck bij de Hoge Regeringe van India gead-
mitteert, residerende binnen der stad Batavia, ter presentie van de onder-
genoemde getuijgen Sr. Willem Caaff, onderkoopman in dienst der E. Com-
pagnie ende oud-resident van de Nederlantse logie tot Bantam ende ver-
klaarde met ware woorden in plaatse van eede ter requisitie ende versoeke
ven de Heeren Mrs. Gualter Zeeman, Advocaat Fiscael van India, ende Pieter
Pauw, Waterfiscacl, waaragtig te wesen de naarvolgende poincten en zaken,
als eerstelijk dat ten dage als hij, attestant, met ’t hoeker 't Wout van deser
stede op Bantam geretourneert was, zijnde geweest op den 18e2 Februari
deses jaars, hij met den jongen regerenden Conink van Bantam Paducca Siri
Sultan, Aboen Nasar Ahdul Cahar een tsamensprake heeft gehad, als wan-
neer Sijn Hoogheijt hem, attestant, onder anderen verhaelde, dat de E.
Engelsen de onlusten tusschen Sijn Hoogheijt ende desselfs vader, den ge-
wesen ouden Conink van Bantam, gaarne zoeten bij te leggen, alsoo zij 1)

1) Hiermede is Eaele bedoeld.

2) Er staat: wij.

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
