29 NOVEMBER.                                          1335

inwijlen verblijven en indien den E. Hartsing ijets menschlijck mogte over-
komen, alsdan aanstonts het commando over ’t leger opvatten en Haar Ed
ordre uijtvoeren etc., gelijck sulx ende de verdere gedaene recommandatic
ontrent het bestormen van de pagger Cadamangan etc. bij 't afgaande brief-
boeck in 't breede staat aengehaelt, gelijck mede ten geleijde van het voor-
melte briefie door Haar Eds oock alsnu een kleen briefie wert afgesonden aan
den vaandrig Uldrig Berg en substituijt Sijmon Schroeder, mede op heden
geteekent, daarbij eenlijk gerecommandeert wert de spoedige bestellinge van
tselve, alsmede dat den Chinees Tenqua sijne karren en buffels tot het op-
voeren van de benodigtheden voor ’t leger mag laten gebruijken etc.

Tegens den avont werden de twee veroverde vaandels, in de kleene
waterpagger bij Cadamangan aan de revier Tangeran de vijanden ontnomen,
nevens nog 24 schietgeweeren door een divisie Nederlandse musquettiers van
't huijs van den Landdrost van Mook afgehaelt en hier binnen gebragt, mits-
gaders ’t groote pleijn rontsomme gesleept en voorts over de Landpoorte
geplant etc.

’s Avonts komt hier ter rheede van Palembangh te retourneren de fluijt
Buuren met 3220 picols swarte peper en 600 bossen bintrottings ten bedrage
van f 41071.2, medebrengende een missive van den resident Willem Sabe-
laer en raat aldaar, aen Haar Eds den 4e2 deser geschreven, meldende onder
anderen dat seeker Engels chialoup genaemt Bethij off Elisabeth, gedestineert
naar Malacca, mits groote leckte beneden in de Palembangse revier was
aangekomen, dewelke men met 2 paar knies ende 10 12 spijkers van 8
duijm op sijn versoek hadde geadsisteert tot reparatie van sijn agtersteven,
dog ondertusschen goede zorge gedragen dat door haarluijden geene goe-
deren verkogt off eenigen peper overgenomen quame te werden.

Den Sultan Ratou, onder pretext van uijt visschen te gaan, jongst na
bovenen vertrocken sijnde, bleeff aldaar nog continueren en soude sijn plaij-
sier in ’t optimmeren van een goede aantal gorapsvaartuijgen bestaen, waar-
van 'er in ’t kort wel 4 5 vaartuijgen in gereetheijt souden wesen gebragt,
besijden dat se over de brieven van den Sultan tot Turtiassa ontfangen etc.
seer geheijm pitchaarden; ook wierd 'er een groote quantiteijt rijs voor ge-
melte Sultan vergadert ende voor de waarheijt gesegt, datter van de cust Java
van de Macassaarse Crains Cronrong, Glissong en Jerenika verscheijde brieven
en schenkagien voor den Sultan Ratoe en Pangeran Aria al waren aangebragt,
met advijs dat dese Crains in ’t korte met 50 off wel meerder vaartuijgen
stinden te volgen,

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
