1470                                               31 DECEMBER.

Per transport  .  Rd 5350
Herbergiers buijten de Stadt,
Aen Jacob Jansen, Anchiol, Mardijker veen evene.  210
De Waagh.
Onder Bonsiqua gebleven voor ..........veanssvecoverons verveners vennen  370
't Slagten van Bestiaal.

Aen Onglimko, Chinees . sos oenverseneevervoensevervsevere nnen   340
De koorenmolen.

Aen Jacob Perera, Mardijker . e.o oen ooo vervoeren neeeeeneeen.  380

't Maken van waxkaarsen.

Aen Tsioa Thiemio, Chinees aes. oasa een ven seeves eeens venen  140
De zierijbomen.

Aen Tamsiamko, Chinees . aa sneven onsen evveneorenervervenn eer   290

De vaart Molenvliet.
Aen Jan Francis, Mardijker . assvaene ooo onsen en even seenvenenven   140

De vaart Anckee.
Blijft aen den Landdrost van Mook volgens Resolutie van 29 October
passado voor 50 Rd ’s maents dog met conditie.

De vaart Anchiol.

Aen On-Ongko, Chinees oves one ner oon ven serene en   45
't Kerven van Chinese tabak.
Aen Limliencko, Chinees .......sosoonv ers sensor vve sove verveesvenn  110
De rijsmarkt.
Aen Pieter Lourense, Mardijker .ensessesensessereeeveesanensvesonvenv nnn   37
De houtsagerijen.
Aen Louijs Mighielse, Mardijker . . oa. ooo en eenen.    12

't Toppen der Chinesen.
Is opgehouden op 400 Rd, dog in 't nieuwe jaar verpagt aen Oijkoeko
en Tampeecqua, Chineesen .. . ... .....sevonv veevoer enevoernnnen en   500

Sulx de Generale Pagten maandelijx bedragen een somma van . Rd 7924

't Coelijloon van de waagh
is niet opgeveijlt maer bij resolutie van 27 November passado afgeschaft.
Van gelijken sijn mede om de minderwaerdigheijt als anno voorleden
onopgeveijlt en onverpagt aen de Compagnie verbleven
De pagt van de aankomende suijkeren voor 270 Rd ’s maents,

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
