28 AUGUSTIJ.                                   1061

hebbende een stucq hier bewesten een zeeklip Batoe Mandij genoemt en voorts
nader aan de cust het Schutters eijland, ’twelck Poeloe Sibessij Bezar of
Poeloe Sitoco Besar heten ende kleijne eijlandjes beoosten ’tselve Poeloe Sawa
ontmoet ende Westwaart aan Tims Eijlant, dat met de naam van Poeloe
Serdang bij haar bekent staat en nog Westelijker Poeloe Sedzebe, dat is
Middel Eijlant en het naaste eijlant bewesten ’tselve Poeloe Langoedij Kitsill
en dan Poeloe Lagandi Bezaar, bij de onse Poeloe Goudij genaamt, rencon-
trerende eijndelijck in de Keijsers boght het eijlant Taboewan, dat is het
Keijsers eijlant, waarmede dan dese tour naar de eijlanden en dan meteenen
oock dit beright een eijnde neemt, zonder dat al 'tgeene hier boven ter neder
gestelt staat voor de waarheijt te willen verseekeren of te debiteren voor en
al eer de nader ontdeckinge en ondervindinge hetzelve sal geverificeert hebben.

Aldus vernomen, te samen gestelt in 't Casteel Sourousouangh den 1)
ugustij 1682.

Tegelijck met voornoemde schepen Ternaten en Egelenburgh komt oock
's namiddags te deser rhede ’s Conings van Bantams schip de Bombain met
den Pangeran Aria Diepa Nierat nevens sijn vrouw en familie omme namens
Zijn Hoogheijt, den regerenden Coninck van Bantam, voor eenigen tijt hier ter
stede als ordinarie ambassadeur te sullen resideren, medebrengende een Ma-
leijtse missive van gemelten Coningh aan Haar Eds geschreven, dewelke in
onse Nederduijtse taale getranslateert sijnde, bevonden zij van volgenden te-
neur, staande deselve nevens den ambassadeur te sijner tijt statieus ingehaalt
te werden, gelijk hieragter kan werden gesien.

Translaat missive van den regerenden Sultan tot Bantam
aan de Hooge Regeringe alhier geschreven.

Een brief, die seer zuijver en opregt is, van Paducca Sirij Sulthan Abdul
Nasaar Abdul Cahaar, Coninck tot Bantam, komt aan den Heer Gouverneur
Generaal Cornelis Speelman tot Batavia, die seer groot en aansienlijck is etc.

Verders maakt Paducca Sirij Sulthan aen den Heer Gouverneur Generaal
en alle de Raden van India bekent, dat de seer aansienlijke brieff nevens de
groote schenkagie, door den coopman Verschuren en mijne gesant Pangeran
Diepa Ningrat gebracht, ick op den 10en dagh van de maant Augustij wel
hebbe ontfangen, die oock met groote eere en respect is ingehaalt, deselve
gelesen en den inhout bevonden seer goet en tot welstant van ons beijde, als
cen zuijver bloemken en schoon water tot verquickinge van ons harte, van de

E 1) Oningevuld.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE

