17 JULIJ.                                             863

opgeworpen om den ingang daar te beschermen, het hoff van den Sultan
Agong was apart nog met pallisaden omgort en met 4 stucken canon gemu-
nieert; bevindende sigh binnen Turtiassa omtrent 2090 weerbare mannen.

Aan de mont van de revier Pontang, besuijden de spruijt Barambang,
waren twee paggers tegens malkanderen opgesmeten, om het opvaeren naar
Pontang te belett en,sijnde buijten ordinarie met canon gemonteert, waarover
twee Engelse constapels gestelt hadden. Aan deselve revier ontrent Padoe-
waganan lag nogh een fortje met 8 ijsere stucken en aan de passagie van
Pagandikan nog een ander fortresje, dog sonder canon, werdende door
Maleijers en Macassaren bewaart.

In de revier voor Pontang hield den Sultan 16 oorlogsprauwen tot een
watersterckte in gereetheijt, zijnde mede alle de patchiallangs van Seroenij
na derwaarts opontboden en wierden bovendien nogh eenige barannangs of
brantvaartuijgen vervaardight om tegens ons te gebruijken.

Al het strandvolck aan de Westkant van de bhaij tot Bantam waaren
oock na Turtiassa en Pontang vervoert om haere vaartuijgen daarmede te
bemannen, onder voorgeven eerstdaegs een goet getal in zee te brengen om
overal tot selfs op de rheede van Batavia en ontrent Craoang te gaan roven.

Alle de spruijten die met de revier Pontang communiceerden waaren toe-
gepaggert, uijtgenomen de wijdste en diepste spruijt Potsiock en de uijtge-
dolven spruijt van Barut, wes d'onse oock ’t jacht de Pijl na derwaarts hadden
gesonden om te sien of men tot weeringe van de vaart der patchiallangs niet
een voordeelige post aldaar soude konnen begrijpen.

Den ouden Sultan soude mede aan alle sijne grooten een voorslag hebben
gedaan om ’t schip Muijderbergh etc. te bespringen, waartegens men de
behoorlijke ordre gestelt hadde.

De wegen na Turtiassa waren nu droogh en in de gegraven gragten en
moerassen weijnig water, sulx men door eenige opgeworpen schutdijkjens 't
aflopen verhinderen en het drinckwater voor den Sultan oock verder als te
vooren haelen moste.

De contanten die den Sultan Agong nog bij sigh hadde giste men niet
boven de 40 50.000 realen te sullen konnen bedragen.

Van rijs wasser tot Turtiassa nogh redelijken voorraat, komende meest
uijt het geberchte, hoewel maar 3 gantangs voor 1 Rr verkoght wierden.
Verscheijde vaartuijgen, van de Oost komende met rijs en ectwaeren, waren
er door de vijanden oock aangesnoert en naar Turtiassa opgebracht geworden.

De groote preparatie hiervooren genoemt had tot Turtiassa in de inge-

                                             Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
