22 DECEMBER.                                                1457

leijers off Macassaren of Boegisen van Batavia in haar compagnie aenge-
bragt sijn, of op Batavia in de tijt van de troubelen hier en daar zig ont-
houden hebben of volk van Zoerasoewan, die nu onder Dzjakarta t) sijn,
gelijk het volk van Wtak 2), en van Zoerasoewan, die op Tirtajasa sijn in
cas deselve door het volcq van Dzjakarta vervoert wierden wanneer Tirta-
jasa overwinnen, hoedanig het believen van de Heer Gouverneur Generael
daaromtrent is. De reden, dat ik aen Arja dit belast om te vragen aan de
Heer Gouverneur Generael, omdat 'er een persoon is, genaemt Zilajoen, die
Aria mede genomen heeft, die door Baliers van Dzjakarta in haar geselschap
medegebragt is en ik voor 25 R gekogt heb, alsmede eenen Thoemoenach
ende eenen Ijang, mitsgaders 5 persoonen van Arija Soeta, die ik voor 83 r
gekogt heb, dit wilde ick wel vast en seeker weten hoedanig het believen
van de Heer Gouverneur Generael daaromtrent is. Ik heb te voren eens aen
den Maijor St. Martin gevraegt (die zeijde) ingevalle 'er in Zoerasoewan
eenig vreemd volk was, dat die aan de Compagnie specteerde, maar soo
het volcq van Zoerasoewan, of Balijers off Macassaren of Boegisen, of
andere waren, die het volk van Zoerasoewan gekogt had, dat deselve weder
aen haar souden toekomen. Arija vrage sekerlijck af, hoedanig het believen
van de Heer Gouverneur daaromtrent fs, alsoo ik dat wel weten wilde en
wanneer dit vast en seker gestelt is, zoo versoeke daarvan ook een schrif-
telijk acte van de Heer Gouverneur Generael, met het zegel van d'E. Com-
pagnie bevestigt.

Ingevalle Aria geene realen heeft, soo emploijere de realen van de peper,
die Aria Nata Nagara medegebragt heeft, ingevalle die voldaen sij en soo
wanneer die peper nog niet mogt betaelt wesen, soo leen 'er ergens eenige
realen om ’t geen ik versoek te kopen, Finis.

's Avonts komt te deser rheede weder terugge van de Hoek van Craoang
’t hoeker ’t Voorhout sonder brieven, hebbende eenlijck parthij handel-
vaartuijgen tot aen het jagt Tertholen daaromtrent cruijssende geconvoijeert,
dog deselve niet konnen bij malkanderen houden.

's Avonts wat later erlangen per den Inlandsen soldaat Matthijs Francen
en 18 Javanen met 40 koebeesten te lande van Tanjongpoera een briefje van
den vaendrig Willem Kuffelaer den 18e9 deser aen Haar Ed geschreven,

1) Dit is Batavia. (Marginale noot in het H. S.).
2) Dit woord betekent eijgentlijck de grensen en in specie de landen van Tangeran
etc., die aen Batavia confineren. (als bij 1).

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
