1362                                  10 11 DECEMBER.

Heden ter extraordinarij vergaderinge geresumeert sijnde het translaat
Javaans briefie van den Bantamsen ambassadeur Pangeran Aria Diepa Nierat
aan den Pangeran Aria Soura Mangala tot Tangeran geaddresseert, behel-
sende amnestie en verseekeringe van goet onthaal, indien hij met de sijne de
parthij van den ouden Sultan Agong verlaten en bij den jongen Coning over-
komen wilde, zoo is verstaen hetselve onder 's Compagnies zegel soodanig
hem toe te senden.

11 de. 's Morgens verschijnt hier ter rheede van Indermaijoe en Cheri-
bon de fluijt Delfshaven met 122 stux balken 198 stux swalpen, en 108 stux
cromhouten met den anderen bedragende f. 1).

Ons wijders eenlijk toebrengende het duplicaat briefie op gisteren per
de fluijt de Beemster reets ontfangen en even hiervooren aangetekent te vinden.

Kort voor de middag komt alhier ook van Tagal en Cheribon terugge ’t
fluijtje Marken met 72 coijang rijs, 38 stux bamboesen tot pangillangs, 492
stux stroomatten en 1000 stux cadjangsmatten, monteerende met de ongelden
f 3488.17 en gewert ons daar nevens nog een briefie van den boekhouder
Jan Roodenrooff aan Haar Ed den 2e" deser reets geschreven, meldende dat
men aldaar en daaromtrent geduurende het aanwesen onser patchiallangs van
geene vijandelijcke vaartuijgen vernomen hadde, maar t'sedert 2) vertrek van
deselve waeren 'er verscheijde handelprauwen door die schelmen berooft
geworden, hoewel dese zeerovers alle degene die haar niet ter weer stelden
met de ledige vaartuijgen lieten vertrecken, dog andersints deselve in de
gront deden kappen off verbranden en de menschen daarop vermoorden.

Den eersten Cheribonsen Prins had versoek gedaan om sijn volk van de
houtkapperije te licentieeren tot het bebouwen van hare padijvelden.

Den tweeden Prins had men ook voorgehouden de boose en verkeerde
bedrijven van die van Cadangauwer, waarop hij belooft hadde de behoorlijke
ordre daarin te stellen ende de quaatdoenders met de doot te straffen etc,

De gesonden obligatien van den Deensen agent Paulij had men aan de
schuldenaars Wiera Seraija en Wiejanga Marta vertoont, die beloften gedaen
hadden hun schult van 158 en 135 Rds te sullen betalen.

Men rugte aldaar dat den Sousouhounang Aman Courat eerstdaags uijt
Carta Soura naar Tegaal vermeende te gaen, om een offerhande aan ’t graff
van Sijn vader te doen etc., gelijck dit alles ende het verdere raakende de

1) Oningevuld.

2) ’t is weggevallen.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
