926                                            31 JULIJ.

mogens is en genoeg te doen heeft met ) zijn eijgen vrouw en kinderen, te
beswaren, off andere die 't wel kunnen en rijckelijck bestaan mogen, te ver-
swijgen; dogh sullen hiervan vrij wesen diegeene, welcke haere buffels en
karren tot het opvoeren van de noodwendigheden die na ’t leger gaan 2),
geleent hebben.

Dat sij oock een overslag over de gandsche Chinese ingesetenen sullen
hebben te maeken om op haar koste in zee te brengen ses kloeke oorlogs-
gontings, elck ten minsten met 30 koppen gemant en wel gewapent, waartoe
de Compagnie kruijt, loot en lont sal verschaffen en oock de vaartuijgen zoo
't haar daar aan mooght komen te gebreeken, alsmede de geweeren ende
bassen die daartoe van nooden zijn, mits dat sijluijden dan gehouden blijven
deselve t'sijner tijt onbeschadigt weder aan de Compagnie te restitueren,
exepto de vaartuijgen, zoo se in den dienst van 't algemeen komen verlooren
te werden.

En opdat dit te ordentelijker toega, zoo sullen met den Capiteijn, luijte-
nant, vaandrigh en den schrijver hier oock over besoigneerd de jongst af-
gegane Boedelmeesters der Chinese sterffhuijsen, alsmede bij deselve, die nu
in bedieninge zijn, en bovendien nogh vier andere van de vermogenste der
Chinese ingesetenen, door hunluijden daartoe te verkiesen, daaronder begrij-
pende den Chinees Koncko, geduirigh het oorlogh tegen de Bantamse rebellen
vandaar alhier metterwoon overgekomen, mits dat dese zaake binnen weijnige
dagen verright en van haar verrigtinge aan de Hooge Regeeringe van India
rapport gedaan werden, neffens aanteekeninge van de namen dergeene, die
hierontrent eenige quaatwilligheijt quame te betoonen (Onderstont:) In '
Casteel Batavia, adij Ultimo Julij 1682.

In den avontstont komt den Macassaarsen Capiteijn Dain Matara uijt
ons veltleger voor Tangeran met een briefje door den Capteijn Harmen Dircx
Wanderpoel en raat aldaar, op heden aan Haar Ed: ten geleijde van den
voornoemden Capitain ende de rollen der militeerende Macassaren in ’t leger,
mitsgaders de notitie van de 133 huurslaven daar dienstdoende geschreven

’s Avonts gaat den Inlands corporaal Jan Anthonisse met een jochon te
water na Tanjongpoera, werdende denselven een duplicaat briefie van Haar
Ed aan den vaandrigh Kuffelaar op eergisteren geschreven medegegeven,
waarvan de weergaa alsdoen te lande afgegaan en onder dien datum hier
vooren aangeteekent te vinden zij.

1) met ingevoegd.
2) gaan ingevoegd.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

nne ER
