1220                                          21 OCTOBER.

dreven, in welk schermutselen 't vaartuijg van de Roij 2 Europeaanse dooden
en 7 gequetste becomen, dog indien de Macassaren op de patchiallangs met
ernst hadden willen aanvallen, souden de rebellen soo goetkoop daarvan niet
gekomen sijn, hoewel sij oock al eenige schade geleden hebben.

                    Volgt nu het translaat briefie van den jongen regee-
renden Sultan tot Bantam aan Haar Ed: tot Batavia
geschreven.

Desen brief uijt een suijvere opregte genegentheijt nevens groot respect
en aansienlickheijt van Paducca Sirij Sultan Aboen Nasaer Abdul Cahaar,
die Conink is en het werk regeert tot Sourasouan, komt aan den Gouverneur
Generaal Cornelis Speelman en alle de Raden van India, die regeerders sijn
van alle het gedoente der Compagnie in de stad Batavia, alsmede zoo boven-
als benedenwinds, die seer wijs, verstandigh, opreght en vernuftigh sijn in
het bestieren van alle hare zaaken deses werelts, gelijck ook seer standvastig
in ’t onderhouden van een onveranderlijke vrundschap, alsmede seer beroemt
in de velde des oorlogs, voor wien alle de vijanden vreesen en vervaart sijn,
die God wil zegenen en hare jaren verlangen in dese werelt, opdat haar geluck
en voorspoet tot in der eeuwigheijt mag vermeerderen en toenemen, Amen.

Verders doordien Jacob de Roij met n van mijn vaartuijgen, dat gereet
gemaakt en ten oorloge met volck en wapenen uijtgerust is, nu weder na
Batavia vertreckt op mijn hulpe, alsmede een brieff om aan den Gouverneur
Generael over te leveren versoght heeft, dierhalven zende ick desen brieff
aan den Gouverneur Generael en alle de Raden van India met een ernstig
versoek UEds hem met de plaatse van Capitain onder het respect van de
Compagnie gelieven te vereeren, alsoo hij mijn, doen van de vijanden in mijn
Casteel belegert was, trouwelijck sonder verdriet heeft bijgestaan en geholpen
en doordien ick seer veel op den Gouverneur Generaal en alle de Raden van
India vertrouwe, soo twijffele oock niet off UEd sullen hem op mijn versoek
met de character van Capitain vereeren, gelijk in dit briefie hebbe versocht
en geschreven, eijndigende hiermede dat God sijn zegen daartoe gelieft te
geven.

Geschreven in 't Casteel Sourousouan den 18e9 dag van de maant Sep-
tember ofte Rammelan op Maandag in 't jaar 1093,

’s Naarmiddags wert ons alhier door een soldaat van Bacassij gerap-
porteert, dat een Inlants zoldaat, genaamt Awan, op de Maronde bescheijden,
seekere slavinne van hier naar derwaarts vervoert en getrouwt hebbende, dog
niet te samen konnende accorderen, op het tipje van haar toegestaan vertreck

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
