034                                    3 AUGUSTIJ.

goetgevonden den Heer Waterfiscaal Pieter Pauw na dat scheepje te com-
mitteren om daarontrent te blijven leggen en naauw reguard te nemen, dat
gene vaartuijgen altoos daeraen boort komen of geene goederen overge-
scheept mogten werden om sooveel mogelijk te verhoeden dat door die vrunden
geen cladden in den vertier van Compagnies amphioen alhier gebracht werde.

Wijders is oock gearresteert ’t schip Japan over Bantam na de Straat
Sunda af te senden met parthij vee en verversing voor de verwagt werdende
retourschepen, sullende tot primo September daarop dan blijven eruijssen en
daarmede nevens den Bantamsen ambassadeur oock vertrecken den coopman
Everard van der Schuur om tot Bantam de goederen, voor de Lamponse
voijagie gedestineert, uijt Japan in ’t jacht den Alexander over te schepen en
dan daarmede nevens het jaght Odijk en 2 3 Inlantse vaartuijgen etc. na
voorsecijde Lampon voort te gaan.

Voorts is oock wegens het hiervooren aangchaelde versoeck van de En-
gelse alsnu goetgekeurt om tot voorkominge van alle cavillatien en tot nader
verstant en verklaringe nevens den eersten clerck der Generale Secrctarie te
committeeren den Eerwaarde Predikant Theodorus Sas, omme ten bijwesen
van de Engelse gecommitteerde het aan haar overgegeven antwoort-schriftuur
uijt ’t1) Nederduijts in de Engelse taale overgebracht, hier binnen ’t Casteci
na te sien en haarluijden na den reghten sin en inhoude perfect te doen ver-
staan.

Onder ’t resumeren van de concept-missive van den Coningh van Bantam
is oock gearresteert 100 kloeke militairen met de nu derwaarts te gaenc
schepen af te steeken.

En wijders goetgevonden den coopman van der Schuur sijn versoghte
gagie van 60 gls, die hij voerheen heeft gewonnen, wederomme alsnu te laten
goet doen en inschrijven zedert primo Januarij deses jaars.

En dewijle den E. Francois Tack op primo Februarij deser jaars tot
President-Commandeur van Macassar aangestelt en van 100 tot 130 gls. ter
maant verbetert zij, omme in te gaan ten daage wanneer hij transport van
den Heer Jacob Cops soude ontfangen, dogh sedert alsmede gesaghebber in
de overwinninge van de stadt Bantam gebruijkt sijnde, soo is alsnu gearres-
teert hem sijn gagie als Commandeur met 130 gls. ter maant te laten valideren
tzedert ultimo Maart laastleden, dat Sijn E. van hier naer Bantam gecom-
mitteert en vertrocken is geweest.

Den onderkoopman Joannes Melman, gerefuseert hebbende om met den

1) ’t ingevoegd.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
