..

A,
iesiee

1 OCTOBER.                  1107

Ribero tot Porto Novo in dato 26 September 1682, waarin over sijn
siekte, moeijte en onlusten klaaght en spreekt wijders van huijsse-
lijke saaken.

No. 15 Portugees briefie van Hendrick Danielsse aan Jacob Lanttome son-
der datum, waarbij sijne elendige slavernij vertoont en hulpe om
daaruijt te raaken versoekt.

No. 16 Twee Gentieffse brieven, die niet getranslateert konnen werden.

No. 17 Een Portugees briefie van eenen Willem uijt Cheribon aan den
secunde van de France Compagnie Guilliam Combal geschreven in
dato 5 April 1682, waarin schrijft van sijn wederkeeren van Japara
na Cheribon en de reden waerom naar Timor niet en is vertrocken,
alsmede naar Bantam wegens den oorlogh en dat hij hem derwaarts
eenige lasten rijs oversend, handelende mede van nogh eenige an-
dere diergelijke saaken de negotie raakende etc.

No. 18 Een Portugese memorie van de goederen die eenen Louis aan gc-
noemde Combal met een gonting overbrenght, te weten rijs en wal
schietgeweer, lancen, kruijt, kogels, lont, een compas en een sand-
loper.

Volgt nu in sijn geheel het translaat briefie in t Engels
door den Engelsen adsistent Ambrosius Moedy aan den
Engelsen raatspersoon derselver Compagnie Mr. Nico-
laas Waite alhier geschreven.
Turtiassa September 10720 Anno 1682.
Mr. Nicolaas Waite.

Mijn jongste is geweest in Augustij voorleden door handen van Mr. Reve,
denwelken versoght hebbe ten eersten mogelijk weder na herwaarts te keeren,
ofte volgens belofte antwoort te geven.

Doen ter tijt hebbe ick UE. beright, datter hoope was om de schult van
Nijna Nassim voor 57 corgis tapies, toebehoorende George Apleford, te
konnen in gelt betaalt krijgen, dewelke door Mr. Hodges aan hem verkoght
sijn. Ick versoecke dat UE. de reecquening van deselve gelieft te senden en
van gelijken mede een verklaring, dat gesegden Nijna Nassin geen goederen
genoegh in uwe factorie heeft, die sijne schult aan de Engelsen soude konnen
betalen, dewijl hij verklaart meer goederen in hare handen gelaten te hebben,
als tot vereffeninge sijner schulden van nooden waren. Indien UE. belieft mij
deselve toe te senden twijffele ick daar niet aan de betalinge wel te konnen
innen, te meer den Coninck sijne adsistentie daartoe belooft heeft. Wijders

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

