20 DECEMBER.                                                1433

Boonsak ook verhaelde en verklaarde en in welken voegen den voornoemde
gewesene ouden Conink nog selfs ten dage eenige vaten buskruijt uijt de
Engelse logie hadde laten afhalen, alsmede in welker voegen de Engelsen
haer ook dagelijx ten dienste van den meergemelte gewesene ouden Conink
voor constapels en het maken van paggering en vastigheden tegen het Cas-
teel en den wettig regerenden Conink lieten gebruijken, over welke maniere
van doen der Engelsen, hij, Boonsak, was bijvoegende, dat de verdere aen-
gewesene Europiaense natien als de Francen en Deenen zig bijsonder gebelgt
hielden, als die liever gewilt hadden. dat ook de Engelsen in dit verschil met
de Javanen haar zoowel als zij, stil en buijten dese heijdenen haar questie
hadden gehouden.

Ten derden getuijgen zij, attestanten, dat cenige dagen naar ’t vooren
verhaelde, de Engelse haar tijdinge bragten, dat den gewesene ouden Conink
voornoemt voornemens soude zijn den opvolgenden morgen vroeg, wesende
Zaturdag den 21e2 der voorschreven maent Maert, haar, Engelsen, benevens
zijn gesanten met 12 wel gewapende oorlogsprauwen aen hun boort te sen-
den, om den brieff van hooggedagte Haar Eds tot Batavia aen hem aff te
halen, daar haar, Engelsen, alsdoen op geantwoord is, dat sulx heel goet en
men wel gewenscht hadde, ’tselve al eerder en voor langer geschiet ware,
waerop gemelte Engelsen ingevolge van haar voorendaags berigt, 's morgens
den 21en der voorschreven maend Martij met 12 kloeke Javaense oorlogs-
prauwen wel bemant aen haer, attestanten, boort verschenen sijn, daer haer
lieden alsdoen den meermaels geciteerden brieff van Haar Hoog Eds tot
Batavia om aen den gewesen ouden Conink voornoemt inhandigt te werden,
is overgelevert, op welke overleveringe des briefs ook 7 schooten met groff
canon uijt haar, attestanten, voorschreven schip sijn gedaen geworden, zijnde
sij Engelse (gelijk sij, attestanten, verklaarden ten deele zelfs gesien, ten
deele uijt diverse geloofwaardige rapporten verstaen te hebben) met meer-
gemelte brieff in ’t leger van den gewesene ouden Conink op Carre Ganton,
aan land gevaren.

Ten vierden getuijgen zij, attestanten, datter op 27 Maert daaraenvol-
gende een brieff uijt het Casteel van den wettigen Heer en jegenwoordig
regerende Corning van Bantam aan hun boort is gebragt geworden, welkers
inhoude hij, attestant, Claas Maurits wel segt hem onbekent te sijn, dan hij,
eerste attestant, Mighiel van der Buijs verklaart ten principalen ingehouden
te hebben, ingevalle de E. Compagnie Zijn Hoogheijts persoon en leven lieft
hadde het nu meer als over tijt ware men hem tegens sijn afgevallene onder-
canen en rebellige belegeraers te hulp en ontsetten kwam.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
