1006                                  20 AUGUSTIJ.

wij, dat deselve niet aangenaam souden geworden zijn, wesende al te samen
vreemdelingen in Europa, soowel als wij selven zijn tot hetgeene Uwer Edirs
ons gelieven thans mede te deelen '), maar gelijk voorheenen geseght is, sou
raackt het ons niet dese zaake aan te roeren ende daarom sullen wij voort-
vaeren ende ons die gunst toceijgenen, dewelke UEd ons hebben bewesen in
t leenen vam scheepen aen ons, om de Honorabele Compagnics effecten van
Bantam aff te haelen en herwaarts te brengen, waarvan wij de vraght na de
groote van lasten dier goederen, die door onse factooren ingescheept ende
alhier ontfangen, gelijk voorheenen belooft zij, seer danckbaarlijk weder willen
betalen, wanneer het VEdie believen zal.

Aangaande het niet senden van ons schip Formosa na Bantam, gelijk in
onse missive van 30 Maij verklaart zij, sulcx geschiede niet dewijle dien bodem
soo belemmert ware, dat niet konde voortgaan, hebbende wij twee dagen van
te vooren, tot groote verhinderinge en opschortinge van onse besendinge na
de Noord, hare goederen daaruijt genomen en deselve over de andere scheepen
verdeelt, waardoor zoodanigh gequelt waren, dat stil moeste blijven leggen,
totdat eenige onser goederen aan lant gebracht souden hebben, ’twelk wij te
dier tijt tegemoet sagen Uw Ed' ons had willen toelaten.

Wij hebben noijt getwijffelt aan UEd's in ’t geven van soodanige bevee-
lens aan UE. gesaghebbers tot Bantam als nu believen bekent te maaken,
maar wij selve gedurende ons verblijff aldaar door haarluijden uijtgestelt
wesende om antwoort te erlangen op hetgeene doorgaans versoght hebben,
zoo verhoopen wij dat UEd ons niet konnen blameren indien eenig geloof aan
ons eijgen volck gegeven wert ende den onderscheijt der qualiteijten is geen
bewijsreden dat Mr. Willem Hodges, die de Honorabele Compagnie heeft
believen een oppercoopman te maaken, in minder agtinge bij ons behoorde
te werden aengesien, hoewel wij reden hebben hem in andere zaaken te
bestraffen en wel bijsonderlijk omdat onse waaren en rommelingen binnen
UE. scheepen geladen had tegens onse voorheen gegeven positieve ordre om
deselve aldaar te laten verblijven, totdat een onser meester scheepjens konde
werden afgevaardight, ’twelk, indien zijluijden sulx in achtinge genomen
hadden, gelijk te dier tijt vertrouwden haar vermoeden was, souden wij
weijnigh meer ruijmte als van UEd' versogt zij van nooden hebben gehadt.

't Geene door ons gesegt is, dat ons schip Formosa soude weghgaan
geschiede niet tot disrespect van UEd's, maar dat wij op haar spoedigh ver-
treck VEd'e mogten vermanen ons bekent te maacken ofte UEdl wegens de

) Er is bij het copieren hier iets in de pen gebleven.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
