1444                                          20 -21 DECEMBER.

's Voormiddags komt te deser rheede uijt Bengale te retourneren ’t jagt
Naaltwijk en insgelijkx ook 's avonts 't jagt de Zeijst, ijder met een duplicata
missive van den Heer Directeur Nicolaes Baukes en raad in dato 11 Novem-
ber passado, waarvan de weergae op eergisteren per ’t jagt de Zijp hier reets
aengebragt en hiervoren onder dien datum aengetekent te vinden, als zijnde
tegelijk uijt de Ganges in zee geseijlt, hebbende de voornoemde twee bodems
de naarvolgende coopmanschappen en andere goederen mede gebragt als
te weten:

In ’t jagt Naaltwijk:

217600 t salpeter, 156 packen zijde, 20 packen florette garen, 17 kisten armosijnen,

4 packen zanen, 2 packen adatheijs, 6 packen hammans, 3 packen niquanias,

5 packen photassen, 2 packen roemaels, 9 packen zeijlcleeden, 6 packen gerras,

3 packen Pattenase chitsen, 10 packen douriassen, 20 packen kassen, 18 packen

mallemolen, 50 canassers amphioen; bedragende te samen met de ongelden

f 222237: 15: 12 :.
In ’t jagt Zeijst:

20400 U salpeter, 157 packen diverse zijde, 20 packen florette garen, 18 kisten

armosijnen, 4 packen zaanen, 3 packen adathaijs, 5 packen hammans, 3 packen

niquanias, 5 packen photassen, 2 packen roemaels, 10 packen zeijlcleeden, 6 packen
gerras, 3 packen chitsen, 11 packen douriassen, 20 packen kassen, 17 packen
mallemollen, 50 canassers amphioen, 44 sacken kitserij, 44 sacken cadjang,

6 ps kopere cronen, 78 ps sicken.

Te samen met de ongelden ter montura van f 224358.18.9.

's Avonts laat keert alhier weder van Chirrebon en Tegaal terugge de fluijt
Westbroek met 70 coijangs zout en 50 coijangs rijs ten bedrage van 931 Rds
nevens een cleen briefje ten geleijde van de resident en Adriaen Willemsoon
en Caspar Tabbart tot Tagaal aen Haar Ed: dato 11 deser geschreven en
van inhoude als bij 't aenkomend brieffboeck onder 't quartier Cheribon staat
te lesen.

’s Avonts senden Haer Eds per een Chinees een kleen licentiebriefje
aen de residenten tot Rimbang ten faveure van den Batavias Chinees Onglinko
omme aldaar een wankan te mogen bouwen, mits dat het sij buijten verlet
van Compagnies eijgen vaartuijgen.

21 de. ’s Morgens senden Haar Eds per 's Compagnies provisievaartuijg
een briefie naar Tanjongpoura aen den vaandrig Willem Kuffelaer, den 19er
deser geteekent, dienende ten principale ten geleijde van voornoemt vaartuijg
ende de daarin gelade 200 Spaanse realen, 400 Rds aen contanten, 3 vaten
spek, 2 vaten vleesch, 1 halffaem lampolij, 30 kannen Spaanse wijn en 1 riem
cardoespapier en wijders raakende de Craangse hoofden zoodanige ordres

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

st bevaart n
keen.

's Voorm
Elten Rus
Kir ER ce
asrauj War

.  -           1
iN Pie ge
Tar veranse  fles

chr Aleraate
Rrisch, dat d
Gut geweest
Ellen haar
Vianden
Enten nest.
De afs
Ana Sura
Me, een

KME Wij lers
