1186                             10 OCTOBER.

komt aan de Compagnie, die God wil bewaren en zegenen met geluk en een
lang leven in dese werelt, Amen.

Verder maken Injeij Chilij Moeda, Senghadje Odonara, Senghadje Zara-
bita, Senghadje Limahala, Senghadje Limakera en Senghadje Trong aan den
Heer Gouverneur Generael en de Raden van India bekend alsdat den geson-
denen brieff Injeij Chilij Moeda en alle de Senghadjes wel hebben ontfangen,
dog indien de Compagnie eenige tijdinge ofte zeggen van het land van Solor
mogte ter ooren comen, dat buijten kennisse ofte weten van Injeij Chilij Moeda
is, den Heer de Compagnie getieftet niet te gelooven, maar indien der iets iu
praesentie van Injeij Chilij Moeda beraden werd, daar magh de Compagnie
wel op vertrouwen, want dit land van Zolor is Compagnies land en Injeij
Chilij Moeda regeert hetselve zoo goet als quaad na behooren en de bevelen
van de Compagnie werden aan Injeij Chilij Moeda gegeven en regeert het
onder de besweeringe in alle opregtigheijt nevens alle de Senghadjes, en dat
in het bijwesen van den Capiteijn, die hooft is in Compagnies vastigheijt tot
Coupan, Joannes van den Broeck genaamt, en daar oock getuijgen van is,
dat Injeij Chilij Moeda het lant van Solor van het gebergte tot aan den oever
en van Allox tot Ende toe met agtbaarheijt en respect regeert, en alles onder
de regeeringe van Injeij Chilij Moeda staat, gelijk mede het goed ofte quaad,
reght en onreght door Injeij Chilij Moeda verrigt werd, dog alles onder de
Compagnie, want het land en water van Zolor is Compagnies.

Verders heeft de Compagnie gelieven te kennen te geven van wegens de
Macassaren en Bougis alsdat sij op onse rheede niet zoude toegelaten werden,
ofte mosten wesen dat met een brieff met Compagnies zegel ofte passe versien
waren, dat sij alsdan op onse rheede wel soude mogen verblijven, hetgeene
bij Injeij Chilij Moeda is aangenomen en g'amplecteert, gelijk mede van
gelijke met het volck van den Coninck van Ternaten, hetgeene als een heldre
en klare weg is. Verders indien der eenige van de Senghadjes, wie het oock
soude mogen wesen, iets van dese regeeringe quamen over te brieven ofte te
seggen, geliefter geen geloof in te stellen, want sij soeken haar eijgen voor-
deel daarmede te doen, maar zoo der iets te seggen of te beraden is, laat
hetselve in praesentie van Injeij Chilij Moeda en alle de Sangadis geschieden.

Nog versoeken Injeij Chilij Moeda en alle de Sangadis aan den Heer
Compagnie, dat de waarde der slaven op 35 Rds en het wax op 24 Rd, gelijk
voor desen tot nu toe is geweest, mag blijven, alsmede versoekt Injeij Chilij
Moeda om een handvol buskruijt, een cogel en een trommel. Voor dees tijd
heeft Injeij Chilij Moeda aan den Heer Gouverneur Generaal niet anders tot

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
