31 AUGUSTIJ.                                       1075

43 vaartuijgen per transport.
l de naar Indermaijoe met 30 Rds aan cleden.
8 des naar Chirrebon met 510 Rds aan des, 45 sijde ) stoffen, 36 oud
ijser en 675 Rds aan amphioen.
des naar Rimbangh met 210 Rds aan kleden.
de naar Craoang nfet 7 Rds aan zout.
do naar Mandauwe met 60 Rds aan cleden.
de naar Zombar met 96 Rds aan des.
des naar Zamarang met 247 Rds aan cleeden en 40 Rds aan contant.
naar Packalonge met 136 Rds aan kleden en 81 Rds aan amphioen.
de naar Succadana met 12 Rds aan cleden.
de naar Damack met 20 Rds aan cleden en 30 Rds aan amphioen.
de naar Tandjongpoera met 60 Rds aan cleden.
des naar Banjer met 120 Rds aan cleden.
des naar Caijelij met 120 Rds aan des.
Pieter van Dort voert uijt 230 Rds aan verlakte comptoiren.

en
le)
Le

83 stux vaartuijgen, hebbende te samen vervoert naar opgemelte plaatsen
een somma van 9024 Rds aan zoodanige whaaren etc. als bij de generale
tesamentreckinge na de opgevinge van den Generalen Ontfanck hieronder
consteert, namentlijck: 5053 Rds aan diverse kleden, 2214 Rds amphioen,
491 Rds zijde stoffen, 158 Rds oud ijser, 230 Rds verlackte comptoiren,
60 Rds contant, 10 Rds Chinese tabacq, 440 Rds aan diverse drancken,
10 Rds teer, 9 Rds loot, 112 Rds poetsjoeck, 15 Rds galnoten, 190
Rds gouddraat, 20 Rds porceleijn, 5 Rds dekpannen en 7 Rds aan zout
somma 9024 Rde.

Behalve twee vaartuijgen naar Chirrebon onder behoorlijke pas-
cedullen van hier vertrocken, dewelke volgens opbrenginge niets hebben
weggevoert.

In dese afgelopene maant Augustij zijn conform de gehouden notitie
der dootgravers onder de Christenen te deser stede Batavia overleden en
op de gewoonlijke begraafplaatsen ter aarde besteet:

63 Compagnies dienaren. 7 borgeren, 7 Nederlantse vrouwen,
5 de kinderen, 4 Mardijkers of Inlandse borgeren, 14 do vrouwen,
23 de kinderen te samen 123 coppen.

Sonder dat onder dit getal gereekent sijn eenige Moorse, Chineese,
Maleijtse, Balijse, Javaanse off andere Heijdense en Mahumetaanse natien
als van dewelcke geen notitie wert gehouden, hoewel de Chinesen geene
van hare dooden buijten kennisse en consent van heeren boedelmeesteren
der Chinese sterfhuijsen vermogen te laten begraven.

Daarentegens zijn dien selfden tijt alhier in de Christelijke kerken en
gemeente wederom gedoopt:

1) sijde staat nog eens herhaald.

En               Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
