8 AUGUSTIJ.                                 959

Japan van hier afgevoert de volgende contanten, coopmanschappen en andere
goederen, namentlijck:
8000 Spaanse realen contant, 34 packen diverse cleden, 230 stux zijde patho-
len, 292 cleene coralen, 100 snoeren copere coraelen, 100 staven plat ijser,
1500 nieuwe leggerhoepen, 200 stux ijsere hoepen, 15 lasten zout, 13 canas-
sers loock en ajuijn, 42 asta laken, 40 stux Souratse gobars, 40 stux com-
mitters, 12 stux Tonquinse pelings, 12 stux, zijde allegias, 6 stux Bengaalse
zijde stofjens, 1 balans met 100 gewicht; voorts nogh eenigh papier en
ander schrijfftuijg, bedragende te zamen een somma van f 42610:17:1.
Volgt nu den korten inhout der ordres en consideratien van de mis-
sive aan den Heer Maijor Isaac Saint Martin.

Dat Haar Eds hun in ’t een en ’t ander aangaande de besendinge na
Lampon aan de voor aangeroerde memorie voor den nu medegaanden coop-
man Everard van der Schuur refereerden, welkers inhout in agtinge genomen
en met het nodige geamplieert moste werden.

Dat nauwkeurigh ondersoght most werden off den Pangeran Aria Diepa
Nierat volgens de geruchten bij de regenten en ’t gemeene volck niet seer
aangenaam was, in welken gevalle het beter zoude wesen, dat hij geexcuseert
en een ander in zijn stede gesonden wierde, op welkers conduite oock gelet
diende.

Dat den Capteijn Maleijer, indien 1) op Bantam niet konde gemist, al-
daar moght aangehouden werden.

Werdende voorts de keure der plaatsen om op de cust van Lampon eerst
aan te doen gedefereert gelaten aan het goet overleg van den Coninck met
den E. Martin etc., de Gheijn, de Jager, Capteijn Maleijer en van der Schuur,
die dit werck aanbevolen, dog niettemin contabel onder ’t comptoir Bantam
gestelt en in de gemeene bijeenkomste van den raat naast den Capteijn Jochum
Michielse gerangeert was.

Dat het Haar Eds seer vremt was te vooren gekomen, hoedanig de be-
sendinge van twee schepen na de Keijsers Boght en de groote zantbanck op
des Conings versoek tot verseekeringe van twee principale negorijen die hem
genegen waaren, door dissentie onder malkanderen te niet was gelopen,
'twelk voor den Sultan niet gevalligh most geweest zijn, sonder dat Haar Ed
konden bevroeden, wat duijsterheijt in de successive ordres dienaangaande
konde resideren, waarover zoo veel te critiseren soude vallen.

Dat ter rheede Bantam de goederen voor Lampon uijt het schip Japan

1) Er staat: en dien.

iaiti                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
