1102                              12 SEPTEMBER.

Ten mijnen bijwesen (Was geteekent:) Frederick van Artzatt, Eerste Clercq.

's Voormiddags komt het gewesen opperhooit der Engelse in Siam, ge-
naamt Mr. Richard Burnebeij, bij Sijn Edt om uijtslagh wegens sijn gedaan
versoek te mogen erlangen, waarop den Heere Gouverneur Generaal hem,
Burnebey, bekent maakte, dat het versoghte om met ons schip Ternaten naar
Siam te gaan hem gisteren in Rade van India geaccordeert waere.

Ter selver tijt verschijnt oock mede bij Sijn Edt den Engels raatspersoon
Mr. Sweetingh, versoekende dat den Heere Gouverneur Generaal geliefde te
ordonneren, dat haren Capitain Brouwne en het volck van ’t verongeluckte
schip de Joanna, dewelke met onsen bodem ) Java van de Caap na herwaarts
waren gesonden, aan lant en in hunne wooninge mogten komen, welk versoek
Sijn Edt aanstonts aggreerde, met bericht dat gemelte Capitain reets tot het
aan lant komen licentie hadde ende alhier wellight aanstonts soude verschijnen;
niettemin heeft welgemelte Sijn Edt soo voorts een ordonnantie gepasscer:
van volgenden teneur:

De opperhoofden van 't schip Java brengen aan lant den Capitain, den
predikant en de resteerende Engelsen tot 25 te samen in ’t getal, die met haar
van de Caap de Goede Hoope herwaartsover sijn gekomen, fournerende daar-
toe een boot om deselve te voeren, dewelke ten dien eijnde op de rheede kan
geprest werden. In 't Casteel Batavia den 12e September 1682. (Onderstont:)
Ter ordonnantie van Zijn Edt de Heer Gouverneur Generaal (Was geteekent:)
Fredrick van Artzatt, Eerste Clerck. (Nog lager stont in margine:) Comman-
deur Lodewijxe, stiert ijmant van de schippers met dese ordonnantie na boort
toe, opdat alles ordentelijk toegaa, sullende den Capitain van d’Aijmuij
Marchiant mede gaan. (Onderstont en was geteekent als vooren).

Ondertusschen komt den schipper van ’t schip Java met den voornoemden
Capitain Brouwne siekelijk hier aan landt en nevens sijn predikant binnen bij
Sijn Edt, die dan verwelkomt en na desselfs gesontheijt gevraaght wesende,
zoo diende gemelte Capitain daarop dat hij sigh thans redelijk dispoost be-
vond, dogh dat sijn gesicht mits de verandering van ’t climaat soo hij meende
seer verdonkert ware geworden, berigtende wijders op de verdere gedane
afvrage, dat sijn schip de Joanna omtrent 40 mijlen bewesten de Caap 2 mijlen
van ’t vaste lant op een klip was verongeluckt en middendeur vaneen ge-
borsten, zoodanig dat de stucken naderhant aan het lant gedreven waren, son-
der dat het minste daaruijt had konnen werden geborgen, hebbende hij sigh
selfs met de schuijt nevens parthij van sijn volk en naderhand nogh 14

1)  Er staat: Boduin.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
