984                              12 AUGUSTIJ.

s Compagnies zegel, daarbij stont geschreven:) Ter ordonnantie van Hoog-
gemelte Haar Eds (Ende was geteekent:) Joan van Hoorn, Secretaris.
Volgt nu het formulier van den geeiteerden eedt ten
dien eijnde opgestelt.

Ick verclare dat de ducatons die ick tegenwoordigh aan de Compagnie in
handen van de gestelde gecommitteerde ter somma van stux kome tc
tellen, mij in eijgendom toebehooren, sonder dat daar ijmant anders part of
deel aen hebben, directelijk nog indirectelijk en dat se in die selve spaetie
binnen mijn huijs in mijne cassa waren berustende vr het aflesen van het
biljet dat gisteren van de puije hier binnen 't Casteel en van 't Stadhuijs in de
stadt gepubliceert en aangeslagen is off eer ick wiste dat zoodanigh biljet
van de Hooge Regeringh tot inwisseling der ducatons en om deselve van 90
tot 75 stuijvers af te setten op die tijt verkondight soude werden, sonder dat
ick mijn off ijmant anders voordeel tot nadeel van de Compagnie tragte te
doen, tot welx bekragting ick met opgcheve vingers ten overstaan van den
Advocaat Fiscaal van India en twee expresse Gecommitteerde uijt den Agt-
baren Raat van Justitie geadsisteert met hare Secretaris uijtspreeke: Zoo
waarlijck helpe mij Godt Almagtigh.

(Lager stont:) Item: mij als gemachtigde van... in eijgendom
toebehooren en voort als boven.

’s Avonts komt alhier van Cheribon terugge ’t hoeker de Quartel met een
missive van den provisioneelen coopman Marten Sampson en den boekhouder
Roodenrooff, nu 3 dagen geleden aan Haar Ed geschreven, nevens eenige
bijlagen, behelsende onder anderen ’t volgende:

Tusschen de drie princen gebroeders was alsnogh geensints de beste
harmonij, ijdereen sigh inbeeldende in sijn voorreght verkort te wesen, soo-
danig dat vermeend wierd het gesagh van de Compagnie haar alleen in den
toom houd en belette dat sulx tot een openbare verwijdering niet quame uijt
te bersten.

Het Siamse jonck door dien Coninck met een oliphant tot schenckagie
aan de drie princen gebroeders tot Cheribon jongst gesonden was den 2en
des voorleden maants vandaar weder naar huijs vertrocken met 30 stux paarden,
20 coijangs rijs, 30 picols cauris, nevens eenige picols Javaanse lange peper
en parthij hartevellen.

Een Balijer, genaamt Babbanoor, door den luijtenant van der Meer als
hooft over die natie aldaar gestelt, was bevonden te wesen aanvoerder tot het
steelen en wegvoeren der slaven, van welkers aanhang sig nog eenige dier

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

en nn
