1148                                20 SEPTEMBER.

waaren naar buijten werden gevoert, dog is egter noijt dese voorschreven
callamutis verhindert geworden, alsmede ’tgeene de onderdanen van den
Prins van Orangien weghvoerden, nogh die geene, dewelke hun behelpen met
Haar Es patrocinatie, maar vertrocken veeleer vrij om reden van de vreede
en vruntschap die wij hebben, protesterende noghmaals van wegens den
Portugaalsen prins bij desen, dat wij van onse zijde de vreede niet willen
verbreeken en soo UE. ons dit gewelt aandoet, soo sullen UE. oorsaak sijn
van de verscheuring derselve en UE noijt in geenigen tijt de schuld op ons
bewijsen, nogh ignorantie allegeren in de saake voor UEs Prins. Wij hebben
geprotesteert veelmaelen, dat VES ons wilden toelaten om de callamutis met
haar ladingh die ons toekomt te mogen wegbrengen, om reden in desen geex-
presseert (Onderstond:) Parobril den 4en April 1682.

Antwoord van den koopman Robbert Lindsaij op ’t vooren-

staande protest.

Aan den Heer Capiteijn Moor van

de armade van Sijn Hoogheijt den

Prins van Portugaal om de Zuijd

ter Custe Canara.

In dese verleden naght wierd ons toegebracht een protest door twee
persoonen van UE. natie, geschreven in de Portugese tale, 'twelk wij thans
niet maghtigh sijn te lesen nogh ten vollen na vereijsch te verstaan, eenlijk
dat wij sien, dat UE. sijt protesterende uijt name van Sijn Hoogheijt den
prince van Portugaal wegens 7 callamutis geladen met rijs te deser rheede
leggende, die door onse drie schepen in beslagh sijn genomen, waarvan UE.
geerne de reden begeerde te weten, daarop dan seggen uijt name en wegens
d'Edie Nederlantse Vereenigde Oost-Indische Compagnie, de Hooge Regee-
ringe Haar Eds tot Batavia en onsen gebieder den E. E. Heer Commissaris
en Commandeur tot Cochin, dat gemelte vaertuijgen of callamutis sijn aan-
gehaelt om de volgende redenen.

Het is nu omtrent 2 maanden geleden, dat gemelt E. E. Heer Commis-
saris met de regeeringh van Canara een rijscontract heeft gemaakt om door
den coopman Custneijk voldaan te werden, t'sedert welken tijt onse schepen
te deser kuste hebben geweest sonder eenigen rijs te konnen bekomen en
nademaal ’t mousson verloopen is, soo sijn wij van sints ) de regeeringe te
doen gevoelen, dat we de rijs soowel begeeren te hebben als alle andere
handelaars, ’t sij dan op d'een off d'ander wijse die ons best sal dunken,

1) dat is: van zins.

a                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE

