1376                                     15 DECEMBER.

die van de Manilhas, Landacq ) en meer andere plaatse, daarvan hebben wij
Aria Diepa Ningrat alsmede van onse onderdanen kennisse gegeven. Dit
schrijven alleen omdat den Heer Gouverneur Generael en alle de Raden van
India hiervan kuntschap souden hebben. Nog versveken wij seer ernstig aan
de Compagnie, den Heer Gouverneur Generael en alle de Raden van India
alsdat wij ons lant en volkeren in der haast mogen gesuijvert en herstelt
werden, te meerder van dese mousson weijnig regen is en de vijanden van
geen eeten nog buseruijt versien sijn.

Geschreven in het Casteel Sourasvuan vp Saturdag nagt den 1le dag
van de maant Hadje ofte December in ’t jaar 1043.

Translaat briefie off versvek van de Macassaren en verdere
Conincskinderen op de patchiallangs aan den Capteijn Jo-
chum Michielse voor Tanara geschreven.

Dit is een briefjen van alle Coningskinderen en grooten, die ’er op de
pantsjallangs sijn, die hare saaken te kennen geven aan den Capteijn Jochum,
O Capiteijn, wij Grooten en alle de Coninxkinderen sijn bij den anderen ge-
komen en geven UE. gesamentlijck te kennen, dat wij niet langer kunnen zee
bouwen om de harde wint en onstuijmige zee en al hadden wij daartoe gene-
gentheijt sov souden egter onse vaartuijgen sulx niet konnen uijthouden en
daarom vertrouwen wij niet anders tot onse besten als UE., opdat UE. het-
selve de Grooten kunt bekent maaken. Gelooft niet dat wij ongenegen zijn te
doen ’tgeen ons de Heeren belasten. Finis, den 102 dag van de maant De-
cember in de Maan Selhaidja op den Donderdagh.

Translaat Javaans briefie door Keeij Aria Cassoema de
Wangsa aan Keeij Bagus Parantaka, geschreven sijnde door
Pangeran Jouda Ningrat den 10e" December op Zeroenij
gevonden.

Een eerbiedige groete komt van sijn slaaff en jongen broeder Aria Cas-
soema en 2) Wangsa aan sijn ouder broeder Patarantaka alsmede van Soera
Grana, ouder broeder. Hoedanig nu de meening en believen van den Sulthan
tot mij, sijn slaaff, want sijn jonger broeder heeft te vooren daarvan kennisse
gedaan, heb ick daarontrent dat uijtgestelt, omdat mijn oom nog leefde, ge-
lijk ick ook van hem om die oorsaak mij gesepareert heb en off misschien den
Sultan mij, sijn jonger broeder, die niet geloven konde doordien dit geen
effect gehad heeft, zoo wil nu betoonen dat ick nu mijn woort hierin houde,

1) Er staat: Laudacg.
2) In plaats van de als in het opschrift staat.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
                   F:

Nn me ne

mm

