892                                               26 -27 JULIJ.

in den brant gestooken, welcke fielten terstont na de revier Ontongjava
waeren geseijlt, en soo men meende al ons volck dat daar lagh om pallisaden
te kappen etc. dootgeslagen en de hutjes daar aan strant staande nevens nogh
2 boots verbrant hebben, zijnde den Hollandsen mandoor Laurens nevens
4 Compagnies lijffeijgen het nogh met een canootje ontkomen etc.

Inwijlen wert hier oock nogh door een swart, die het ontswommen is,
tijdingh aangebracht van een Chinees vaartuijgh off chialoup, op gisteren
avont van hier vertrocken, ’twelke ontrent de Hoeck van Craoang door 11
Bantamse roversvaartuijgen affgelopen geworden en verbrant is.

’s Namiddaghs komen alhier van de Tangeranse Hoek door de modder
langs strant nogh te verschijnen: drie onser houthackers met namen Bastiaan
Barga, Jacob Mallabaar en Poulo Mallabaar, berichtende dat onse twaalff
soldaten en een sergeant op de bloote rugge van die strant geplaatst, van
twee zijden door de Bantamse vijanden genoegsaam onverhoets overvallen
en (naar het lossen van 4 5 musquets, die sij gereet in handen konden
krijgen) met nogh 10 swarte houtackers vermoort waeren, dogh doen ter tijt
nog geen boots aan de wal gekomen en oock geen vaartuijgh daarontrent
als het grasschuijtje vernomen hadden, oversulx dat boven de voorschreven
23 menschen na allen schijn het volck van beijde onse boots mede omgebracht
mosten wesen.

Op welk bericht ’s avonts ’t jacht de Zeijst van hier naar derwaarts
afgesonden wert, wesende boven het ordinarie zeevolck bemant met 25 Ne-
derlandse soldaten onder een sergeant om tot nader ordre tusschen Onrust
en de vaste wal op de waght te blijven leggen.

Werdende inwijlen door Haar Eds per een rocijsloep weder na Onrust
affgevaardight een briefie aan den baas Albert de Reus, soo even geteekent,
dienende tot antwoort op het ontfangen advis vandaar en tot naright van het
boven verhaalde, met advertentie dattet Haar Eds seer verdriet, dat zoodanige
ongevallen doorgaans ten principalen door pure aghteloosheijt ons overko-
men. Oock was het niet wel aangelecht, dat men voor dat volck op die kaale
strant niet een pallisaatwerkje had opgerecht, weswegen 't houthacken nu
moste blfven stillestaan, werdende wijders gerecommandeert altoos wel op
hoede te wesen, als wanneer voor den aanval der vijanden aan ’t eijlant
Onrust niet te vreesen was etc, gelijk sulx alles breeder bij ’t uijtgaande
briefboeck geexpliceert staat te beoogen.

27 de. ’sVoormiddags komt den E. Landdrost Pit binnen, rapportee-
rende dat de uijtgesondene Javaanse officieren na de Craoangse bovenlanden

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

en

NN
