870                              17 JULIJ.

Ooster- en Westerboom tot Bantam te willen komen bestooken, ten welken
eijnde de Pangerans Pourbaija, Joegja en Abd. Elaliem met 4000 man, daar-
onder 1000 roerdragers, selfs den aanval doen souden, benevens den Schjeich
Joesef met de Macassaren etc. ten getalle van 6000 coppen, versoekende te
mogen weten den tijt wanneer sulcx op sijn avantagieuste konde werden
ondernomen, presenteerende voorts 1000 realen te willen geven, om onder
haar volck te verdeelen, indien ijets benodight waeren, welcke missives sigh
heel anders opdeden dan de voorige ontfangene, als geensints te kennen
gevende eenige genegentheijt om bij ons te komen, ten waere sulcx geschiet
was om alle agterdoght ontrent den ouden Sultan te benemen, temeer de
mompeling onder de vijanden selfs ging dat Pangeran Joegja met eenige
grooten van ’s Conincx bloede na de zijde des jongen Conings helden etc.

Aangaande de begeerde Javaanse vaartuijgen had den jongen Coninck
toegestaan alle behalven 4 stux, die tot sijn reserve wilde houden, te mogen
nemen, dewelke ter eerster gelegentheijt na herwaarts stinden gesonden te
werden.

Den overgekomen Engelsen dienaar Roeloff Roets had aan d'E. Maijoor
een kleen memoritje van eenige goederen, die wegens opperhooft Barwel en
den coopman Griffith onder eenen Chinees Kan Koefioe verbleven waren,
inhandight, versoekende eens heen en weder op Bantam te mogen komen om
deselve op te soeken, 'twelck hem geweijgert ware geworden, hebbende de
onse na gedane ondervraginge niets anders konnen vinden als 1 kist van
gemelte opperhooft en een ander van voornoemden coopman Griffit, die
nevens desen gesegden Roeloff nu na herwaarts overquamen.

Van wegens de overkomste der Balijers, onaangesien de verleende acte
van pardon, was om redenen weijnigh goet succes te verwachten, (gelijk men
oock ten deele getenteert had) ten waare een generale en gants ongelimiteerde
vergiffenisse verleent wierd, waarop Haar Ed nader ordre versoghten en
waarontrent de gesonde schenkagiegoederen oock seer wel te passe souden
komen.                               .

Aan de Balijers onder ons sorterende had men volgens ordre toesegginge
van gagie gedaan, dewelcke oock seer ernstigh tot haar groote nootdruft om
2 3 maanden verstrecking versochten, waartoe Haar Eds de nodige contan-
ten en cleeden geliefden te beschicken ende van gelijken mede, dat aan onse
soldaten soo niet in ’t geheel ten minsten half kostgelt mogte werden uijt-
gekeert om wat ververssing en versnapering daarvoor te koopen, dewelcke
aldaar jegenwoordigh mits den ruijmen aanbreng van Batavise zoetelaars op

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

2 te
