1464                                 21 -29 DECEMBER.

Zedert primo Januarij tot ultimo October passado waren aldaer uijt
verscheijde plaatsen aengekomen ruijm 200 stux soo vreemde schepen als
groote en kleene vaertuijgen, daaronder 6 Engelse en 2 Deense schepen,
zijnde in dienselfden tijd weder vandaer na elders vertrocken 123 stux dier-
gelijke schepen en vaartuijgen, daeronder 5 Engelse en een Deens schip.

De inwoonders in ’t district van Malacca bestinden alsnu nog in 4624
coppen, daeronder ruijm 100 Europeaanse mannen.

Den coopman en sabandaer Anthonio de Vogel was den. 1) met '
schip Hontsholredijk na Souratta vertrocken om de secunde plaats van die
directie te becleden.

Ende den Eerwaarden Predikant Bartholomeus Grouwels tot Malacca
den 11e2 November jongstleden in den Heere gerustelijk komen te ontslapen,
ende den Eerwaarden leeraer Ciprianus Siberius 2) weder in sijn bedieninge
aengestelt, gelijk dit ende het verdere raakende de negotie bij ’'t aenkomend
brieffboeck en verbael in 't breede staet ge’expresseert, hebbende gemelte
fluijt Adrighem van Malacca hier aengebragt de volgende coopmanschappen
en andere goederen namentlijck:

4000 kisten Japans staaffcoper, 5000  camphur, 268375  Bengaelse
salpeter, 11125  Manilhas sappanhout, te samen met de ongelden monte-
rende een somma van f 203242.5.7.

Heden ter extraordinarij vergaderinge is onder anderen den onder-
koopman en resident Willem Sabelaer tot Palembang geadvanceert tot de
qualiteijt van coopman met een tractement van 60 gls. ter maent voor 5 jaren,
gelijk breeder bij 't Resolutieboek staat te lesen.

28 de. ’s Avonts bekomen per een soldaet een briefie uijt ons veltleger
voor de revier Tangeran van den Capiteijn Joan Ruijsch en raad, op heden aen
Haer Eds geschreven, niets bijsonders in sig behelsende nodig hier aen te
roeren, als dat onse uijtgesondene Inlandse troepes daeromtrent in de boven-
landen alle winkels meest 16 mijlen in ’t ronde doorkropen hebbende, geen
vijanden meer vernomen maar wel een goeden voorraed padij gevonden,
waarvan se de meeste part verbrant, dog nog omtrent de 1000 bossen aff-
gebragt hadden etc.

29 de. ’s Morgens erlangen per een soldaat een briefie door den com-
manderend sergeant op de Maronde aen den Capteijn Jan Francen op gisteren
geschreven, eenlijk behelsende eenige klagten over de wandebvoiren van den
sergeant Daniel Dirkse op Bacassij etc.

 1) Oningevuld.
2) In plaats van Sibentus

Original from

PENN STATE

Digitized by Google

S 1
erug keert
hufklaer,
met adver
CaSsaren
remie Ze
Sel Zij.
s Mid
le fluit B
ieder der
Briefje van
ke Hoek (
Ed geschr
Den E
voor Tank
Mindere va
Mondeling
de gansche
bekomen va
hare Pagge
febbende d
Stnad, wers
Onder de SC
Wanderpo-
een Compac
hesijden de
Dain Boerg
Vn Agteren
be aen tv
Europeanen
Vn den va
Nehalven da
Fimmerting
Westelinkst,
SEStoken he
 Europeas
N haar als
