14 NOVEMBER.                                      1305

voortscijlen totdat den Engelsman buijten ’t gesigt verloren sal sijn, als
wanneer Zirkzee ten spoedigsten na dese rheede en Sillida na sijn post moet
keeren, ten ware eenige Javaanse vaartuijgen mede straatwaart uijtzeijlden,
alsdan tot de Princen Eijlanden toe volgen en ingevalle eenige Engelse of
ander vreemde schepen alsdan binnen quamen, die zoude een der schepen
weder na herwaarts zoodanig ook geleijt werden etc., gelijk sulk breeder bij 't
uijtgaande brieffboeck aangehaalt kan werden gesien.

’s Morgens komt alhier binnen bij Sijn Edt de Heere Gouverneur Gene-
raal seeker Balijsen overloper, zijnde een slaaff van den Balijsen luijtenant
bean, relaterende bij monde ongevaar een maand geleden in compagnie van
15 manspersoonen, meest Macassaren en Baleijers 3 vrouwen en een jongen,
met een gonting naar Bantam willende varen om sijn meester, die met den
E. Maijoor St. Martin na derwaarts was vertrocken, kost en klederen te
brengen, door 5 des ouden Conings vaartuijgen ontrent Tancora was geno-
men, tot Turtiassa opgebragt en aldaar aen handen en voeten gesloten in een
donker gat geset sijnde, na verloop van 17 dagen op ’t versoek van eenen
Jopo verlost en als sijn oppasser naar Cadamangan overgekomen was, alwaar
hij na 5 dagen aanwesens door gemelte Jopo eergisteren gelast geworden zij:
naar Turtiassa te gaan, door welk middel hij gelegentheijt had gekregen om
bij ons en sijn meester te konnen komen.

Verhalende wijders, dat gemelte Jopo, die het hoogste gesag in de pagger
Cadamangan voerde, eijgentlijck was den Dain Matoedjoe of gewesen Coning
van Loeboe, eenigen tijt verleden van de Punt Gelderlant alhier ontvlugt,
denwelken nu van veel grooter couragie gewerden als hij voorheenen plag te
Zijn, bij den gewesen ouden Coning en sijne grooten in hooge estime geraakt
ware, waardoor hij allerwegen daar wat te doen viel, gesonden wierde, zonder
daartoe altijd nog gereet te wesen, tensij men hem de handen salffde, gelijck
jongst met 30 Spaanse realen geschiet was, eer hij naar Cadamangan had
willen vertrecken en soude sijn secunde wesen den bekenden Javaansen Ra-
deen Aria Wangsa Diradja, die tot de saaken niet veel en dede, nog bij het
ingelege volk groot aensien hadde, bestaande den meesten hoop in Javanen
om te werken en de kost van buijten aan te brengen etc. vermeenende desen
relateur te konnen verseekeren, datter in de pagger Cadamangan niet boven
de 120 130 Bougijsen en Macassaren en buijtendien 10 12 Balijers waren,
waarop de eijgentlijke defentie most aankomen en insgelijx het doen van de
uijtvallen, zonder eenige Europeers vernomen te hebben, maar wel zommige
Macassaren en Bougijs, die een Hollants rokje voor de koude aangetrocken

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
