9 AUGUSTIJ.

Per transport
D'2 halve punten, militaire

matroosen ............vvenvnn neen eee

D'hooftwaght ofte poort: soldaten .
Officieren (als Capteijn ofte luijtenant) en 3 sergianten
Constabel en sijn maat, 1 smit, 2 swaartvegers om ’t
geweer te repareren nevens een timmerman ..
Treijnmeester, dispencier en adsistent ..
persoonen

Aan d'oversijde:
Op het hoornwerck ofte d'2 halve punten, van voo-
ren: corporaals en soldaten
bosschieters  ........ venen nonnen es veenes even venen.
D'beijde halve puntjes, van aghteren
Officieren, bestaande uijt een vaandrigh, 2 sergeants
en 1 constapelsmaat svenn veen

Waarbij nogh souden mogen werden ofte dienen ge-
voeght op beijde posten, om deselve oock bijwijlen
te connen gebruijken tot geleijders van de nootwen-
digheden die opgehaalt ofte versonden moeten wer-
den: getrouwe Balijers .eveenven

Zoodat de voorschreven beijde besettingen onses
eragtens ten hoogsten zouden van nooden hebben

Coppen  ....sossnvens evens ven vvenerverenevveren vensenene
Ende bestaande het presente leger zooals wij het daar
effective bij monsteringe gevonden hebben in d’'navolgende:
Europiaanse militaire, d'officier daaronder gereekent,
Marinen ....... oen onevevvvenseren ene veren venrnenneneenee
Constapels, smits, timmerluijden .
Item 1 sergeant, 2 corporaals en 7 gemeene soldaten
in de naaste pagger gintswaarts ofte de tweede van
hier op de nieuwe wegh  . naven neen
Nog aan d'’zuijkermolen van Gauthenqua bij het ma-
guasijn aldaar: 1 vaandrigh, 1 sergiant, 2 corporaals
en 11 soldaten vaneen oneven neee

Digitized by Google

40
12
4         16
6
4
6
3
13
16
8
12
4 40
20         20
135
13t
42
6
10
15
204
Original from
PENN STATE

963
