15 DECEMBER.                                          1379

daarvan Sienga Darpa Ranoe, Madria Ranve Karti, Astra Drjewa, Padoe
Raxa en Sang Moerda genaamt.

Alle de voorschrevene sijn persoonen van Soerasvewan en van het strand,
die van Seroeni weder herwaarts gekeert sijn, hebbende t) Pangeran Jouda
Ningrat deselve op Sourousoean gebragt.

Voorts nog 130 mans persoonen, die bequaam sijn om ijets te doen.

Mitsgaders vrouwen soo groot als kleen met hare kinderen omtrent 270
persoonen, die ook nog niet getelt sijn.

Volcht nu het translaat relaasje wegens de gelegentheijt
des vijands.

Den 11e" December is dit berigt gegeven van eenen Nala, die van Tur-
tiassa gekomen is, hebbende het volgende aan Pangeran Jouda Ningrat ge-
notiticeert, alsdat op Turtiassa 56 huijsen verbrant waren nu 9 dagen geleden,
hebbende hij dit selfs gesien.

Dat Singa Radja aangenomen had om Karangantoe in te nemen en dai
daartoe besig was volk te vergaderen.

Dat Pangeran Abdul Suliem en Pangeran Koelon naar Tangeran stonden
gesonden te werden om daar 2000 man te brengen en deselve te comman-
deren.

Dat Pangeran Jougja aan Pangeran Pourbaija gescijt had: ,Kom laat
ons voor den Sultan Hadje ons verootmoedigen" en dat Pangeran Pourbaija
daarop geantwoort hadde, dat sig voor Sultan Hadje nict vernederen wilde,
al soude hij in de gront versinken, en dat Sultan Agong daarover sig mis-
noegt getoont had op Pangeran Pourbaija en dat Sultan Agong de wil van
Pangeran Pourbaija in alles niet inwilligen wilde en dat daarop Pangeran
Pourbaija een en twintig patchiallangs hier vaardig maakte.

Dat op Tangeran ten tijde van het gevegt 300 man gesneuvelt waren,
die men niet en wiste te vinden, bevindende sig onder de gequctste Pangiran
Madoe Radin, Ratoe Bagus Paaggong, die van sijn eijgene voetangels ge-
quetst is geworden en Ratoe Bagus Aboel, die van cen roer getroffen is.

's Avonts laat komt alhier op gedragen licentie uijt ons veltleger voor
de revier Tangeran binnen bij Sijn Edt te verschijnen den Capteijn Joan
Ruijsch, bekent maakende de redenen van sijn overkomste voor ’t depart
onser expeditie na Tanara daarinne te bestaen, datter eenige der jongst bij
ons overgekomene off geattrappeerde Javanen tot Tangeran hunnen dienst
gepresenteert hadden tot verseekeringe van hare goede genegentheiit voor

1) Er staat: hebben.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
