988                           13 14 AUGUSTIJ.

dienst hier in 't Casteel t'excuseren en voorts den tegenwoordigen Pieter    tk ne
Sermes, die eenige maanden daertoe gebruijckt sij, mits gegeven genoegen    ik
daarinne te laten continueren, immer voor soo lange hij sulcx sonder verlet     ene
nevens sijnen dienst in ’s Compagnies hospitaal sal konnen waarnemen.           ES
Wijders is oock aan den luijtenant Martinis van Ingen, jongst uijt den     kr
treijn van Bantam siekelijk herwaarts gekomen, op sijn versoek toegestaan     en d
sigh voor eenigen tijt buijten dienst en laste van de Compagnie te mogen    sr Wer
erneren met onderwijligen stilstant van gagie zedert den tijt van sijne aen-     OT LE
komste alhier, gelijk sulx breeder bij t Resolutieboeck geexpliceert staat te     AEN
beoogen.                                                                  CEA u
14 de. 's Morgens gaat 't hoeker de Quartel van hier uijt cruijssen, om      LAN
t vaarwater omtrent de Maronda voor de rovers veijligh te houden ende 't     Cin He
jaght Naardermeer, 'twelk 40 handelvaartuijgen na Cheribon sal convoijeren,      Rrk
te vervangen, medenemende ten dien eijnde een cleen briefie van Haar Ed
aan de opperhoofden van laastgemelden bodem, op heden geteekent, dienende
eenlijk ten geleijde van een maant provisie voor ’t genoemde jacht Naarder-      ie
meer, nevens een ander briefie aan de residenten Marten Sampson en Jan
Roodenrooff tot Cheribon, mede van Haar Eds op heden geteekent, tot noti-      ne 4
ficatie dattet aangebrachte met 't hoeker de Quartel ten bedrage van f 711      .
redelijk was uijtgelevert en dattet jacht Naardermeer alsnu wierd gesonden     oeh
om de gereede houtwercken af te halen, onder welkers convoij dese genoemde       se
40 vaartuijgen alsnu over Cheribon naar huijs keerden, die oock onder ’tselve
convoij vandaar weder na herwaarts konden geraaken, staande de cloeke
fluijt Delfshaven ten eersten te volgen met ordre dat men ten eersten parthij
goede planckjes, 2000 stux zeijlmatten en 25 bamboesen, mitsgaders soo veel
rijs als er te bekomen soude wesen in voorraat diende te brengen, sullende de
principale rescriptie ten naasten volgen, gelijk sulx en ’t verdere dienaan-    ern  hk
gaande bij 't generale afgaande briefboeck staat te lesen.           .
's Voormiddags komen hier binnen ’t Casteel drie compagnien Macas-     - 8
saren en Bougijsen, dewelke voor de puije van Sijn Edt wooninge gerangeert
ende de hooftofficieren voorgestelt wesende, alsmede op haare wijse hunne
trouwe gesworen hebbende, na bovenen genodight en met een glaasje wijn
getracteert wierden, bestaande in en onder de volgende hoofden, als te weten:       n
een compagnie onder Dain Bourane, sterck  77 coppen     la
een compagnie onder Dain Majimba, sterck  55        7 van Bn

et

.                                                                                     Se
een compagnie onder Carre Ago, sterck  89        Eer

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

ee

