898                                           28 JULIJ.

overhandiginge aan Zijn Edt rapport deeden, Iuijdende ’tselve antwoort in
onse taale van woorde tot woorde als volght:

Antwoort geschrift door den Gouverneur Generaal ende de
Raden van Nederlands India tot Batavia de Engelse hier
aanwesende vrunden van wegens derselver Honorable Oost

Indische Compagnie toegepast en overgelevert.
Aan d'’'Ed. Heeren Raden, die haar noemen te wesen door indispositie
van den regt Honorabelen Heer Francois Bouwijear Esq. de bewint-
hebbers en administrateur over de saaken en effecten van de Regt
Honorable Engelse Compagnie off Socicteijt in desen oirt van India.
U Ed. brieven en memorien, gedateert den 3 April tot Bantam, met ecn
bijvoegsel van 6 April, item van 10 derselver maant, 5 en 25 Maij oude stijl,
alle tot Batavia geschreven, die ons als Gouverneur Generaal en Raden van
de Generale Nederlantsche Compagnie in India op den 15ee, 17ee en 21e2
April, alsmede 16 Meij en 4 Junij nieuwe stijl door UEds zijn overhandight,
hebben wij volgens haeren inhout en naar de letter uijt de Engelse tale door
den Eerwaarden Heere Predikant Theodorus Zas en onsen eersten clerck der
Generale Zecretarie in de Nederduijtse laten oversetten, dewelcke door de
Heeren expresse gecommitteerden uijt het midden van UEd, met name Charles
Sweetingh, George Gosfrigt en Nathaniel Nitsch, den 6te Junij nieuwe stijl
hier binnen den Casteel in de groote vergaderzaal op ons gedaan versoek
aan UEds geresumeert en naargesien wesende ten bijwesen van onse boven-
genoemde oversetters, hebben de Heeren gecommitteerde van UEd., daarvan
George Gosfright ende Nathaniel Nitch redelijk wel in onse spraake ervaaren
zijn, aan den Gouverneur Generaal verklaart, dat de sin en meeninge van UEds
in de gemaakte translaten genoegsaam begrepen waere, maar als Sijn E.
versoghte, dat die Heeren UEd gecommitteerde die voor zoodanig met haere
handteekeninge beliefde te bekrachtigen, zoo wierde dat door hun E. gede-
clineert, voorgevende ’tselve bij de Heeren Engelsen van geen gebruijk te
wesen, niettegenstaande wij de dubbelde van dien tot versekeringe van dat
daarin geen veranderinge konde geschieden, haar presenteerden in handen te
stellen en heeft ons dierhalven goetgedacht tot vermijdinge van alle abuijsen
UEd. eijge brieven ende memorien in de Engelse taale door opgemelden onsen
eersten clercq te doen copieeren ende de translaten daarnevens te voegen,
opdat wij alsoo met te meerder gerustheijt onse antwoordens daar ter sijden
stellen moghten, UEd. vooraff bedankende voor de civiele begroetinge over
't goet succes van Compagnies wapenen waardoor de overwinninge van

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
