15 NOVEMBER.                                          1309

Coning naar Bantam afgesonden wesende, al schietende terugge de revier
ingekomen met verscheijde brieven van den ouden Bantamsen Sultan etc.
die aanstonts na bovenen gestiert, dog den inhout niet alleen gesecreteert,
maar oock de aankomste van voormelte vaartuijg door Mankoboemij en
andere grooten genegeert wierde etc, gelijck dit ende het weijnige verdere
bij ’t aankomend briefboeck onder 't quartier Palembang in ’t breede staat
te lesen.

's Avonts erlangen per ’t jagje Westbroek van Tanaras besetting een
briefie door de Capitainen Jochum Michielse en Jacob de Roij aldaar uijt ’t
jagt de Batavise Coopman aen Haar Ed geschreven in dato 13 deser, eenlijk
tot advijs, dat de voornoemde Capitainen met de bijhebbende patchiallangs
en volk op gisteren in de besetting voor Tanara waren overgekomen, heb-
bende onderwegen wel eenige vaartuijgen gesien, dog mits haar znedig zeijlen
niet konnen attrapperen; in de mont van de revier Tanara was door den
vijand een vaste pagger nu opgeworpen, waaruijt al eenige canonschooten op
Compagnies bodems, dog sonder vrugt, gedaan waren.

’s Avonts ontrent het gebedt verschijnt te deser rheede uijt Banda ’t jagt
Voorhout, sijnde aldaar uijt Ternaten overgekomen en en passant Japara
aangegiert, daar den E. Commandeur Couper mede na herwaarts is gestevent,
omme Haar Ed bij monde van den toestant der saaken op de Oostcust van
Java naakt en klaar berigt te geven, opdat hij geordonneert mogt werden
wat hem aldaar nog te doen stinde, hebbende voor sijn vertrek uijt het hoff
des Sousouhounangs daar alles in ruste en buijten bekommeringe gelaten,
dog niettemin den luijtenant Grevink met 80 kloeke zoldaten Sijn Maijesteijt
tot een guarde bijgevoeght, medebrengende twee stux brieven, d'eerste door
de Heere Gouverneur Robbertus Padbrugge en raat ten Casteele Nassouw
in Banda aan Haar Ed geschreven in dato 10 October, verselt van eenige
weijnige bijlagen en daaronder een ampele instructie door voormelte Heer
Padbrugge aan sijnen vervanger den Heer Gouverneur Jacob Lobs en raad
op sijn vertrek uijt Ternaten tot narigt gelaten dato ultimo Augusto 1682, de
tweede door den Heer Commandeur Jacobus Couper en raad uijt Japara aan
Haar Ed geschreven dato S deser, alle van zoodanigen inhoude als bij ’t
aankomend brieffboeck onder de quartieren Banda, Ternaten en Japara in ’t
breede uijtgedrukt staat te beoogen ende het nieuws uijt het navolgende kan
werden ontwaert en eerst eenlijk

    Uijt de Bandase missive:
Dat den 3en des voorleden maants den Heer Commissaris Padbrugge na

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
