1202                                      iu OCTOBER.

's Avonts komt te deser stede uijt Amboina te verschijnen seeker Bataviase
borgerchialoup, ons toebrengende een briefie van den opperkoopman d'E.
Jeremias van Vliet en verderen raat ten Casteele Victoria, aan Haar Eds dato
3 September jongstleden geschreven, meldende onder anderen dat den Heer
Gouverneur Robbert de Vicq, gemelte E. van Vliet, secunde dier provintie,
als pro tempore gesaghebber, naar gedaan transport van alle 's Compagnies
reele effecten, geauthoriseert en met een instructie versien hebbende, den 27e
Augustij per ’t schip Pouleron vandaar na herwaarts was vertrocken.

Den Pattij Ila, hooft van de nieuwe Christen negorij Malo op Hatuane,
was den 30e" Augustij passado ten Casteele Victoria in de kerke met de naam
van Jeremias gedoopt geworden etc, gelijck dit ende het verdere bij 't aan-
komende brieffboeck in ’t breede aangehaelt staat te lesen.

's Avonts wat laater zeijlt uijt dese rheede naar Bantam over Tanara de

fluijt Drakesteijn, medenemende twee missives, d'eerste aan den Heer Maijor
Isaac de St. Martin en raat tot Bantam ende het andere aan den Capiteijn
Jochum Michielse en raad in ’t cruijssend vaarwater ende de besettinge voor
de revieren Pontang en Tanara, beijde van Haar Ed op heden geteekent,
behelsende soodanige rescriptien, advertentien, ordres en consideratien raa-
kende onse expeditie daaromtrent als bij ’t afgaande briefboeck in 't breede
g'extendeert kan werden beooght en heeft gemelte fluijt wijders ten behoeve
van onsen treijn tot Bantam etc. van hier weggevoert de naarvolgende con-
tanten, coopmanschappen en andere nootwendigheden als te weten:
5000 Rd aan contanten, 36 packen diverse kleden, 4 leggers Spaanse wijn,
 legger seck, 2 leggers Hollandsen asijn, 2 vaten mom, 4 halve amen olijven-
olij, 20 vaten vleesch, 40 vaten speck, 40 leggers gesneden aracq, 6 lasten
zout, 120 bossen kaarssen, 500 pompoenen, 30 picols patattos, 50 lasten
Javaanse rijs, 3 lasten cadjang, 2 kisten zuijker, 10  foelij, 10  noten-
muscaten, 20 staven ijser, 6 slootplaten, 50 beslagen schoppen, 20 houwelen,
50 snaphanen, 10  amaril, 850 snaphaansteenen, 30 lange pieken, 200 ge-
vulde granaten, 50  pistoolkogels, 500 cardoesnaalden, 10 riemen papier,
2 zegel lack, 200 bos rottangs, 200 stux cadjangs, 200 stux seijlmatten,
1 hoet smeekolen, 1 vat picq, 1 vat teer etc, met verscheijde gereetschappen
en andere benodightheden tesamen ten bedrage van f 40410.4.5.

En dewijl seeker geschoren Chinees genaamt Keij Nebeij Sacradana,
gewesen Sabandar op Bantam, sigh althans bij den Sultan Agon op Turtiassa
nogh onthoudende, bij requeste aan de Hooge Regeeringe sijn genegentheijt
gethoont en versoght heeft om vandaar bij sijn vrouw en kinderen (die hij ten

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
