1120                               22 SEPTEMBER.

En wijders dat den regent Carta Jouda een Javaans briefie aan den vaan-
drigh had gesonden, klagende daarinne zeer over den ombol Astra Jeuwa van
de negorije Tsienko, dat hij veel quaat tot Intchiassem brouwde en ook op
sijne ontbiedinge niet had willen afkomen. Den vaandrigh had gemelten
Astra Jeuwa ook wegens de twee koebeesten, die hij van den sergeant Judan
Tacka soude hebben genomen, bij sig laten roepen, dog had hij sulx op sijne
veele besigheden en dat hij onder Carta Jouda sorteerde, laten excuse-
ren.

Den ombol Wiera Baija had een slaaf, genaamt Sijmon van Mallabaar,
ven uur beneden onse pagger in 't bos gevat en opgebracht, voorgevende een
lijffeijgen van de Heer Anthonij Hurt te wesen; wijders bleef alles in de
Cravangse landen nog in goede ruste en vreede continueren etc.

Den voornoemden anachoda van ’t Maleijts vaartuijg, genaamt Intche
Gaocra van Padang, tegelijk met gesegden Mardijker hier binnen verscheenen
wesende, relateert mondeling dat hij met een vaartuijgh, toebehoorende onsen
Capteijn Malcijer Wan Abdul Bagus, bemant met 7 Maleijers en geladen met
eenige eleden, den 22en Maart jongstleden van hier naar Javas Oostcust was
vertrocken om deselve tegens rijs en Suijker tot Brebes te verruijlen, twelk
verright hebbende ende weder na herwaarts willende keeren, ontrent Tanjongh
Chamara of Tchipraga, leggende even beoosten de Hoeck van Craoang, door
9 stux Bantamse rooffprauwen den 5en deser aangetast geworden, dewelke
na het sneuvelen een sijner volkeren het vaartuijg afgeloopen en de daarin
gelade rijs en suijker daaruijt gerooft hebbende, den anachoda de tingang
alvoorens tegens de wal geset en sig nevens 5 zijner landsluijden door de
vlucht in ’t bosch gesalveert, mitsgaders naderkant oock gesien dat die
schelmen de voornoemde tingangh verbrant hadden, wesende desen anachoda
nevens sijn volk daarop na Inchiassem en voorts in geselschap van gesegden
Mardijker te lande over Tanjongpoera alhier aangekomen.

Heden ter vergaderinge is op ’t nader versoek van den Eerwaarden
Kerkenraat goetgevonden en verstaan den Eerwaarden Domine Joannes de
Vooght als ordinarie predikant hier ter stede zoo ten dienste van de Neder-
lantse als Portugese gemeente uijt insighte en redenen alhier aan te houden
en te plaatsen en van gelijken is oock mede gearresteert den Eerwaarden
Domine Isaak Helenius tot predikant in de Malcijtse Kerke te deser stede in
plaatse van den predicant Domine Geuinier '), die na ’t vaderlant staat te

vertrecken, aan te stellen, zijnde denselven al redelijk in die taele ervaeren

1) Gewoonlijk gespeld: Guenjer.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
