1450                     22 DECEMBER.

heijt verlaten en doordien de musquets en snaphanen geladen waren, soo
belastede den Capiteijn aen ijder te lossen om hare roers schoon te maken.
Van dat binnen quamen duurde maar een korte stond, dat den Capiteijn aen
ijdereen belastede om voor aght dagen kost te halen en beval den Capiteijn
ook de schuijten en vaartuijgen om alle de Amboinesen en Balijse soldaten
in te nemen en ijder aan haar beschcijde schip te brengen en liet den Capiteijn
op deselve tijd ook in de scheepen het kruijt, de stukjens met hare kogels, de
musquets, houwers en lont en 3 van des Sultans bassen gevonde ) al hetgeen
dat bij den Capiteijn bleeff, aan mijn, de Heer de Geijn en Sr. Snickers over
en wagte doen de Capiteijn maar alleen naer Capiteijn Malajoe om haastig
te vertrecken en zeijde mijnheer de Geijn, wil den Capteijn nu boven komen
en antwoorde daarop den Capiteijn: ik en wagt na niemand anders als alleen
naar Capiteijn Malaijoe met sijn volk, die wat lang agterblijft en seijde daarop
den Capiteijn aen mijnheer de Geijn: komt, laat ons met ons beijden gaen
sien naar hem, want de persoon, die wij naar hem toegesonden hebben, blijft
lang agter en laat ons tegelijck ook afscheijt van den Sulthan nemen, en is
aldus den Capiteijn met mijnheer de Geijn gegaen tot aen het Casteel van
den Diamant toe en zeijde mijnheer de Geijn aen Capiteijn Malaijoe: Waerom
moet Capiteijn Jonker van den morgen aff tot nu toe soo lange wagten en
diende Capiteijn Malaijoe daarop: Mijn vaartuijg kan niet buijten komen,
omdat het laag water is, en zeifjde Capiteijn Jonker aan Capiteijn Malaijoe:
komt, laat ons mijnheer de Geijn naar sijn plaats leijden en meteenen ons
afscheijt van den Sulthan nemen ende wagten tot dat het hoog water is.
Wanneer wij nu digt aen het Casteel den Diamant gekomen waren, zoo hebben
wij daar Pangiran Jouda Ningrat gerencontreert en zeijde Capiteijn Jonker:
mijn broeder den Pangiran beiieve ons sijne slaven en onderdanige aengevinge
aen den Zulthan bekent te maaken, met versoecq off wij, sijne slaven, mogen
binnenkomen om ons afscheijd van den Sultan te nemen, en wanneer nu bij
de legerplaats van mijnheer de Geijn waren, zoo ging den Pangiran binnen,
makende ’et voorschreven aan den Zulthan bekent, komende datelijk daarop
weder, roepende beijde de Capiteijns, die daarop haar afscheijd van mijnheer
de Geijn namen en sijn wij aldus met ons drijen, daaronder den Pangiran,
binnen getreden naar den Conink. Wanneer wij nu aan de poort van den
Sulthan waren, zoo maakte den Pangiran dit bekent, belastende aan de vrouw,
die aen de deur was om den Sulthan aen te dienen, dat beijde de Capitains
daar waren, waarop den Sulthan belastede ons te roepen, zijnde daarop die
vrouw aldus gekomen ons roepende aan de poort en zeijde Capiteijn Jonker

1)  Zoo staat er; gevonde bassen, geeft meer zin.

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

:

zer komt, Pang

een Bijaldien

zet ijk dit niet

tien en Sin de
76 den Suitha

ki tiide Canital

TS het doen 6 u

We Heer den Sul
Stan: Niet eer
zE regen wat be
TER EN Sede c

er det bij n

' daa  ol     .
AT Wij haar vir

a men en

z: Sulthan niet
ves WuWen w
SHL, gaande
5 Nai Amas, 2
Ein vrouw N
assaarse Vrom
S18 van Ratoc
ar het Vertrek
ide Vrouw
Sl doen den (
chraght had,
ar brengen, be

A heide Capit
 Pgezeten h.

Yr  e
, htijde, Sijne

SA en p.
