1238                                      30 OCTOBER.

te krijgen, gelijck sulx ende het verdere raakende de procura van koebeesten

en pallisaden, item ’t steelen van eenige buffels, alsmede de weggelopene slaven

aldaar hun onthoudende, breeder bij ’'t aankomend brieffboeck staat te lesen.
Volgt nu ’t translaat briefie door den regent Carta
Jouda tot Chiassem aan Sijn Edt de Heere Gouver-
neur Generael geschreven.

Desen brief van Ingabeij Carta Jouda, waarmede mij vernedere voor den
Heer Generaal. De reden waarom UEd dienaar hem met dit briefie vernedert
is, omdat den vaendrig op Tanjongpoura een brieff aan UEdtts dienaar heeft
geschreven van wegen het gedoente van Astra Djeuwa nevens 3 soldaten van
Sijne mackers van Tanjongpoura alsmede nog andere elff soldaten, gelijk
oock Astra Djeuwa twee koebeesten van d'E. Compagnie verkogt heeft, dat
voorwaar een quaat werk is en UEdPt's dienaar heeft Astra Jeuwa tot 4 5
malen laten roepen, maar heeft niet willen komen, alsmede niet gewilt met
UEdts dienaar na Tanjongpoura vertrecken, zoo hebbe daarnae sijn huijs
doen bewaken. Verders sijn de twee volkeren van Tangerang alhier verschec-
nen, wat haar verrigtinge is, weete nog niet, waarop in het huijs van Astra
Jusba ben gegaan en aldaar wel 15 zoo Baleijers als Macassaren gesien,
dierhalven vernedert hem met dese Carta Jouda voor den Heer Generaal om
te weten wat in de beradinge van mijn Heer sal wesen, want die Astra Jusba
is een groote agterklapper en een quaatspreeker, waardoor scheuringe in dese
regeeringe brengt, gelijck ook sijne drie broeders Carta Dita, Praua Dita en
Prana Dita genaamt, tegens UEd dienaars zoon hebben geseijd, als dat Carta
Jouda twee Hollanders zoude gedoot hebben, hetgeene alle volkeren bang en
vervaart heeft gemaakt, maar Carta Jouda tot Intchiassem hout het nog met
mijn en heeft 2 Baleijers en drie Macassaren gesonden om hetselve aan den
vaandrig op Tanjongpoura bekent te maken, waarop den vaandrig zeijde:
Brengt se op Tanjongpoura. Vorders vernedert UEds dienaar hem voor den
Heer Generaal en make bekent, dat met den vaandrig hebbe beraatslaagt,
wanneer der een schip om op Intchiassem te komen gesonden werd, dat men
als dan Astra Jouwa sal laten vatten en na Batavia brengen, maar indien der
geen schip aldaar quam te verschijnen, alsdan na Tanjongpoera, want de
berading van VEd dienaar is, zoo hem kunnen bekomen, bij de kop te vatten.
Nog vernedert UEdts dienaar hem en maakt bekent, alsdat elff van mijne
buffels hebbe verloren, die mijn broeder op Tanjongpoera heeft genomen. De
plaatse waar hij se opgevath heeft is in het bosch geweest en sijn verkogt
door Zara Mala en Wiera Prana, gelijk daarna deselve door den vaandrigh

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

ten nd  nnn eg nn
