JULI 16458.                               115

schreven schipper, gelijck oock alle d'andere, claechden seer over den voor-
schreven Str Hermansen, die sij seijden gewaerschout te hebben omtrent Wiera
Goena voor haer niet te versoecken ofte des niet dat haer bloet op hem soude
comen, 't welek ’t eenemael contrariert 't geene voors. Hermansen daervan bij
sijn dachregister genoteert heeft. ’t Schijnt dat den Generael Wiera Goena een
groot vijant van deselve is geweest, die de Nederlanders, welcke doenmaels
gedoot wierden, uijt eigen sucht heeft veroordeelt sonder des Sousounans
bevel, om de resterende een afgrijsen te doen hebben van op hare verlossinge
oijt te dencken. Den voorschreven schipper verclaerde oock heijlichlijek dat hij
ende noch een van de vier resterende persoonen onbesneden gebleven waren,
maer alleen was gepersuadeert om een vrouw te nemen, praesenterende sich
voor gecommitteerden (wanneer eenmael sijn vrijdom hadde) te doen visiteren
ende, soo 't selve contrarie bevonden werde, dat in suleken gevalle hem alle
straffen van Godt ende de werelt onderwierp. Hun kinderen waren 15 in ’t
getal, alle knechtjes, die noch onbesneden gebleven sijn. Op ons afscheijden
van den tommagon Mattaram, soo versochten wij aen hem dat de Nederlanders
wat beter mochten getracteert en meerder vrijichheijt toegelaten worden, soo ’t
scheen was gemelte Queij tot haer verlossinge genegen, sich excuseerende over
de absentie des Sousounangh, andersints soude soo sulex begeerden wel obti-
neren een te verlossen, daer doenmaels op antwoorden dat zulx den Gouverneur
Generael noch wij niet versochten, maer wilde den Sousounang ofte den queeij
aen ons ijemant schencken, dat in sulcken gevalle haer bedancken souden,
wij persisteerden bij ons vorich versoeck ende versochten maer wat meerder
liberteijt voor haer, om, gelijck Mattaram ende Battavia nu een lant was, dat
sij, als des Sousounanghs volek sijnde, heen eude weder mochten varen
benevens den Sousounanghs andere onderdanen, twelck den tommagon aeunam
omtrent den Sousounangh voor haer te versoecken.

Heden hebben oock (geleidt van queeij Soeta ende Angapraja) de oude ende
nieuwe stat Mattaram doorwandelt omme daardoor een genoegen van dese plaetse
aen haer te betoonen, ende bevonden dat, 't elckemael als hier een nieuwe coninck
geworden is, oock de plaetse ende sijn hoff verandert wert. Den ouden Sousou-
nangh heeft sijn stat ende residentieplactse gehadt bewesten dese tegenwoordige,
die noch met een groot stuck oude muer van 14 mijl lanek beheijt is, loopende
met een straet uut desclve tot de nieuwe stadt, dat maer een streeck ofte straet
is, lanck omtrent zuijden ende noorden ruijm anderhalf mijl. Aen ’t zuijdeinde
desselfs comt des conincx hoff ofte dalem, viercant opgetrocken met gebacken
metselsteen, groot in sijn omganck 600 roeden, hebbende aen ’t zuijt- ende
noorteijnde maer een uutganck, alwaer denselven audientie geeft ofte sich
vertoont, de ordinarij uutcomst is 't noorderpleijn corresponderende op de voor-
seijde streeck daer oock sijn rijplaetse ofte renbaan is, doch sijn extraordinarie
uuteomste ofte vergaderinge is in ’t zuijderpleijn alwaer wij audientie gehadt

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
