DECEMBER 1648,                                           171

Desen dagh sijn 21 alderhande vaertuijgen uijt dese stadt naer verscheijde
hier omtrent gelegene plaetsen vertrocken, nemende van haer aengebrachte
cleenicheden in retour wederom wech een merckelijecke parthije kleeden en
namentlijek voor 72774 R", mitsgaders 4 picol canneelen en een de lange peper.

gen de compt een contingh van Samarangh met 6, een d van Tegael
mede met 6, ende een gillioentje van Pamalangh met 5 mannen, aenbrengende
10 lasten rijs, 300 gacken capvck en 6 Siamse potten olije.

Daerentegen sijn 8 andere vaertuijgen naer distincte plaetsen vertrocken
ende slepen mede wech voor 11364 R", alle aen goede getrockene kleeden.

gen de verschijnt een chiampantje van Grissick met 6 man, hebbende niet
in als snuijsteringe van kleender waerde.

Soo verschijnen oock des achtermiddaechs d'opperhooffden van 't schip Malacca
komende uijttet vaderlant met hun sleep hier aen landt met brieven van de Caep ge-
schreven bij den E. Wollebrant Geleijnssen de Jongh, waerbij vernemen onse vader-
lantse retourvlote (die voorleden jaer onder desselfg commando derwaerts getrocken
was) aldaer in de maent Maert behouden aengekomen ende naer 18 dagen leggens
met de overgebleven goederen van ’'t verongeluckte schip Haerlem vertrocken was.

Tegens den avont retourneert van Ticco en Priaman op de Sumatrase
Westcust den coopman Hendrick Crajers per d’fluijt den Swarten Beer met
goede partie onverhandelde kleeden ende 772 bharen 76 cattij peper, die de
Comp met d'ongelden daerop gevallen komen te kosten f 48546.6.9.

Item adroieture van de custe Choromandel ’t fluijtschip ’t Witte Paert met
een cargasoen van f 139424.4,14, consisterende in 307 packen diversche gesor-
teerde cleden, boseruijt, sout, rochevellen, martavanen ende calitourshout,
gelijek ijders quantiteijt ende wat den E. gouverneur Arnold Heussens daernevens
adviseert bij ’t Choromandelse verbael naerder ') aengewesen wert.

Daerentegens vertreeken dien dach seven inlantse navetten naer verscheijde
plaetsen ende nemen mede wech voor 10093 R: aen cleden.

Den de paresseert uijt Taijouan ’t fluijtschip de Jufferouw eenelijck met
1421 kisten pojersuijcker, die uijtwijsende d'facture in 340857 cattijs bestonden,
ende quamen met al d'ongelden daer op gevallen de Comp aldaer te costen
f51518.18.8. Wat den E. president Pieter Antonissen Overtwater haer Ed. van
dat emportante territorium aencundicht mitsgaders wat tot propagatie dier negotie
voorstelt, eijscht ende versoeckt, is alles claerlijck bij appart verbael aengewesen.

Inlantse vaertuijgen zijn desen dach drie hier binnen in de reviere ge-
schooten, namentlijck een talamba van Tamack, een lanangh van Japara ende
een talamba van Samarangh, tsamen gemant met 35 coppen ende brengen aen
de merckt 27 lasten rijs, 175 p plancken, 200 oude clappesen, 200 bossen
suijcker en verscheijde andere menudentien.

t) Het HS. heeft: naeckter.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
