MAART 1648.                                                  45

Vorders gelieft den Gouverneur Generael Cornelis van der Lijn te weten
van wegens de saecken van capiteijn Hendrick dat sij alle goede ende quade
menschen in de bandhar Galiffa altsamen seer welbekent, ende aengaende
de negotie soo in tcoopen als vercoopen daer verstaet hij hem oock wel op,
doch wat weet men offer ijmant mocht wesen die hem eenich leet willen
aendoen den Gouverneur Generael heeft deselve niet te hooren ofte haer seggen
aennemen alsoo 't menschen sijn die niet als achterclap en soecken te doen,
ende soo den capiteijn moor die van de bandhaer Galitfa altsamen vrient-
schap wilt doen, laet dan doch geen ander ecapiteijn in de bandhaer Galiffa
comen als den capiteijn Hendrick alsoo hij met ons gewent is om te gaen,
daerom is hij ons seer aengenaem alsoo hij noch aen niemandt van de onse
eenich leet gedaen heeft.

Vorders ick orangkaija Swarra radja laet aen den capiteijn moor weten
mijn swaricheden, ende ingeval dat den capiteijn mijn gunstigh wilt sijn, soo
versoecq ick dat den capiteijn moor mij wilt helpen ende dat den ecapiteijn
moor gelieft te ordoneren aen den capiteijn datter altijt onder mij mogen be-
rusten blijven de waerdie van 100 bhaer peper in coopmanschappen, pressis
alle mousson als vertreeken ende als wederom comen soo sal ick het betalen
gelijek het de costumen in Indrapoura is, daerover sal den capiteijn eenen
loffelijcken naem becomen over alle landen dat mij behulpsaem is, alsoo ick
veele swaricheden ende verliesen hebben gehadt. Ende in 't Godt almachtich
gelieft dat den capiteijn moor wederom in de bandhaer Galiffa sent den
capiteijn Hendrick om te handelen, alles wat dat hij te doen sal hebben
sullen tselve met malcanderen tsamen doen, dan soo daer ') een hander als
Hendricq in de bandhaer Galiffa comt, soo salt seecker sijn dat den capiteijn
moor capitale schade lijden sal alsoo andere met mij niet bekent en sijn.

Iek en hebbe niets om tot vereeringh te connen senden als een cleet,
genaemt dewangka barbarrenta, neffens een geel schilt ende een cort mattien
ende 14 stucx pangaijen in Mantawe gemaeckt.

Van dage sijn de gesanten van Atchin wederom hinnen ’t casteel geweest
ende (nae vorige wijse) door d’heer Generaecl beleefdelijek onthaelt ende ge-
tracteert geworden.

10 de. Op heden comt alhier ter rheede een fregat met 20 coppen van
Padangh na de merct brengende 100 bhaer peper, en verseijlt in contra een
tingangh naer Maccassar uijtvoerende 2380 realen in cleeden van diverse
sorteringe.

11 de. Van dage vaert weder een tingangh nae Maccassar ende sleept
van hier een goede partie verscheijden doucken ofte eleeden, monterende ter
somme van 2980 realen.

1) Het HS. heeft: dan.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
