190                                                     BATAVIA.

43 lasten rijs,
6 de sout,
50 bossen padije,
120 p hoenders,
12 p gansen,
1200 p' oude clappesen,
29 potten olije,

6 p' drooge hartevlees,
6000 p" gesoute cuijten,
5000 bossen ajuijn,

1200 de loocq,
1800 de bossuijecker, en andere snuijsteringe meer.

Daerentegen vertrecken 19 alderhande vaertuijgen, meest alle om de
Javise Oostcust thuijs hoorende, ende nemen mede van hier een parthij van
253174 R" aen cleden.

2gen de. Heden voeren wederom veertien Javaense en Maleijtse vaertuijgen
uijt dese stadt voor 3868 realen aen cleeden ende 400 R: comptaut.

3Oen de comen van Damack, Bantam, Surrabaja en ’t Cerrebon 11
(verschillende) navetten, gemant met 124 (manJende hebben geladen om alhier te
vercoopen d'naervolgende mainctementos, te weten:

178 picol peper,
24 lasten rijs,
50 bossen padije,
100 de tamberinde,
11 Siamse potten olije,
2000 p" oude clappusen,
5000 p oude pijnangh, ende andere snuijsteringe.

Daerthijen andere, namentlijck 3 tingans, 4 contings, 4 chiampans ende
2 talambas, keren weder thuijs ende nemen voor 9281 R" cleden mede.

Ultimo de. Een econtingh met 6 man, geladen met 31 picol gwarte
guijcker ende andere cleenicheden, is desen avont van ’t Zerebon alhier
verschenen.

Den doodegraver Thomas Siwerts brenght op dat in dege voorledene
maent December alhier overleden sijn:

26 Comp' dienaers,
18 vrije luijden,
4 slaven en slavinnen,

tsamen 48 coppen ,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
