BATAVIAS Dachregister beginnende primo
December a 1647 ende eijndigende
ultimo December a 1648.

Primo December sijn egeene schepen oft inlantsche vaertuijgen aenge-
komen noch vertrocken, ende is oock vorder op dien dach niets anuoterens-
waerdich voorgevallen.

2en de verschint uijt Taijohan ’t fluijtschip den Swarten Beer met een
cargasoen monterende volgens factura ter somme van f 36234.15.12, bestaende
meest in poeijer- en candijsuijckeren mitsgaders in al suleke andere waren
als bij appart verbael gespecificeert staende nevens 't g'adviseerde van dien
cant claerlijck can worden naergesien.

De vertrecken drie contings d'eene naer Jortangh, d’ander naer Palim-
bangh ende d'derde naer Cerrebon, ’t samen uijtvoerende 214 R: aen cleden
ende verscheijde andere cleenicheden.

3 de comen twee contings en twee tingans van Cherrebon, Dermaijo
ende Bantangh, met 40 man, aenbrengende 8 picol peper, 20 picol hartte-
vlees, 100 p" hoenders, 2500 bos padij, 500 p eenden, een halff last rijs
ende verscheijde snuijsteringe meer.

Daerentegen vertrecken ses vaertuijgen naer verscheijden om de oost
(ge)lege plaetsen ende voeren met malcanderen wegh voor 2524 R' aen ge-
sorteerde cleden ende twee lasten groff sout.

49 de comt van Tegal een lamboe met 12 man ende brenght 400 bos
padij ende 5 lasten rijs mede, mitsgaders van Cherrebon een tingangh met 5
man, aenbrengende 2 lasten rijs, 100 p hoenders ende 10.000 p oude pijnangh.
Naer de middach vertrecken wederom ses separate vaertuijgen naer diversche
quartieren, medenemende 3059 R: aen cleden ende twintich realen contant.

Tegens den avondt becomen een brieffken van onsen resident uut Bautam,
waerbij niet sonderlinghs geecundicht wert, eenelijck dat het Engelse jacht
de Zeeblom eergisteren van Benjarmassingh tot Bantam aengelandt was ende
omtrent 90 lasten peper ende eenige rottanghs medegebracht hadde. Item
dat seecker Engels cooprman genaempt Mr. Noel, zijnde de derde persoon van
hunne Comp op den eersten deser aldaer was comen te overlijden.

5 de eompt hier binnen de revier een jonckje van Patanij, met 11 man

geladen hebbende 1500 dammers ende 10 Siamse potten, vol soute mosselen,
1

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
