NOVEMBER 1648.                               165

gecomen, medebrengende 7 Siamse potten olij, 400 bossen tamborijnde ende
400 parrings.

19en de, Heden zijn egeene vaertuijgen noch schepen aengecomen nochte
vertrocken, is oocq anders niet annotteerenswaerdigh voorgevallen.

20en de, Desen morgen vroegh is de fluijt de Reijger van dese reede
naer Banda tot eenen voorlooper vertroeken ende staet de fluijt Castricum over
Amboina binnen 2 a 3 dagen mede derwaerts te volgen, hebbende alhier inge-
nomen 6000 R comptant, 75 packen diverse sorteringe cleeden, 179 lasten
Siamsen ende Javaensen rijs, wijders alderhande provisien van oorloge ende
voirder behoefften, monteerende conform bijgaende facture en cognoisement ter
somme van f 52071 5.3.

Soo zijn oocq van dage vijf inlantsche vaertuijgen naer Palembangh,
Paccalongen ende Damacq mitsgaders een contingh onder onse passe naer Jambij
vertrocken uijtvoerende voor 11144 R, alle aen) diverse sortementen cleeden.

Daerentegen arriveren negen andere vaertuijgen van verscheide plaetsen
met 83 coppen, brengende ter vente de subsequerende behoefftigheden, namentlijck :

573 lasten rijs,
3 de boonen,
40 picol wasch,
L de cassomba,
15 potten olije,

100 p oude clappesen,

250 p steenbrasems ,

300 bossen tamberinde ,

12 p gansen,
1 slavinnen en ander snuisteringh.

Zien de comen weder acht vaertuijgen hier binnen setten, te weeten: 3
contings, 2 tingans, twee lambous, een gillion en een juvnckje van diversche
quartieren met 73 persoonen, daeronder een welckers annachoda een) passedulle
versoecken quam dat wijders van hier naer Amboina vertrecken mochte. Ende
hebben de voorschreven vaertuijgen alhier aengebracht sulcx als volght, te weeten :

11 lasten rijs,               1 hartgen,
300 p hoenders,               55 picol swarte suijcker,
3 p’ boeken,               1300 bossen loocq,
4 p koebeesten,              2000 des ajuijnen ende diergelijcken goetje.

Des avonts vertrecken 4 contings met een tingangh naer Bantam, Japara
ende Lassem, 'tsamen uutvoerende voor 356 R', alle aen cleeden.

22en de. Desen morgen is ’t jacht der Gapinge met de fluijt Castricum
van dese reede naer Amboina vertrocken, van waer de voornoemde fluijt wijders
naer d'eijlanden van Banda verseijlen ende aldaer tottet halen van ’t benoodighde
timmerhout gebruijeckt worden sal, zijnde in beijde de voorschreven schepen

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
