FEBRUARI 1648.                                  25

10 de verseijlt na Bantam een tingangh met 2 picol lange peper ende
200 ledige Siamse potten, een giljon ende een jonckje naer Cotaringen, item
een lamboe na tCherbon, metten anderen van hier voerende 328 realen
aen cleden.

11 de arriveert een giljon met 18 coppen van Palembangh aen de merect
brengende 100 picol peper.

Ende varen weder van hier na andere plaetsen de naevolgende inlantse
vaertuijgen, te weten:

Een giljon naer Bima met 1130 R
een tingangh naer Grissick met 27 R aen cleden.
een contingh naer Jawana met 85 R

12 de. Heden loopt uijt dese reviere een tingangh na Cerbon en een
giljon naer Balij, te samen vervoerende 39 realen aen ecleden.

13 d comt alhier weder een giljon van Palembangh ter haven met 29
persoonen geladen sijnde met 180 picol peper.

Ende verseijlt daerentegen een tingangh naer Maccassar uijtvoerende
320 realen aen eleden nevens 2000 rijscommen.

14 de. Van daghe loopen van hier uijt na verscheijden gewesten vijff
stuex inlandtse vaertuijgen, namentlijek :

Een giljon naer Succadana, een econtingh naer Lossarij, een tingangh
naer Bantam, een de naer Caliwongen ende een giljon nae Japara, alle met
den anderen wechvoerende 5094 realen aen diverse eleden, 1000 stuex grove
blauwe kommen ende 1 picol oudt ijser.

Nae den middach sijn de Atchinse ambassadeurs geaceompagneert wesende
met den heer ontfanger Wonderer als den oppercoopman Sr Hubrecht van den
Broeck binnen het ecasteel verschenen, hebben ’tselve in ’t ronde mitsgaders
de wapencamer en andere plaetsen na hun lust en curieusheijt besichticht,
ende wierden voorts door voorseijde vrunden in de woninge van d'’Ed. Heer
Generael gebracht, alwaer door sijn Edel ht als de heeren Raaden van India
eenigen tijdt met aengename discoursen mitsgaders sirij pinangh en andre
versnaperinge onderhouden ende getracteert, ende op den avondt met goct
contentement naer hun logiement gekeert sijn.

15 d paresceert alhier ter haven een tingangh met 30 man van Jambij
medebrengende 10 picol peper, 1 de benzuin ende eenige cattoenen.

Soo comt ooek van Japara een tingangh met 15 eoppen, sijnde (naer het
seegen van den nachoda) 34 maenden onderwege geweest, hadde niet in als
een weijnich snijsteringe van eleender weerden.

Naer verscheijden andere quartieren vertreeken wederom van dese reede
ses vaertuijghen, gesamentlijek uijtvoerende 1154 R: aen cleden nevens 47
realen aen groff aerdewerek ende 703 R: aen eenige clenicheden, te weten:
een giljon, een joneqje ende een champan nae Japara, een lamboe naer

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
