SEPTEMBER 1648.                                141

Primo September a9e 1648 verschijnt een contingh van Samarangh met
5 man, medebrengende 1 lasten rijs, 240 p hoenders ende 10000 p: oude
pijbangh, item van der Majo een contingh met 15 man, 4 lasten rijs, 150 p'
hoenders ende 5 p' hartevlees, insgelijex van Sarabaja een lamboe met persoonen
ende 4 lasten rijs.

In econtra vertrocken drie vaertuijgen ende nemen mede van hier 99 R'
aen cleden.

Zen de comen hier binnen de revier ten ancker een balouw ende een
contingh van Samarangh, ophebbende 10 mannen, mitsgaders van Jortangh
een lamboe met 14 coppen, tsamen aenbrengende 9 lasten rijs, 4 de witte
boontjes, 25 p hoenders, 2 sacken toebacq ende andere snusteringe van
geringe valeur.

Zen de. Voor de middach sijn hier weder 8 verscheijde vaertuijgen
(in) de reviere ten ancker gecomen, gesamentlijek gemant met 57 coppen ende
brengen ter vente 163 lasten rijs, 420 p’ hoenders, 20 picol hartevlees , 5 sacken
toubacq ende verscheijde andere gerieffelijekheden van cleender waerde meer.

Ende vertreckt dien dach een tingangh waer Siasseima, uijtvoerende
654 RR" aen cleeden.

4en de eompt van Rambangh een giljon met sout, waervan den nachoda
alhier een pas om naer Malacca te moogen gaen versocht ende verkreegen heeft,
item twee contings, de eene van Palimbangh ende de andere van Tjassum,
t'samen ophebbende 16 coppen, ende brengen ter vente 54 lasten rijs, 150 p
hoenders als eenden ende andere cleenicheden meer.

Den de keeren weder thuijs 5 inlantse vaertuijgen, nemende mede van
hier voor 258 R aen cleeden, 38 R aen comptant ende 1 p' benjuin.

Gen de. Heeden ’s achtermiddaeghs verscheenen een tingangh van Maccassar
brengende eenige slaven ende slavinnen aen de merckt, waermede een brieffken
van ons opperhooft Evert Jansz. Buijl de 21 Augusto des voorleden maents
becoomen, daerinne ten principalen aenroerdt dat in geseijde maent aldaer
waren comen te arriveren eenige Javanen met een siampan, die volgens
hun voorgheeven seeckere joncq comende van Gamma Lamma door quaet
weeder omtrent Buton soude hebben verlooren, edoch had niet connen ver-
neemen datter eenige nagelen in waaren geweest. De geseijde Javanen claeghden
over der Castiliaenders quade betalinge seer ende souden naer hun vertrecq
noch wel over de 3000 R schuldich gebleven sijn. De joneq, door Pedro de
la Matta a passato derwaerts gesonden, was omtrent met 20 bharen nagelen
in comp van voornoemde Javanen van Gamma Lamma vertrocken ende sijn
cours benoorden om Celebes cust gestelt, soodat de selve voor 't begin van
t wester-mousson daer niet stonden te verschijnen. Drie joncken met een
Jachtjen wierden weder door eenige Maleiers ende verscheijde Portugeesen
misticen claer gemaeckt, om met rijs, aracq, cleden als eenige cleenicheeden

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Oe
