MEI 16458.                                            87

als gevangen, jae selfs den coninck nae Ternate gevoerdt hadden, waerover
den Maccasser seer t’onvreden wesende, besonderlijek op Hamsia, vergaderde
van alle canten voleq om die sterckte te recupereren. Ende soude sulek ons
doen indien waer was weijnich vruntschap baren, vermits den Gorontaelsen
coninek een onderdaen is van den Maccasser.

Den 28en April was aldaer een champan g'’arriveert van Solor, waermede
Sr Buis geen schrijven maer mondeling bescheijt bequam dat de heer majoor
noch welvarende, tjacht de Zeemeeuw (om sandelhout) naer Coupan, item ons
fort Henricus door aertbevinge onder de voedt gevallen, een soontje van den
coopman ter Horst met een slavinne daer onder doodt gebleven ende eenige
provisien vernieticht waeren.

31 de arriveren hier 2 vaertuijgen van Benjarmassingh te weten een
giljon ende 1 contingh, te samen gemant wesende met 37 koppen mitsgaders
aen de mmerckt brengende 612 picol peper nevens 11 last rijs.

Soo comt mede het derde van de schepen op gisteren gesien voor de
stadt ten ancker, sijnde Middelburgh geladen met nagelen uijt Amboina. Na
de middach wierden wederom twee schepen (teen oostwaerdt en ’t ander om
de west) gewaer, welcke ’s avondts noch op de reede quamen, ende was het
eerste ’t jacht de Leeuwereq, eenelijeck en expres door de heer Antonio Caen
op 42 couranti van Ternate afgeveerdicht met secrete advijsen raeckende sijn
E. verrichten in Moluco, alwaer soo mede uijt dat schrijven vernamen naer
een moejelijcke en penible reijse van thien weeken eerst den 18" van April
voor ’t casteel Maleijen g'arriveert was. Het tweede schip was de fluijt den
Swarten Beer, sijnde (als op 27en deses hebben aengeteijckent) nevens Maeslandt
van Banda geseijlt en om sijn wanladentheijt te vervullen naer Amboina geloopen.

Voorschreven Griffioen hadde den 25 Februarij laestleden van den vice-
gouverneur Wouter Seroijen uijt Moluco, mitsgaders nevens Middelburch en Heem-
stede van de heer Arnold de Vlamingh van Outshoorn op ultimo April in Amboina,
sijn diemissie erlanght, waerop den Beer 10 daghen daer nae gevolght was.

Met dese vier schepen bequamen onder anderen soo extraordinairien quan-
titeijt nagelen dat van diergelijek in een jaer uijt Amboina not gehoort sij, wesende
met de selve alhier, de Heere sij gedancekt, behouden aengebracht hetgene volght:

uijt Molucco:
per den Griffioen:

98215 nagelen, costende met de ongelden als de 4000 realen aen
coninck Hamsia (volgens gebruijeck vereert) f 33406.18.4.

Uut Amboina:

met Middelbureh . . . . . . . ponden 587895.
Heemstede . . . . ...... W 268135.
den Griffioen . . . ...... mW 313319.-
den Beer . . .. 92100.-

comt ponden 1261509.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

