10                                                                                                  BATAVIA

gedateert 28 deser, meldende dat ’t Engels schip de Maria nu geheel zeijl
reet leggende binnen den tijt van 3 a 4 dagen vertreeken ende in de straadt
tot de compste van onse patriase scheepen vertoeven souw, om daer mede
combinative naer Europa te navigeren. d'Ladinge van de Maria wert op 500 lasten
getaxeert, except 't particulier bestaende in d’rest peper. ’tJacht de Zeebloem
was al over eenige dagen om ballast naer d’eijlanden verseijlt ende stondt 't
voorseijt schip de straadt uijt te convoijeren. ’t Voornoemde jacht de Zeebloem
was geprojecteert om naer de euste Choromandel te vertreeken ende d’Adviso
naer Macassar, doeh souden noch eerst beginnen te laden, soo dat naer hun
eijgen gevoelen ’t vertreek van beijde der vernoemde jachten noch wel drie
weecken aen loopen sal.

D'fluijt ’t Hart verwachten se alle dagen van Jemteij, off die gelijek voor
desen uijtgegeven hadden mede naer Engelandt sullen affsenden conde niet
seccker vernemen, maer wiste wel datter met de peper die aen te brengen
stont als aen zuijeker ende geconfijte gember ladinge genoech voor de fluijt-
schip was.

Eenige der Engelse vrunden hadden op seecker tijt in presentie van voor-
schreven onsen resident groot misnoegen gethoont over dat d’Ed. heer Gouverneur
Generael op haerluijden ernstich versoecek met egeene specerijen voor contanten
hadde gelieven t'accommoderen, voorgevende wel bemereken conden, nu ’t
Britannische rijek meest bedorven was ende bijna onder de voeten lagh, d'goede
correspondentie die wij met haerluijden soo in Europa als hier te lande voor
desen onderhouden hadden nu aen onse sijde ooek seer begosten aff te nemen,
ende d'gunsten door hun vorige regenten aen d'onse bewesen ’t eenemael schenen
vergeten te zijn, doch lieten haer weijnigh aengelegen wesen, souden haer
geliefte voor hun gelt uijt Hollandt wel in Engelandt becomen.

In dese verledene maent December zijn alhier in Battavia comen te
overlijden 56 Comp dienaers, 10 vrije luijden ende 11 slaven als slavinnen.

Primo Januarius 1648. Op heden nae jaerlijexe gewoonte den godtsdienst
en gebeden tot den Heere om sijnen heijlijgen segen voor desen staet in 't
gemeen als de leden van dien int besonder te verwerven gedaen wesende,
soo werden vorder nae den middach de generale incompsten van Battavia bij
openbaer gom-slagh, in tegenwoordicheijt van d'Ede heer Gouverneur Generael
als de heeren Raaden van India mitsgaders twee gecommitteerde schepen
ende den bailliu deser stede, ten huijse van Bingam, cappiteijn der Chinesen,
aen de meestbiedende verpacht en quamen de selve te renderen als volght:

voor ’t geheele loopende jaar:

de pacht van ’t wilt geschooten vleesch         RR" 50
van ’t vissechen inde reviere van Ancke 250

d'onderstaende sijn verpacht bij de maendt ende geven als volght:

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
