NOVEMBER 1648.                                           167

wercken, die volgens facture met al de ongelden waren comen te costen
f 33816.15.12. Wat den ondercoopman Pieter de Gojer ende ’t aldaer residerende
overhooft Jan van Muijden bij hare missive van 25 October passato daernevens cun-
digen , is bij de summiere advijsen , die materie betreffende, vervolgens aengewesen.
25en de comen van Grissicq twee talambas, van Candael ende Damacq
twee tingans, van Sampangh een gillioentje ende van Bencalis een chiampantje,
gemant met 51 coppen ende brengen ter merckt d’onder) gespecificeerde leeff-
tochten, te weten:
14 lasten rijs,
5 de witte boonen,
2 potten olie,
600 dubbelde bossen padij,
300 bossen tamborinde,
1200 ps oude clappusen,
6000 p" steenbrasems ,
6000 p’ leege stroosacken,
3500 p gesoute kuijtten,
125 p: hoenders,
parthij clootsuijcker en andere cleenicheden.
26en de. Twaelff stuex alderhande vaertuijgen van diversche plaetsen sijn
desen dach met 91 coppen hier binnen de reviere comen setten ende brengen
dese onderstaende menudentien mede, namentlijck :

19 lasten rijs,                     100 bossen padij,
17 picol peper,                   6500 d guicker,
500 p schuitplancken ,               1800 oude clappesen,
60 p hoenders,                   3000 p oude eijeren ende
1 Siamse potten olie,             verscheijde mainctementos meer.

Ingevolge vertrecken twee contings, d'eene naer Grissieq ende d'andere naer
Cherribon, mitsgaders een gillioen naer Amboina ende een lamboe naer Grissicq
voornoempt, tsamen uijtvoerende voor 2003 R: aen goede gesorteerde cleeden.

27en de. Van dage compt van Paccalongen een tingangh met 5 man, 2
lasten rijs, item van Grissicq een talamba met 19 man, 4 lasten rijs, ende van
Japara een lamboe met 9 man, inhebbende diversche snuijsteringe.

28en de. Heden sijn 17 stucx alderhande inlantsche vaertuijgen van ver-
scheijde plaetsen hier ondert ’t casteel ten ancker gecomen, gemant met 174
coppen, soo Javanen, Malejers als Chinesen, ende brengen ter vente tgeene
hier naer volght, te weten:

61 lasten rijs,                    2500 bossen ajuijn,

13 de sout,                        2000 de suijcker,

30 picol peper,                   5000 kneppel de,

12 Siamse potten olie,               1000 p groote commen,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
