MAART 1648.                                   41

15en do, Desen morgenstont vertreckt van dese reede naer het eijlant
Mouritius de fluijt het Witte Peert, medevoerende een cargasoen tot voldoeninge
der petitie voor de plaetse gedaen, beloopende ter somma van f 10482.6.,
en bestaende ten principalen in diverse eleeden voor het guarnisoen en veel-
derleij gereetschappen. Ende navigeert nu met sijn familie mede derwaerts den
coopman Reijnier Por, geordinneert om aldaer in qualite van opperhooft
's Comp saecken nae ’t vertreck van St van der Meerschen (die sijn dimissie
aen ons versocht heeft) voortaen waer te nemen.

Op dato verschijnt binnen dese haven een contingh van Japara, behalven
1 last rijs niet anders medebrengende als een briefken van Angapraija aen
den ontfanger Wonderer, daermede expres was afgeveerdicht, ende hadde een
geheele maandt onder wege geweest.

Bovendien comen noch op heden van diverse quartieren dese reviere
ingeseijlt 17 stucx Indiaense vaertuijgen, alle met den anderen gemant met 143
koppen en aen de merct brengende ’tgene volght:

200 picol peper, 73 lasten rijs,

234 de swart suijcker, 100 stuex hoenders,

2100 bondels suijeker, 550 bossen padi,

20 potten olie, 6 sacken tabacq,
nevens veelderhande snuisteringe van weijnich valeur. Ende quamen gemelte
17 vaertuijgen van d'’onderstaende plaetsen, namentlijek: 4 contings ende 5
tingangs van Teerrebon, 1 giljon ende een tingangh van Palembangh, 3 con-
tings van Japara, Paccalongen ende Tegael ende 1 lamboe van ’t Siassem,
mitsgaders 2 tingangs van Caliwongen ende Berbas.

16 de. Van dage comen wederom hier binnengeseijlt 6 distincte vaer-
tuigen met 46 persoonen, te samen ingeladen hebbende ruijm 223 picol
swart gsuijcker, 64 lasten rijs, 20 stuex hoenders, 32 sacken taback, 20 potten
olie, 100 bossen padij, 900 de laoeq, 700 bondels guijcker ende 200 stucx
Cambodische gorgaletten. D vaertuijgen verscheenen hier van de volgende
quartieren, te weten: een tingangh van Dermaijo, 2 de nevens een contingh
van 't Cherrebon, een contingh van Tegael ende een eleijn giljontje van
Grissick, tijdinge brengende, dat in ’t Cerrebon een fregat was aenge-
comen van Cambodia, van waer 10 gorabs tot assistentie na Sangora ge-
sonden waren.

Ien de, Heden vaert een tingangh nae Japara, sijnde hier eenelijck aen-
geweest om een pas. Ende arriveert een tingangh in contra binnen dese haven, 20
inlantse vaertuijgen met 242 man, comende van verscheijden contreijen , nament-
lijek: een giljon van Johoor, 1 d van Tegael, 1 d van Lampon omtrent Benjer-
massingh, 1 eleen vaertuijgh van Succadana, 2 lamboes van Grissick, 1 de
van Damack, 1 chaloup van Palembangh, 1 contingh, 2 lamboes ende 1
champan van Japara. Item twee tingangs, 1 giljon, 1 lamboe, 1 joncque,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
