158                                                                            BATAVIA

Wat d'E. gouverneur Johan Thijssen van die stadt als derselver voirder
gelegentheijt bij sijne missive van dato 22en der voorleden maandt daer benevens
adviseert staet bij t particulier verbael claerlijck aengewesen.

Niet meer als een giliontje van Biema is desen voormiddach met 29
mannen en 29 cojangh rijs hier binnen de reviere ten ancker gecomen.

Met 355 R' aen cleden ende een picol comijn vertreckt van avondt een
contingh naer Grissick ende een tingan naer Bantam.

2hen de. Van dage vertrecken wederom twee vaertuijgen naer Surrabaja
een tingan en naer Cerribon van hier, beijde medenemende 821 R aen cleeden.
Vorders is dien dach niet aenmerckensweerdich voorgevallen

26en de. Omtrent de middach gijn door heeren gecommitteerden de op
eergisteren van Malacca becomene acht Chinese brieven ende gesanten met de
vereijschte ceremonien van boort gehaelt, ende hier binnen ’t casteel naer
displosie van eenige canonschooten ende drie chergien musquettados voor d'Ed-
Gouverneur Generael ende d'heeren Raaden van Indien gebracht, welckers
inhout bij translaet in appart verbael achter de Malacxe advijsen geinserecert
naer te lesen sijn.

Van Lassem, Japara, Grissicq, Tegal ende Challemaja sijn heden 10 stucx
ceparate vaertuijgen hier binnen de boom geschooten, gesamentlijek gemant met
64 persoonen, ende brengen aen de merckt dese subsequerende gerieffelijck-
heden, te weten:

12 lasten rijs,

3 de witte boontjes,
80 p" hoenders,
800 p’ steenbrasems,
100 sacken capock,
100 oude clappusnoten,

5000 p" oude pijnangh,

4500 bossen suijcker ende verscheijde mainctementos meer.

Daerentegen keeren weder thuijs 5 stuex andere vaertuijgen, nemende in
retour voor hun aengebrachte liefftocbten mede wegh voor 2175 R aen alder-
hande slagh cleeden.

Zien de. Heden zijn van Maccasser, Cheribon en Japara vijff vaertuijgen
met 59 coppen verschenen, aenbrengende 32 lasten rijs, 4 de witte boontjes,
2 picol peper, 160 corven swarte suijcker, piesangh, dourinens ende meer
andere versnaperingen.

Andere vijf vaertuijgen vertrecken daerentegen naer Damack , Maccasser
ende Dermajo, hebbende voor hun uijtgevente coopmanschappen alhier ingekocht
ende in retour weder weghgevoert voor 9414 R" aen meenigerhande ecleeden.

2gen de, Desen morgen verschijnt een joneque van ’t eijlant Balije met 20
persoonen ende brenght 70 stuex slavinnen te vercoopen mede, den conincq

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
