SEPTEMBER 1648.                                                          143

Bandaneesen van 86 ende een de Javanen van 257, tsamen sterck 762 coppen,
die alle (excepto de Javanen) in schietgeweer redelijck geoeffent waren. Ende
naer dat omtrent twee uijren voor ’t Casteel op ’t pleijn gestaen ende d’hooft-
officiers d'eer van met wijn beschoncken te worden genooten hadden, trocken
in goede ordre voor de Ed, Heer Gouverneur Generael ende d'heeren Raaden
van India wederom aff.

Tegens den avondt vertrecken vijff separate vaertuijgen ijder op een
bijsondere plaetse thuijs hoorende, ende nemen mede wech 374 R: aen cleden
ende 100 dittos aen comptant.

gen de, Des smorgens vroech vertrocken van hier naer Siam onder ’t gesach
van den oppercoopman Pieter de Gojer de scheepen 't Wesel, Middelburgh,
Zeelandia, Schiedam ende de fluijt de Noortstarre, omme soodrae het mogelijck
zij met goede quantiteijt rijs, houtwercken ende de vordere gereet vindende
coopmanschappen hier weder de retour te comen, ten eijnde de innewaertse
quartieren mede spoedich van dese behoefticheden connen werden gesecondeert.

Thien stuex verscheijde vaertuijgen zijn desen voormiddagh hier binnen
de haven verschenen, daeronder drie det van Japara waren die onder onse
passen naer Johoor en Malacca wilden, zijnde gesamentlijek gemant met 81
coppen , ende brengen te coop sulcx hier naer volght, te weten:

45 lasten witte rijs,
14 de boontjes,

440 picol peper,

90 p hoenders ende
verscheijde cleijnicheden meer.

Daerentegen vertrecken naer verscheijde plaetsen twee contings, een
tingan ende een balouw met 380 realen aen cleeden.

gen de, Heden voor de middagh sijn noch seven stucx vaertuijgen, te
weeten twee tinganghs van Samarangh, een giljon van Sampangh, drie continghs
van Japara ende een lamboe van Surrabaja '), t'samen gemandt met 53 coppen,
bier binnen gecomen ende brengen aen de merckt dese onderstaende goederen,
te weeten:

31 lasten rijs,                    400 bossen suijcker,
51 de boonen,                   1200 p steenbrasems ende
91 p: hoenders,                  80000 p oude pijnangh.

1Oen do, Degen dagh sijn egeene scheepen nocht inlantsche vaertuijgen
alhier aengecomen nochte vertrocken, is oocq anders niet voorgevallen als dat
dE. heer Gouverneur Generael met d’E. heeren Caron en Demmes ’s ochtens
vroegh per chaloup naer ’teijlant Onrust (om eenige scheepen te besien die
aldaer in ’t vertimmeren laagen) gevaren, ende naer de middagh hier weder
binnen ’t casteel geretourneert is.

1) let HS. heeft: Arisbaja.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
