IV

de Kaap is geplant, over Compagnie’s betrekkingen met de inlandsche vorsten,
inzonderheid met die van Mataram, Bantam, Atjeh, Makassar en Palembang ,,
verdient de aandacht ook na hetgeen daarvan door de bekende werken van;
Heeringa, Theal, De Jonge, Heeres en anderen reeds bekend is geworden.

Het volgende deel zal over de jaren 1656 -1657 loopen.   -

Om den lezer te gerieven volgen hieronder de gebruikelijke opgaven:
Opgaaf van de in den tekst ingelaschte documenten:

Brief van de koningin van Atjeh aan den Gouverneur-Generaal , blzz. 69.

Brief van den koning van Indrapoera aan den Gouverneur-Generaal,
blz. 18.

Brief van den vicerey te Goa aan den Gouverneur-Generaal (l Januari
1648), blz. 30.

Brief van den pangeran van Djambi aan den Gouverneur-Generaal,
blzz. 3537.

Brief van Sirij Paducca Maradia, panglima van Bhandar Califa (Tikoe ),
aan den Gouverneur Generaal, blzz. 41 42.

Brief van radja Tanckas aan den Gouverneur-Generaal, blzz. 4243.

Brief van den orangkaja Maradia Deessa, panglima van Priaman,
blzz. 4345.

Brief van den orangkaja Swarra radia aan den Gouverneur-Generaal,
blzz. 4445.

Brief van den koning van Djohor aan den Gouverneur-Generaal, blz. 49 51,

Brief van Keaij Angapraija en Keaij Soeta aan den Gouverneur-Generaal,
blzz. 5152.

Brieven van Keaij Nebeij Wierapatra aan den Gouverneur-Generaal
blzz. 5354, 97.

Brieven van den pangeran van Palembang aan den Gouverneur-Generaal ,
blzz. 5758, 6465, 12713.

Brief van Ratoe Ibouw, moeder van den Soesoehoenan van Mataram,

)

aan den Gouverneur-Generaal, blz. 60.
Brief van Ova Berckelang, uit naam van den koning van Siam, aan

den Gouverneur-Generaal, blzz. 6971.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
