136                                                                    BATAVIA

den cassier Hendrick van Zeelst met het helmet,

den coopman Abraham du Cologne met de handschoenen,

den opperehirurgijn deses casteels Mr Pieter Andriesz. met de sporen,

den ondercoopman Thomas van Breugel met den deegen,

Hiernaer volghden 6 lijffschutten, dragende altsamen vierroers.

Daerop het lick gedraegen van vier respective oppercoopluijden, vier
capitainen ende 4 schippers.

Achter het selve den capitein Maximiliaen Bontemps met den coopman
Paulus Baert, gevolghlijeck d'Ed. Hr Gouverneur Generael ende d’Hre Raden van
India mitsgaders den achtbaren raadt van justitie, 't eersame schepencollegie,
d'eerwaerdige predicanten, d'heeren weesmeesteren, de commissarissen van
huwelijckse saaken, d'houderlingen ende diaconen, ende voorts alle commandeurs,
oppercoopluijden, schippers, d'aenwesende Portugese vrunden, d'burgers, als
eenige der gequalificeerde Chinese ingesetene alhier.

Wederom terugge gecomen zijnde wierden d'heeren en vrunden naer ouder
gewoonte met wijn en bier beschoeneken, oock voor de laeste eer sijn affge-
sturven E. in sijn uutvaert bewesen seer vrundelijck bedanckt.

Tegens den avondt is een tingangh onder onse pascedulle naer Malacca
vertrocken, mitsgaders twee contings naer Samarangh ende een giljon naer
Champan, met malcanderen uijtvoerende 1494 R: aen diverse sorteringe cleden.

13en de. Heden voor de middach omtrent de klocke acht uijren heeft
den Portugesen edelman ende gesant van gijn Ext Don Philippo de Mascarenho,
vicereij in Goa, Sr Francisco Viero de Figuredo van d’Ed. Hr Gouverneur
Generael ende d'heeren Raden van India gijn affscheijt becomen, ende hebben
denselven door aensienelijcke gecommitteerdens met behoorlijcke eer buijten
tcasteel aen boort laten leijden, alwaer gecomen sijnde de voorschreven gecom-
mitteerdens weder vriendelijck onthaelt ende voor d'bewesene courtosie seer
hoochlijek bedanekt hadde, invoegen omtrent de middach met sijn jacht onder
seijl ginck ende voornemens was directe weder naer Goa te keeren. De ver-
eischte schriftelijcke debatten, die aen haer bovengenoemde Ed. op des voors.
vicereijs ongefundeerde pretensien hebben gedaen ende met de Viero derwaerts
gesonden, zijn int brieffboeck onder dato 12en deser geinsereert naer te sien.

Naer de middach comen vijff Javaense vaertuijgen hier binnen de reviere
met 53 persoonen ende brengen aen de mercqt 100 picol peper, 34 lasten
rijs, 300 bossen rottangh ende verscheijde andere cleenicheden meer.

I4en de verschijnt een contingh van Samarangh met 5 ende een giljon
van Maccassaer met 22 man, brengende ter vente korte kistplancken, 5 picol
cattoen ende eenige slaven als slavinnen.

Daerentegen vertrecken 15 andere inlantsche vaertuijgen (daeronder twee
giljontjes waren die met onse pascedulle naer Priaman tendeerden) nemende mede
wegh voor 12771 R: aen diverse sortementen cleeden ende 58 R" aen Chinese waren.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
