168                         BATAVIA
21 p: hoenders,                  12 picol drooge vlees,
112 groote  plancken,              parthij Chijnese kost,
1000 dunne                        de groff pampier ende
13000 p" dammers,                    andere snuijsteringh.

Des middaeghs ontfangt d'Ed: hr Generael van den ouden conincq van
Bantam per eenen Maija Cartij een brieffken, welekers contenue in substantie
aldus is luijdende:

Translaet missive van den ouden coningh van Bantam
aen de Ed. hr Gouverneur Generael.

Desen brieff is van Padueka Sirij Sultan Abdul Massagier tot Bantam , gact
aen den capiteijn Gouverneur Generael Cornelis van der Lijn, die den troon
van Batavia ') gouverneert, dien lange in voorspoet moet regeeren.

Vorders den brieff van den Gouverneur Generael Cornelis van der Lijn,
dien Naja Cartij heeft gebrocht, den welcken heeft den sultan wel ontfangen,
ende als wanneer den selven opende bevondt daer instont van wegen d' Hollanders,
die de boose menschen van Bantam met drie praeuwen soude hebben geruijneert,
ende dat hetselve seecker was, maer den sultan die weet wel dat den brief
die den sultan voor desen aen den Gouverneur Generael gesonden hadde door
dengeenen, die den Gouverneur Generacl den brieff heeft laaten leesen, niet
wel verstaen off den selven niet wel begrepen en heeft; den brieff van den
sultan en was soo niet luijdende als den brieff van den Gouverneur Generael
vermelt, den brieff van den Sultan voor desen was niet anders luijdende als
datter ondersoecq wiert gedaen wegens de boose menschen wie datter thuijs
bevonden soude worden ende wie niet, ende hebben oocq dier tijt tselve
bevonden datter drie praeuwen niet thuijs en waren, ende daerom sustineert
den sultan dat het dit volcq wesen moet, die de Nederlanders hebben geruijneert,
ende daerom is den sultan voornemens de selve altsamen te laaten vatten.
doch men weet noch al de gelegentheijt niet, alsoo se noch niet gecregen sijn.

Vorders is den Gouverneur Generael versveckend aen den sultan alle die
luijden altsamen soude laaten vangen, daer den sultan op antwoort, met
Godts hulp en aleer den Gouverneur Generael als sulcx geseijt heeft was den
sultan al voornemens deselve altsamen te laten vatten, d'oorsaecke dat se
noch niet gevonden en sijn is dat se altsamen noch niet bij malcanderen sijn.

Den sultan laet den Gouverneur Generael weeten datter twee Chinesen van
den sultan wechgeloopen sijn, genaempt Tings Aetsee ende Sietsee een meester
smith, deselve is den sultan van den Gouverneur Generael wederom versoeckende.
ende soo ’t den Generael gelieft, laet se Naecje Cartij ter hant stellen.

1) Het HS. heeft: Bantam.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
