44                                                          BATAVIA

niet volladen en was, ende iek meende de joneq peper ende den nachoda te
Sonebaham '), doch eapiteijn Hendrick ende den eoopman de Geus hebben hem
van mij versocht, ende ick hebbe hun sijn peper wederom gegeven ende be-
vonden int overwegen datter was 32 bhaer peper, daer van ick den tol hebbe
genomen. Alsoo d Chinees een onderdaen van den Generael was, daerom ben
ick beschaemt geweest capiteijn Hendriek ende ecoopman de Geus, ende ick
hebbe van hem genomen volgens costumen wegens de 10 bhaer van mijn
peper van nachoda Tick aen zout, te weten 16 coijangh, daermede hebbe ick
nachoda Hieeko niet vercort, ende het zout heeft nu in Priaman vercocht geweest
20 Rt de coijangh, ende desen 16ern coijangh soudt die ick genomen hebbe
volgens costende prijs van Jaccattra tegens 11 R: per cojangh, ende den prijs
daer op heeft het cappiteijn Hendrick ende den capiteijn de Geus gestelt maer
volgens costuijme van de Maleijers, als soudt in Jacattra opcoopen, is tegens
S a 10 RR: per coijangh, ende soo ick het sout aengeslagen hadde volgens het
de Maleijer in Jacattra opcoopen soo souw het geweest hebben gelijck off ick
den nachoda hadde willen verongelijeken ende niet luijsteren naer’t seggen van
den eapiteijn ende den coopman de Geus, ende uijtwijsen de reecqueninge van ’t
zout 2) dat ick genomen hebbe bedraeght 176 R, ende mij was competerende
volgens costummen van de 10 bhaer peper 300 R' Jacatras munt; dit gelieft den
Generael eens te overwegen off ick daer wel off qualijck aen hebbe gedaen,
ende nachoda Tiek hebbe ick alhier den tol ende anckeragie gelt geschoeneken
ende noch daerenboven aen hem een vereeringh toegevoeght volgens de Maleijtse
costumen, doch ick hebbe seer verlangt naer de wederomcoomste van mijn Joncq,
doch mijn voleq sijn slechs wederom gecomen ende en hebben niet een Kist
goutdraet connen coopen, alsoo den peper diese medegenomen hadden gebleven was,
ende sijn sijluijden met de joneq van radja Tanckas, wederom op Priamon gecomen.

Vorders gelieft den Generael te weten ende uijt te helpen dat eapiteijn
Hendrick aen landt heeft gebracht sonder te seggen wat, ende de Chinesen
seijden dat haer luijden peper was vermengt, maer de Chinesen hadden haren peper
ende banjewijn tot Bantam eerst vercoft, ende daernaer hebben zij verclaringh
gedaen dat mijn peper haerluijden toequam, dit gelieft den Generael mede te weten.

Mijn vereeringe is een zijde cleet genaemt catsia miloor, is niet anders
als een cnop van een blomeken, die desen brieff brengt is capiteijn Hendricq.

Translaet van de missive van den orangkaija Swarra
radja, aen d'Ed. heer Gouverneur Generael.
Met hulp van Godt almachtich van de orangkaija Swarra radja, die het
lant ende de bandhaer Galiffa toecompt, doet veel tabe aen den Gouverneur
Generael Cornelis van der Lijn,

1) Hier schijnen een paar woorden in de pen gebleven te zijn.
2) Het HS. heeft : hout.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee Ee DE nt nnen
