FEBRUARI 1648.                                  31

finalijeck te disponeren heeft sijn Edelht hem Viero gerespondeert dat dier-
wegen met sijnen raade nader wilde deliberen, ende tegens dat sijn E. ’taen-
staende mousson van Maccassar weder hier verscheen soude alsdan volcomen
besluit genomen ende hem onse intensie en expresse meijninge dienaengaende
te verstaen gegeven werden.

23 de is alhier niet aenteijckenensweerdich gepassecrt.

24 de arriveert te deser reede van Aimuij uijt China een groote wankan
ofte jJoneque met 200 koppen, verhalende de naechada dat hij 18 dagen onder-
wegen was geweest ende datter thien dagen naer hem noch een groote joncq
te volgen stondt; desen hadde niet handers ingeladen als Chinese grove
waren van alderhande soorten, ende wierdt (volgens ordinarie costume) ver-
mits de eerste deses jaers uijt China was, van den tol wegens ’t incoopen
g'excuseert.

Soo verschijnen noch uit diverse andere gewesten 4 inlantse vaertuijgen,
te samen ophebbende 51 persoonen, namentlijek: een talamba van Sillebaer,
een tingangh van de plaetse ende een tingangh van Palembangh, te samen
aen de merct brengende 70 bhaer ende 200 picol peper, item een giljontje
van Atchin, eenelijck hier aen comende om een pas op Maccassar van ons te
versoucken.

25 d is alhier niet voorgevallen, dat noterensnodich sij.

26 de becomen per seeckere tingangh loopende tijdinge van Bantam
dat op 23 stantij aldaer aen de eijlanden twee Engelse scheepen, genaemt de
Swaen (sijnde een onderlegger) ende ’t Hart, door onachtsaemheijt van haer
eijgen vier tot de gront toe waren afgebrant.

Sonden van dage een briefken van complimentos aen den nieuwen
gouverneur van Japara Keaij Nabeij Wierra Settia in antwoorde van het sijne,
onlangs aen d'Ed. heer Generael neffens vereeringe van 50 gantangh rijs door
sijnen factoor Astra gestuirt, ende voughden daer bij tot recompense als con-
servatie van vriendschap een sijde chinde van 8 asta.

21 de. Heden recipieren een missive van den resident Ceporinus uijt
Bantam, gedateert op gisteren ende herwaerts gesonden door seccker Engels
coopman genaemt Mr Gairman, die alleenlijecken hier quam om eenige brieven
van haren proesident te behandigen aen Sr Francisco Viero, sullende door den
selven voorts bestelt werden aen Mr Pinstons, sijnde opperhooft van't Engelse
comptoir op Maccassar.

Wijders adviseerde gemelten resident dat voorseijde Portugesen edelman
op 20 eourantij bij den jongen sulthan was ter audientie geweest, beneffens
een missive tot schenckagie medebrengende twee schoone diamantringen,
sijnde tatels, ende twee witte tulbanden met gout doorvrocht. Op sijn afscheijt
hadde onder de Javanen een groote verwonderinge gelaten over d'uijtnemende
costelijckheijt sijner eleedinge en andere vercierselen. In geroerden brieff be-

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
