-                                JANUARI 1648.                                                   13

een tingangh naer Caliwongen

een contingh naer Damack

een tingangh naer Pontangh ende

een champan naer Succadana, tesamen uijtvoerende R: 3544 aen diverse
cleden ende drie lasten sout.

5 de comen twee contings van Palembangh binnen dese riviere tarriveren,
ijder aenbrengende twintich picol peper.

6 de verschijnt alhier seecker inwoonder van Indragirij genaempt Intohe
Moeda, verhalende dat hij vijff dagen geleden beoosten Carawangh sijn jonck
(waermede met stijff 100 pieol peper van Palembangh herwaerts gevaren was)
hadde verlooren, ende dat hij nevens 3 van sijn volcq alhier overlandt ge-
comen was om assistentie te soucken, om het overige volcq ende ’tgeen sij
noch mochten gesalveert (hebben) van daer te halen.

1 de arriveert binnen dese reviere een talamba met 3 cojangh rijs en
weijnich padij van Samancka, een tingangh van Carawangh met 3 last rijs
ende 300 hoenders, item een talamba van Sillebaer geladen met 60 a 70
bharen peper. Ende vertrecken in contra nae verscheijde plaetsen de volgende
vaertuijgen, te weten:

Een lamboe naer Jawana, twee contings naer Japara, een gillion naer
Banjermassingh ende een contingh nae Siassem, alle tsamen vervoerende 2820 R
aen cleden van diversche gorteringe.

8 de desen morgen is den commandeur Abel Jansen Tasman met een
chaloup in de strate Sunda aff gesonden naer de vertreckende retourvloote,
om wegen desselfs gestalte soo haest mogelijck rapport te comen weder-
brengen.

d'Onderstaende vaertuijgen vertrecken van hier nae verscheijden plaetsen
ende voeren te samen wech 399' reael aen cleden van diversche sorteringen,
item 200 stuex roode pierings, namentlijek: een talamba naer Japara, een
contingh naer Tegal, een tingangh naer Pamalangh, item twee do beneffens
een contingh naer Teherrebon, daerentegen comen alhier binnen de reviere

een econtingh van Teherrebon   met snuijsteringe van weijnich

een contingh van Packalongen valeur,

ende een tingangh van Palembangh inbebbende 20 picol peper.

9 de becomen een bricffken gedateert Ten stantij uijt Bantam van den
resident Ceporinus, waer uit het onderstaende cortelijeck vernemen:

dat hem Ceporiuo door distincte Javanen was bericht soo wel den ouden
als den jongen sulthan voornemens te wesen ons alhier den oorloge aentedoen,
vermits sij waeren g'informeert d’'heer Generael geresolveert was met hulpe
van den Mataram de stadt Bantam aen te tasten, over sulex sij wilden in de
voorbaet wesen ende pogen dese stadt te vermeesteren om alsoo den Mattarammer
te beter te connen resisteren. Seecker Engelsman soude den ouden sulthan

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
