58                                                     BATAVIA

den capiteijn niet een of twee schepen en hebt gesonden naer Palembangh
naer mijnder eirracira, volgens houde costumen heeft het nummermeer ont-
brooeken of daer quam jaerlijex een schip of twee in Palembangh om peper
te coopen, doch van wegens den prijs van dien sijn de coopers ende ver-
coopers altijt samen veraccordeert geweest volgens costumen, ende nu ten
tijden van UE. Capiteijn en isser noch niet een schip naer Palembangh gesonden,
ingeval datter eenige valsche achterclappers sijn die ’t volck van Battavia
gehoor moeten hebben gegeven, ’t sal seer goedt wesen dat St Capiteijn mij
sulex laet weten, opdat ick mijn hert gerust mach stellen wanneer sulcx sal
verstaen.

Vorders, ingeval dat Sr Capiteijn mij gelieft gunstich te sijn, soo ver-
soeck ick goet metale geschut, ick sal mijn betrouwen vaststellen op den
capiteijn dat hij mij sulex sal geven, ende ingeval dat ick mijn versoucq van
't bovenstaende niets comen en kan, soo gelieft Str Capiteijn mij tot een ver-
eeringe toe te senden boseruijt, roers met haer bandeliers. Dat ick zulex derff
versoucken is om, off Godt geliefte datter eenige quade menschen, mochten te
voorschijn comen om Palembangh te beschadigen, hoedanich sout dan met
mij wesen om mijn onderdanen te weer te connen stellen tegen haer luijden.
Dan iek hoope dat Sr Capiteijn mij gulex gal geven, daer stel ik al mija
vertrouwen vastelijek in mijn bart dat d'onderdanen van Battavia sullen
comen om te assisteren, doch dat swaerste (is) ' dat men soo veer over zee
varen moet, hoe sout mogelijck wesen dat men soo haest soude comen op
Palembangh Godt almachtich is alle mijn swaricheden bekent.

Vorders laet ick aen Sr Capiteijn weten dat ick eenen Chinees met mijn
vaertuijgh naar Coetchie hebbe gesonden doch en heeft dv de groote winden
niet econnen wederstaen, daerom is naer Cambodia geloopen ende is aldaer
van de Hollanders verovert, ende ingeval het mogelijck wesen can ende dat
Sr capiteijn mij gonstigh wilt wesen, soo versoeck ick op St capiteijn dat mij de
selve joncq, voleq ende goederen wederom wilt laaten toecomen, ende ingeval
dat die luijden qualijck hebben gedaen soo versoeck dat Sr capiteijn haerluijden
sulex wilt vergeven, ick vertrouw vastelijek op Sr ecapitein dat hij ’t mij
wederom geven sal. Hoe veel personen dat sij sijn geweest ende wat goederen
dat sij hebben gehadt, hebbe nachoda tChillij geseijt.

Mijn vereeringe is een cleen wijffs eliphantjen neffens acht picol peper,
gelieft het niet anders aen te nemen dan) als een blomeken sonder reuck,
het is niet anders als tot een teijcken dat wij twee landen altijt een lant sijn
geweest tot heden toe.

Naer lesen van welcke missive den gesant een weijnich tijts met
pinangh ete. getracteert ende voorts wel veruought uijt het casteel vertrocken is.

1) Het HS. heeft: doch dats swaerste dat men enz.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
