MEI 1648.                                        abs)

Voor den middach wiert een groote kaijman door Javaense visschers
binnen ’t casteel gebracht, hebbende den selven aen een houcq in de reviere
van Anke gevangen.

Omtrent de noene is door ordre van d'Ede Hr Generael en de Raaden
van India voor ’t stadthuijs publijckelijek afgecondicht, dat op morghen
(volgens jaerlijcke costume) gedaen en gehouden sal werden een algemeijnc
danck- en bededach; ende dat wegens de veroveringe deses conincrijcx Jaccatra,
op 30en Meij A 1619 door des Heeren genade geschiet.

Des avondts is door de heer Carel Reniers, Raadt van India ende praesident
van ’t eersame collegie van schepen deser stede, na jaerlijeke gewoonte in
Raade van India schriftelijek overgegeven een dobbel getal van Comp' dienaren
en Battavia's fatsoenelijckste borgeren, waeruijt (naer accuraet overlegh) de
verkiesinge en continuatie van soodanige persoonen tot nieuwe schepen is
gedaen als bij resolutie onder dato deses can werden nagesien.

Sen de, Desen morgen vaert van hier een tingangh naer Bantam, een
chaloup naer Japara, een contingh naer Grissicq ende een balou naer Malacca,
de 3 eerste met den anderen wechvoerende 52' R aen cleden, 25 R comptant,
item 1414 R" aen diversche andere waren, doch voerde de laetste gantsch niet
uijt, sijnde hier eenelijck aengeweest om een pas.

Volgens de publijcke insinuatie, op gisteren als geseght voor ’t stadthuijs
gedaen, is desen ganschen dach soo wel int casteel als de stadt den Heere
geviert, ende sijn tegens den avondt de schepenen, die nu afgaen als mede de
aencomende, binnen het casteel (op gedane citatie) gecomen ende voor den com-
pleten Raade van India ordentlijek verscheenen, als wanneer de oude door d’hr
Generael voor gepraesteerde diensten bedanckt en van gedane jurament ont-
slaagen, daerentegen de nicuw vercoorne (onder den daertoe staenden eedt)
weder in hare ampten met geluekwenschingen bevesticht wierden.

Onderwijlen sach men drie schepen van de Oost comen aenseijlen, van de
welcke een stuck in den avondt noch twee voor de stadt gearriveert sijn,
wesende ’t schip den Griffioen ende de fluijt Heemstede uijt Moluco en Amboina
herwaerts afgesonden, in vougen als hier onder perfectelijck sullen aenteijckenen.

Noch arriveerde alhier op dato een joneque (met 12 man) van Maccassar,
ingeladen hebbende 7 lasten rijs ende 65 picol buffelshoorns, ende leverde den
nachoda (genaemt Lianjock) aen de heer Generacl een missive van ’s Comp'
resident Evert Jansen Buijs, gedateert 30" April passato, waeruijt wij ’t
naervolgende ’s Comp affairen aldaer betreffende verstonden, namentlijck :

Dat hij resident aldaer op 15en Februari passato met Castrieum behouden
gearriveert, mitsgaders dito fluijtschip soo haest moegelijck gelost en den 24en
daeraen naer Amsterdam gedepescheert was.

Dat Iser van geroerde maendt wiert hij Buijs te hove ontboden om de
brieven en geschencken (van d'Ede heer Generael aen den eoninck ende prince

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
