142                                                   BATAVIA

eerstdaechs weder derwaerts te tendeeren, die wel lichtelijeg d'onse int eruijssende
vaerwater voor die fortresse bejeegenen ende soodanich onthaelt werden mochten,
dat vergaten weder te keeren.

In negotie ') passeerde doen ter tijt weijnich off niet, als wesende Maccassar
van eenige coopmanschappen destituijt. Wasch wasser gants niet te becomen;
schiltpatshoorn wiert soo nu als dan bij cleijne parthijtjes aengebracht, hadde
omtrent 3 bharen tegens 400 masen in den tijt van twee maenden daervan in
handen becomen; realen waren der oocq niet 'terlangen, soo dat geschapen
stont meer masen als hem lieff soude weesen op Battavia te brengen, doch
wilde hovpen in dese maent September, wanneer de vaertuijgen uijtte Timorse
quartieren ten voorschijn quamen, van 't een en ’t ander voor d’overige maasen
sijn quotum wel erlange sou.

Den Maccassarsen conincq hadde hem eenigen tijt herwaerts naer ’t
overlijden van sijn moeder (voor de welcke van te vooren seer ingebonden van
leeven scheen) heel seltsaem ende ongeregelt aengestelt, soeckende 's daeghs
sijn vermaecq met het hanengevecht ende des nachts met tuijsschen ende speelen
door te brengen, jae oock soodanich dat nauwelijex sijn nature daer door
eenigen rust quame te genieten, ende dat noch in ’t openbare soo wel tegens
de minste als de grootste van 't land, ende soo wanneer den verlieser niet
dadelijek sochte ’t verloorene met gelde te voldoen, soo moste met slaven off
slavinnen betalen, waerin sijn Maijt onder anderen oocq den voornoemden
Spaensen resident Pedro de La Matta ende eenige andere Portugesen dapper
aen de hant te gaen ende hun eijgen nut daermede te doen wisten. Welcke
onbetamelijek conings leeven den prince Patangaloe (die een groot vijant van
tuijscherie was) langer met geen goeden oogen had connen aenschouwen, sulex
hem uijt het hoff ende mettenwoon naer sijn negrije begeven hadde, dat licht
int aenstaende eenige veranderingen in dat rijck baeren moghte.

den de, Heden voor de middagh sijn wederom acht stucx inlantse vaer-
tuijgen van verscheijde plaetsen hier binnen de reviere ten ancker gecoomen,
wesende onder malcanderen gemant met GO ecoppen, ende brengen ter vente
dese onderstaende gerieffelijeckheden :

134 lasten rijs,                   240 p hoenders,
51 de sout,                       3 p" buffels,
3 de witte boontjes,              150 p oude clappusen,
ll sacken witte erretjes,             eenige bossen suijcker ende
8 de toebacq,                     verscheijde snuijsteringb.

Naer de middagh is volgens usantie de Battavische inlantsche burgerije
opgetrocken, bestaende in vijff compagnien, te weeten 3 compagnies Mardijckers
die onder malcanderen hebben uijtgemaeckt 419 coppen, item een compagnie

1) Het HS, heeft: xotitie.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nn
