NOVEMBER 1646.                                           169

Vorders heeft den Sultan niet om tot een teijcken te connen senden aen
den Gouverneur Generael, als dat Godt sijn E. gelieft te segenen.

Tegens den avondt keeren weder ’thuijs drie contings, twee lamboes ende
een tingangh naer Madura, Pamalangh, Damacq ende Succadana, uijtvoerende
met malcanderen voor 628) R" aen cleeden ende 15 R: aen comptant.

2gen de vertreeken vier contings van Paccalongen, Cheribon ende Bantam,
mitsgaders twee tingans naer Damack ende twee giljons naer Amboina, item
een lamboetje onder onse passe naer Maccassaer, nemende mede van hier voor
2194 R" aen cleeden ende 214 Realen aen comptant.

Ultimo verschijnt een giljon van Maccasser met 25 persoonen, gelaaden
met vijff cojangh rijs, 5 picol mansoij ende 4 bharen wasch, waermede een
brieffken van onsen resident aldaer becomen, berichtende daerbij dat in voor-
leden maandt September van de Timoorse ende Soloorse quartieren aldaer eenige
vaertuijgen met ongeveer 30 bharen wasch verschenen waaren, die den orang
caij Intse Assam ende andere Maleiers tot 95 a 96 maasen de bhaer hadden
aengeslagen, twelcq seer hoogh liep ende sooveel daer voor te geven gansch
ongeraaden vant, derhalven wilde liever met den incoop van dien soo lange
stille staen tot dat de voorschreven Maleiers vertrocken waaren, in welcken
gevalle vastelijcq vertrouwde d'baer tot 70 ofte uijtterlijeck 75 mazen wel souden
t'erlangen zijn.

d'Engelse hadden mede des aengaende niets aengeslagen maer soude
nevens d’onse een lager marcktganck te gemoet sien; de vrunden hadden eenige
tijt geleden aen de Maleiers ende Chinesen weijnich comptanten, mitsgaders
partbij Chinese lijwaet tot 125 maasen de corgie tot hooger prijs uijtgeset,
onder soodanigh bespreck dat hunluijden daerentegens ’t genot van schilpats-
hoorn jegens 400 mazen de bhaer mocht werden vereffent, waeruijt notoirlijck
can werden bespeurt contrarie hun voorgeven seer weijnich penningen bij
cassa te hebben.

t Sedert medio des voorleden maents hadde geseijden resident 2 bharen,
22 cattij Banda schiltpatshoorn bijeen gesamelt, die soo nu alsdan met cleene
partijtjes waren aengebracht geweest, ’t meerendeel der realen hadde mede
voor goude maasen soo incoops costen als met artijckelen nu en dan aen de
man geholpen, except 32 teijlen tot 123 R ingecocht, die niet minder als tot
13 Realen per tail connen quijt worden, waerbij d'Comp t R" op ijder taijl
quam te verliesen. Tot de resteerende realen souden alle debvoir aenwenden
om die mede hoe eer hoe liever voor goude maasen te trocqueeren.

Heden sijn negen inlantsche vaertuijgen van Lambangh, Grissick, Japara,
Bantam en Paccalongen binnen dese reviere ten ancker gecomen, zijnde gemant met
115 coppen, ende brengen aen de marckt d'naergespecificeerde goederen, te weeten :

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

