18                                                                               BATAVIA

een giljon nae Andragirij, met den anderen van hier voerende voor 1314 realen
in verscheijden cleeden nevens 20000 papieren goutdraet.

18 de comt alhier ter haven een tingangh met 5 man van 't Cerbon ende
l contingh met 8 personen van Japara, te samen aen de merckt brengende
2t lasten rijs, 60 picol swart suijcker, 2 sacken tabacq en andere cleijnicheden.

In contra verseijlen uijt dese reviere naer Bantam en Japara 2 tingangs,
een balou ende een giljon, alle met den anderen uijtvoerende voor 4764 realen in
verscheijden eleden, 69 reael in diverse andere waren beneffens 50 picol cattoen.

1gen de. Heden varen van hier naer Pamanoeckan, Japara, Grissicq twee
lamboes ende een tingangh, gesamentlijk wech slepende 298 realen in cleeden ,
125 realen comptant ende 10 cattijs amphioen.

Daerentegen comen twee lamboes van ’t Cherbon en Passaroewangh, met
malcanderen ophebbende 24 coppen en alhier te coop brengende 9 lasten rijs,
20 groote kneppel suijcker ende partije bossuijcker.

20 de. Van dage seijlt een giljon naer Andragirij, een schuijt naer Sama-
rangh ende een tingangh na ’tCerbon, gesamentlijek vervoerende 692 realen
aen diverse doucken, 7 picol oudt iIjser, 2 picol was, 25 realen comptant ende
5 realen in Chinese waaren.

Ende arriveren weder twee vaertuijgen (te weten een chaloup en een
groote cbampan) van Samarangh en ’tCerbon, te samen gemant met 28 copper
ende hier te coop brengende 16 lasten rijs, 160 corven swart suijcker, SO pieol
lange peper ende een deel andere snuijsteringe van weijnich valeur.

21 de. Van Japara ende Grissicq verschijnen heden drie vaertuijgen,
namelijek een jonckje, giljon en balou, de 2 eerste gesamentlijeck ingeladen
hebbende 25 lasten rijs, 11 d sout, 100 bossen padij, partije swart sucker
nevens eenige cleenicheden meer, het derde quam eenelijck volladen met sout
en versocht een pas om naer Malacca te mogen varen.

22 de. Desen morgen verseijlen een eontingh ende lamboe nae Japara,
uijtvoerende als ander niet als 2174 realen aen cleden.

In contra verseijlen alhier van Paccalongen, Dermaijo, Japara, Champan,
Grissick, Jortangh en ’t Cherbon vier contings, een champan, jonckje, lamboe
en talamba, alle met den anderen ophebbende 4 persoonen en geladen wesende
met hetgene volght:

181 lasten rijs,                     3400 bossen suijcker,

18 d sout,                         4600 groote kneppel de,
ruijm 450 picol sappanhout,                3400 cleen ditto,

GOO stuex drooge cabos,                17 picol swarte de,

100 d steenbrascms,                    3 sacken tabacq,

GO de hoenders,                      6 corgie grove matten.

Doch quam de talamba eenelijek met sout geladen om een pas te ver-
soucken op Sillebhaer.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
