MAART 1648.                                    43

heeft wederom uitstel versocht ende eenigen tijt daernaer is hij naer Japara
gevlught, dits de queste van Nachoda Tick met mij, dat den ecapiteijn moor
gelieft te weten, alsoo ick alles stel in handen van den capiteijn moor om
daerover recht te doen volgens de wetten ende costuijmen van Jacatra, den
capiteijn weet seer wel de wetten ende costuijmen om sulex te pitsjaren. Ende
ick soude de Chinesen, die in Priaman aenquamen, aengehouden hebben maer
ick ben bevreest geweest voor den capiteijn moor, omdat iek mijn clachten
noch noijt en hadde gedaen aen den capiteijn moor en het soude schijnen
gelijck off iek mij niet en dorst vertrouwen op den capiteijn moor. In ’t Godt
almachtich gelieft soo sal ick radja Bangsoe senden, om den ecapiteijn moor
te comen groeten, om mijne clachten te doen, ende mijn jonck ende radja
Bangsoe intregere ick aen den capiteijn moor ’tsij int goet ofte quaet, alles
alleenelijek in handen van den capiteijn moor. Ende in ’t Godt gelieft als de
schepen naer Priaman comen, soo versoecke ick radja t) Bengsoe gelieft
'taccomoderen dat met de schepen naer Priaman overcomen mach.

Translaet van de missive van den orangkaija
Maradja Deessa. panghliema van Priaman, aen
d'Ed. Hr Gouverneur Generael.

Desen brieff is van den orangkaija Maradja Deessa, panglima van Priaman,
gaet aen den Generael int landt van Jacattra.

Den Generael gelieft te weten mijn 10 bhaer peper, die nachoda Tick
medegenomen heeft, mede hebbe iek noch met Possia Laba in de joneq van
Baros mede gegeven 18 bhaer peper omme daer vooren te coopen een Joncq
ende sout, doch ick hebbe verstaen dat ditto onder het gehiet van Jacatra op
een steen resiff is verseijlt, doch den Generael heeft deselve geassisteert ende
is den capiteijn Hendrick aen lant gegaen, ende seijden de Chinesen datse daer-
onder hadden 60 bhaer, doch desen Chinees hadden haren handel op Bantam
gedaen, ende dese 60 bhaer peper, die de Chinesen seijde de hare te sijn , was
den peper voor de maijt Maradja ende van mijn onderdanen van Priaman , daer-
over heeft capiteijn Timo recht gedaen ende denselven peper pro rato verdeelt,
ende naer reecqueninghe heeft Poelaba ontfangen voor sijn part 125 R maer de
de ander 10 bhaer peper van nachoda Tick, daer van heeft Palaba het gelt van
nachoda Tiek geijst om een joncq ende sout te coopen, doch nachoda Tick
gaff ten antwoort: ick sal u op morgen betalen, doch is d smorgens vroegh
tzeijl gegaen, daerom en heeft hij noch jonck ofte sout eonnen eoopen, ende
den peper die Polaba mede genomen heeft die was verongeluckt, ende daerom
hebbe iek nu de jonek van nachoda Sieko aengehouden, ende iek hebbe sijn
joneq laten visiteren ende daer in bevonden peper, die hij steelswijs gehandelt
heeft, ende ick hebbe die peper verbeurt gemaeckt alsoo ’t tolvrij schip noch

1) Het HS. heeft: van radja.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
