156                                                 BATAVIA

plaetsen ende nemen mede van hier voor 955 R: aen cleden, 124 d aertwercq
ende 40 p' groote aracxpotten.

16'n de, Heden zijn 8 stucx Javaense vaertuijgen, namentlijck 6 contings,
een lamboe ende een chiampan van Damacq, Paccalongen ende Japara hier
hinnen de reviere comen setten, gemandt met 56 persoonen , ende brengen dese
naervolgende goederen mede, te weten:

21) lasten rijs,

3 p' buffels,
5 p’ koebeesten,
15 p hoenders,

J picol wasch,
8 sacken toeback,

200 bossen padij,

GOO oude elappusen ende andere cleenighheeden van geringe valeur meer.

Len de, Des ochtens is d'Ed. Hr Gouverneur Generael vergeselschapt met
d'heeren Frangois Caron ende Gerrit Demmer wederom per chialoup naer ’t
eijlant Onrust gevaren omme te bevorderen dat de in vertimmeringh leggende
scheepen spoedigh voortganck nemen mochte, ten eijnde de selve des te eerder
innewaerts off daer van nooden sijn gebruijekt connen werden.

Heden is een lamboe met 14 mannen van Jawana mitsgaders een contingh
van Cherribon met 9 coppen hier binnen de reviere comen seijlen, gelaaden met
10 lasten rijs en 5000 bossen suicker als andere snuijsteringh, item een jonckje
van Grissick gelaaden met sout, welckers opperhoofden eenelijck seijden gecomen
te zijn om een pas dat naer Malacca varen mochten te versoucken.

Gevolghlijek vertrecken drie contings ende een tingan naer Paccalongen
ende ’t Cherebon, uijtvoerende 1894 R: aen cleden ende verscheijde Chinese
cramerijen.

18en do, Desen dagh is gantschelijck niet gepasseert dat annoterenswaerdich is.

Igen de comen van Japara, ’t Cheribon ende Dermajo twee chiampans,
een tingan ende twee contings, tsamen stereq 29 coppen, ende brengen te
vercoopen 15 lasten rijs, 3500 bossen looeq, 2500 d ajuijn, 1600 groote
kneppel suijcker, 700 bossen padij. 25 p' hoenders ende andere snujsteringe meer.

Zoen de compt een chiampan van Cheribon met 11 man, brenght 400 pieol
peper, 14 ecojangh rijs als andere ecleijnicheden mede, item van Paccalongen
een tingan met 5 man, hebbende gelaaden 3 last witte boontjes ende een alff
last groene erretjens.

Zien de compt een lamboe van Damacq met 5 ende een lanangh van
Biema met 7 coppen, tsamen aenbrengende 14 cojangh rijs ende 12 p" hoenders.

Daerentegen slepen seven andere vaertuijgen van hier voor 10644 R" aen
diversche sorteringh cleeden ende 400 p groote rijscoppen.

Ten aensien van de blijde inauguratie wegen des op 2e" deser (gebooren)

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee Cv nn. Ee ee ne
ne ten
