VOORWOORD.

De tekst van het over 16471648 loopende Dagregister, dat hier
in het licht verschijnt, is afgedrukt naar een op sommige plaatsen blijkbaar
vrij slordig afschrift, dat bewaard bleef in het archief van de kamer Zeeland.

Zooals men bemerken zal ontbreken in dit afschrift de sommiere
verbalen, waarin de inhoud werd weergegeven van de brieven welke van
tijd tot tijd door de opperhoofden der verschillende buitenkantoren aan de
Hooge Regeering te Batavia werden toegezonden, ofschoon zij blijkens de
herhaalde verwijzingen in den tekst moeten bestaan hebben. Eenige korte
opgaven, hier en daar als terloops tusschen de aanteekeningen van het
Bataviaasch dagregister ingestrooid, ziedaar alles wat men hier over het
voorgevallene op de buitenkantoren vinden kan. Wordt deze leemte, voor
zooveel den Maleischen archipel aangaat, door de uitgaaf van het derde
deel van Prof. Heeres’ Bouwstoffen minder gevoeld, des te spijtiger is het dat
de verbalen van Perzit, Formosa en de andere buitenposten zijn te
loor gegaan.

Toch zal ook de inhoud van dit deel den lezer niet teleurstellen. Van
de verrichtingen der Nederlanders onder Pieter de Goijer en Abel Tasman
in de Philippijnsche wateren tegen de Chineezen en Spanjaarden, van een
reis door het jacht de Leeuwerck van uit Batavia door straat Sunda langs de
kust van het Zuidland door een ongemene ende noijt meer besochte passagie"
naar Banda gedaan, van den toestand en handel der Portugeezen en Engelschen
in Indi behelst het belangwekkende bijzonderheden, en wat medegedeeld
wordt over onze vestiging op Mauritius, over het verblijf van de schipbreuke-
lingen van de Haarlem op de Zuid-Afrikaansche kust, vooral daarom van

gewicht vermits het de aanleiding geweest is dat het Nederlandsche ras aan

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
