24                                                       BATAVIA

Van Palembangh arriveert een gilltontje met 17 man en inhebbende 50
picol peper nevens eenige cadjangs.

8 de, Heden op morgen is gemelten heer Antonio Caen, sijnde g'accom-
pagneert van d'Ed. hr Gouverneur Generael, de heer Gerard Demmer en
verscheijden andere Comp dienaers van aensien, naer de reede en aen boort
van ’t schip Harderwijcq gevaren, alwaer sijn E. corts daer aen bij publijcke
leeture van speciale commissie verelaert ende geautoriseert is tot opperhooft
ende admirael over de weder uijt te setten navale macht naer de Manilhas
en de Tarnataense quartieren, mitsgaders tot commissaris over ’t gouvernement
van Moluco omme aldaer (volgens d’intentie van d’Ed. heer Generael ende
heeren Raden van India) wegens eenige gecommitteerde abusen ende mis-
slagen beboorlijeck redres te doen, alle ’t welcq verricht ende aen d'heer Caen
(met overleveringe der vereijschte papieren) nevens toewenschinge van des
Heeren segen voleomen afscheijt gegeven sijnde, is welgedachte sijn Edelheit
met de vordere vrunden naer landt getourneert, alwaer ter goeder tijt (een
stuck op den dach seer harde wint en regenbuijen, waer door het gadt dapper
onstelt was, opgesteken wesende) aengecomen is.

Onderwijlen waren oocq d'’Atchinse ambassadeur (vergefseljschapt met den
ontfanger-generael Sebalt Wonderaer als eenige oppercoopluijden) uijt eijgen
lust ende curieusheijt mede aen voorseijden Harderwijek verschenen, alwaer
met goedt contentement onthaelt en redelijek gefesteert sijn.

Tegen den middach ’tweder wat bedaart wesende is meergenoemden heere
Caan met de schepen Harderwijek, Heemskerck ende Leeuwerek van de rede
geloopen om de reijse naer Ternaten te vorderen, sijnde deselve gesament-
lijek boven ’t varend voleq versterekt ') met 82 soldaten en geladen met een
tamelijck cargasoen, beloopende ter somme van f 94670.18.3 en hestaende ten
prineipalen in 258 lasten rijs, comptanten, veelderhande cleden, provisien,
ammonitien van oorloge en menigerleij elenicheden tot voldoeninge van den
eijsch van die quartieren, waernevens in handen van d’heer Caen mede der-
waerts ginck eenen statelijcken brieff aen den eoninek Hamsa nevens ecn
propere schenekagie voor gemelte Maijt ende sijnen adel, econsisterende in
verscheijden juwelen, goudt, witten rijs ete. en tesamen monterende f 1614
stuijvers.

Soo varen oock uijt dese haven na diverse gewesten met 3231 realen
aen eleden ende 80 eattijs comijn de onderstaende inlantse vaertuijgen:

Een giljon naer Maccassar mitsgaders een joneqje met een eontingh;
na Japara.

Heden werdter eenen jongen tijger binnengebracht sijnde door eenige
swarten in het bosch geeregen, die daer voor met acht Realensijn beloont.

1) Het HS. heeft: verstreckt,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mm va
