118                                                    BATAVIA

uijt Samarangh daer aengecomen waren, alwaer op hun bevel (door den Chinesen
boomwachter Jan) geroepen wierd den fugativen Quancko, welcke maer
gecomen zijnde wert ons terstont overbandicht ende naer boort gesonden vermits
onmachtich was sijn schuld te connen betalen, daerbij oock sagen dat het bevel
van den Sousounangh standt griep. d’Andere Chinesen, welcke van Quancos
weedervaeren verwitticht waren, verberchden haer soo dat genootsaeckt waeren
voor die tijt tevreden te wesen, weshalven seijden de twee queijs (gelijck oock
Wiera Sittia gedaen hadden) aen hoe 's anderen daechs voornemens waren ons
afscheijt te comen nemen ende alsdan scijl naer Battavia te maecken, daermede
ons naer boort vertrocken.

ten de sijn voormiddachs naer lant gevaren met ons nemende de vereeringh
aen Wiera Sittia, Soeta ende Angapraja, doch om de Chinesen te becomen
gingen eerst bij Soeta ende Angapraja, alwaer noch 2 fugative Chinesen be-
quamen, genaemt Leaneko en Hanckij, welcke van de queijs wierden voor-
gehouden, soo geen gelt hadden om haer schult te betalen, dat in sulcken
gevalle terstont naer boort moesten varen, gelijck 't selve geschieden, daerop
afscheijt van hun namen, haer bevorens ider met een matige vereeringe versien
hebbende doch wat meer aen Soeta dan Angapraja, vermits sigh gemelten
Soeta vrij recklicker ende dienstbaerder voor ons hadde gecomporteert. Van
hun afgescheijden sijnde gingen insgelijex onse demissie van queij Nebeij Wiera
Sittia versoecken, die ons andermael wel trackteerde ende versocht aen d’Hr
ontfanger om een dach noch te blijven, ’t welck beleefd excuseerden dewijl
alles nu verricht sijnde geen tijt moesten verliesen. Wij bemercten een groote
bitterheijt tusschen den gemelten Wicra Sittia ende Soeta met Angapraja, voor
desen ontstaen dat Soeta ende Angapraja eenige vaertuijgen met rijs hadden
affgesonden die op Japara niet vertolt waren, daerover Wiera Sittia bij den
Sousounangh geclaecht heeft haer beschuldigende dat zij extraordinarij veel
rijs naer Battavia hadden wechgesonden. Echter hebben sij hun seer wel weten
te diffenderen voorgevende dat het maer acht praeuwen met rijs waren geweest,
die aen d'Ilr Generael ende andere grooten op Battavia tot vereeringe was
gebracht, uijt erachte van des Sousounangs bevel dat alles wat op Battavia
van nooden was door hun soude werden versien, protesteerende verder over
Wiera Sittias bedrijff dat alle de vaertuijgen (in de wint) op Japara comende
veel onder wegen affdroopen sonder tol te betalen tot naedeel van de Sousounan.
Daerop dan eijndelijck gevolcht is dat alle des Sousounans zeehavens haer
eijgen gerechticheijt sullen ontvangen ende reeckeninge aen den tommagon
Mattaram doen, waerin d'eene partie gelorjeert ende d'andere met wraeck en
smaet beswaert blijft. Oock hadden wij geensints gedocht dat voorseijde 2 queijs
buijten kennisse des gouverneurs vermogen hadden de fugative Chinesen uijt
Japara te lichten ende ons over te geven, doch seijde Wiera Sittia ons gants
niet daer aff maer sprack tegens de sijne in ons bijwesen spotswijse dat Soeta

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
