MAART 1648.                                               3

tot geschut, ’t sal wesen tot een teijcken van een oprecht broederlijcke vrunt-
schap met den pangeran ende den Gouverneur Generael Cornelis van der
Lijn, dat’s oock d'oorsaecq dat den pangeran sulex versoeckt. Ende ingeval off
den Gouverneur Generael een goet paert hadt, den pangeran versoeckt dat
het hem mach toegesonden werden.

Vorders de vereeringe van den pangeran is een gesneden speel praeuwkjen,
dat den pangoran met sijn handen selfs heeft gemaeckt, neffens eliphantstanden,
’t is niet anders als een teijcken van oprechticheijt.

Van dage varen uijt dese haven twee tingangs na Crawangh metten
anderen uijtvoerende 121 realen aen cleeden. Ende arriveert van Palembangh
een jonque met 36 persoonen, ter merct brengende 2 a 300 picol peper.

Bij perfecte opneminge is bevonden dat alhier ter stede in de gepasseerde
maendt sijn overleden 63 persoonen, te weten: 39 Comp' dienaers, 15 vrije
luijden ende 9 soo slaven als slavinnen.

Primo Meert a9 1648 comt alhier ter haven een giljon van Palembang
gemant sijnde met 20 coppen en inhebbende 250 picol peper, en verseijlt in
contra van hier een tingangh nae ’t Cherrebon, item een giljon naer Macassar ,
te samen wechslepende 11514 realen aen diversche cleeden.

2e de, Heden vertrecken weder van hier drie giljons na Maccassar ende
een wanckan naer Palembang, gesamentlijeck vervoerende 82624 R' aan ver-
scheijde cleeden.

Tegens den avondt sijn d'Atchinse gesanten, met eenige Comp' dienaren
van qualiteijt g'accompagneert, ter woninge van d'Edele heer Generael verscheenen
en aldaer van sijn Edelht als de heeren Raaden eenigen tijt vrundelijecken ge-
trackteert geworden.

8 de. Op dato comen hier ter reede een cleijn giljontje nevens een tingangh
beijde van Johoor, geladen met eenige cadjangs, ophebbende ijder 12 man
en versouckende onse passen om te mogen varen na de Oost van Java. Item
van Cota Tenga een giljon met 20 ende van Palembangh een tingangh met
15 coppen, te samen hier ter merct brengende ongeveer 380 picol peper.

Daerentegen loopen uijt dese haven 2 giljons nevens een tingangh naer
’tCerrebon ende een giljon naer Maccassar, alle met malcanderen uijtvoerende
3113 R: aen cleeden van diverse sorteringen.

4 de gewert ons per Javaens vaertuijgh in handen van Wierabaija en
sabandhar Cillebhaer een missive van onsen Bantamsen resident Petrus Ceporinus,
gedateert op gisteren, waerbij ons wijtloopich te verstaen geeft hem door Keeij
Nebeij Intanda aengedient te wesen dat niettegenstaende d'’alhier afgecondichde
mandaten alsnoch des sulthans loode pitgens alhier valschelijek wierden nac-
gemaeckt door den Chinees Conjonck, van wiens voleq de Bantammers (expres

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
