114                                          BATAVIA

besocht souden hebhen, ten gij uit jalousie d'een tegen d'ander. Want wanneer
op ’t versoeck van voorschreven Wierra patra bij hem verschenen, soo bespeurden
terstond afgunstigheijt tegens den tommagon Mattaram, ons soetelijck repro-
cherende hoe wij soo weijgerich waren geweest tot sijnent te comen daer
doeh soo diekmael bij den tommagon gingen, daerbij voegende seijde den
Sousounangh tegens den tommagon vader hij noemden hem outsten broeder.
tIs ook seker dat dese queeij wel ten hove staet, mits van geringh tot een
groote qualiteijt is gevordert; dit verstonden uijt sijn eijgen redenen noemende
hem selven grooter meester als den voorseijden tommagon. Uijt sijn woorden
conden geen ofte weijnich verstandt bespeuren, maer scheen eer een groote
opsnijder ende blaeskaeck te sijn, daar ter contrarie in den anderen bevonden
een gesatigh gemoet gewoon met luijden om te gaen in wien oock geen sucht
bleeck, maer scheen eerder een arch sachtsinnich man om de werelt vrij beter
als den anderen te gebruijeken. Op den 26e versochten aen den tommagon
Mattaram onse dimissie, alsoo verstonden dat sijn Exte ’s daechs daeraen ver-
trecken ende den Sousounangh volgen soude, die 25 ’s morgens voor hem heen
was getogen. Den tommagon advoijeerde ons versoeck tegens 27en deser, hoewel
tselve tot den 28en (mits de dragers door t opreijsen van den Sousounangh

swaerlijek te becomen waren) is uutgereekt. Van gemelten tommagon heden

ooek afscheijt genomen, ook bevorens met een matige vereeringe begifticht,
die d'Heer ontfanger ter hand stelde sijn brief ken aen den Gouverneur Generael,
daerbij voegende tot vereeringe aen sijn gem. E. drij lasten rijs, voor den
Ileer ontfanger Sebalt Wonderaer last rijs ende 150 stuex dunne jattij
plancken, voor den oppercoopman van Goens 4 last rijs ende 100 planeken; voor
Intche Amat 1 last) rijs, daer toe scecker queij Ange Juda last hadde om ons
te leveren. Van den Sousounangh wiert d’Hr ontfanger begifticht met een cierlijcke
kris, ’t hecht met gout overslagen, ende 2 lasten rijs, den oppercoopman van
Goens met een gelijeke cris ende 14 last rijs, den capiteijn van de Maleijers
Intche Amat met een pijck ende een last rijs, dat ons door queij Soeta ende
Angapraija soude werden overgelevert.

Gedurende ons aenwesen in de Mattaram wierden dickmael van de 5
resterende getrouwe Nederlanders om hare verlossinge te bewercken lastigh
gevallen, ’t welck om die menschen niet andermael in perijckel van de doot
te stellen, gelijck ’t selve door ’t onvoorsichtich versoeck van den opper-
coopman Jan Hermans ’t voorleden jaer was voorgevallen, te meer dat
daertoe oock geen last hadden voor dees tijt gelaten is, maer om haer niet
meer te bedroeven hebben hun gedurich goede hoope gegeven om bij d’Hr
Generacl ende Raden van India voor haer te spreeeken. De gemelte Neder-
landers, insonderbeijt den schipper Hendrick de Rijeke, bevonden soo her-
melijek gestelt dat een barbaer sich daerover soude hebhen erbarmt, daerbij
blijekt dat de mededogentheijt onder dese menschen uutgebannen is. De voor-

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
