49                                                    BATAVIA

om te handelen, om wat reden soude ick dan connen seggen dat hij goet ofte
quaet is2 doch hij is alsoo een weijnich met mij gewent en hij is oock alle
mijn costuijmen wel bekent, twelcq seer goet voor mij comt. Ende ingeval dat
mijn broeder Cornelis van der Lijn mij gelieft vruntschap te doen, soo versoeck
ick dat mij gelieft te senden aen coopmanschappen de waerdie van hondert
bhaer peper, die aengenomen mogen om te coopen, die luijden van de bandhaer
Galiffa, namentlijck swarte breede baftas voor 50 bhaer, swarte hattas, talangingh ,
ofte gevouden sonder pampier, mede voor 50 bhaer.

Iek ben sendende met capiteijn Hendrick 6 bhaer peper, ick versoeck
dat daer voor mach werden gecoft sout, hetselve can met de hulpe van den
Gouverneur Generael seer wel geschieden, ’t sal toch nergens anders toe strecken
als tot ballast van ’t schip.

Noch versoecke een ander aen den Gouverneur Generael ende laet weten
dat alle de coopluijden, die comen handelen in bandhaer Galiffa, sijn altsamen
seer gediscontenteert, dat de coopmanschappen op veer naer soo goet niet en
sijn als voor desen sijn geweest, namentlijek de witte salempouris sijn mede
veel corter als voor desen sijn geweest, ende sent mede geen Guinees lijwaet,
dit’s ’tgeen dat ick versoeck aen den Gouverneur Generael opdat de bandhaer
van den Gouverneur-Generael mach floreren.

Mijn vereeringe aen den Gouverneur Generael, is een tafta Suasse cleet,
in Atchin gemaeckt, een doerij niembongh contceamera, siet niet naer de waerdie
van dien als sijnde maer een bloemken.

Translaet van de missive van radja Tankans
aen de Ed. hr Generael, per nachoda Cansou.

Desen brieff is van radja Tanckas, gaet aen den capiteijn moor, die seer
vermaert is soo ter zee als te lande ende die alle coopluijden seer voorstaect
en helpt die verongelijckt werden.

Vorders versoecq ick aen den capiteijn moor dat mij gelieft te helpen
wegens de schulden, die nachoda Tick aen mijn ten achteren is, namentlijck
22 bhaer ende 180 cattij peper, verleden nu acht mousson, noch ten anderen
5 bhaer 77 cattij als mede van mijnen peper, die in Padangh ingenomen heeft,
25 bhaer peper, ende was g'accordeert met mij dat ditto peper aen Poulou
t Chineke soude ontfangen, maer hij en is niet eens aen Poulou ’t Chincke
aengeweest maer heeft den peper wech gevoert naer Jaccatra, ende daer naer
is radja Bangsoe en radja Mongsor naer Jacatra vertrocken ende, als wan-
neer sij op Jacatra quamen, hadden sij mijnen peper vercoft, ende hebben
radja Bongsoe, ende radja Mangsor, hem het procedido van den peper aff-
geijscht, maer hij heeft haer luijden g'antwoordt ’t was wel, sij souden hem
4 a 5 dagen uijtstel verlenen, hij wilde haerluijden betalen, ende als wanneer
den tijt verstreecken was hebben sij hem andermael aengesproocken, ende hij

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
