JULI 1648.                                113

zijn landt ende aen de Hollanders schuldich waren , hadde hij Soeta en Angapraja
belast bij wanbetalinge ons ter hant te stellen, niemant uijtgesondert, in wat
plaetse deselve mochte wesen. Wijders gaff met woorden ende gelaet te kennen
dat, ingevalle wij meerder versocht hadden, meerder geobtineert soude hebben.
Den Sousounangh dede ons aenseggen dat bij Grissick een groote revier lach,
genaemt Bonghou, die op 2 a 3 mijlen nabij de stadt Mattaram uitquam, daer
veel rijs, jatijhout ende guijcker was te negotieren, soo wij daer handelen
wilden, tselve soude door hem geerne bewillicht werden. Verder vraechde weder
iets van Balij, daer op hem na gelegentheijt antwoorden, wijders hoe Battavia
van Bantam lach, twelek hem d’hr ontfanger met sijn vinger int zant afmaelden.
Eijndelijck liet een swart, groot Javaens paert door een van sijn opperste grooten
berijden, dat seer schoon van gestalte was, ende seijde soodanige paerden wel
begeerde ende dat tot dien eijnde volck soude met ons senden. Den Sousounangh
dede oock vragen wat goederen sijn volck mede moesten nemen omme paerden
te coopen in Persia, daer op geraden vonde te antwoorden dat den Sousounans
voleq niets behoefden mede te nemen, alsoo wij daer middelen genoech hadden
omme ten dienste van den Sousounangh paerden te coopen; dat men in dat
landt niet handelden als met comptant geldt ende daeromme den Sousounangh
A sijne niet en behoefde in perijckel te stellen, dat den Gouverneur Generael
tselve wel soude verschieten, die ’t ons qualijck afnemen soo sijn Maijt gelt
mede gaff. Eijndelijek heeft den Sousounangh geboden den brieff aen den
Gouverneur Generael den hr ontfanger over te leveren, die van Angapraja
belast wiert op sijn hoet te steecken, doch seijde den Sousounangh ’t selve
niet en begeerde als willende hem selven naer onse ende ons niet naer zijne
maniere voegen. Den Sousounangh belaste Soeta ende Angapraja ons overal te
leijden ende dat sij bij ons soo lange in den Mattaram soude blijven als ’t ons
behaechde, daer mede dan den Sousounangh een langh leven gewenscht hebbende
namen afscheijt ende gingen naer onse wooninge. Den Sousounangh bevonden
in dese 3 dagen een stil man te wesen, die seer weijnich woorden gebruijckte,
blijeckende echter uijt al sijn reden een actijf en gaeuw man te wesen, die van
sijn groote extravrdinarij gevreest is, zijn ouderdom aestimmeren ongeveer op
30 jaren.

25, 26 ende 27en de hebben in den Mattaram stil geweest ende den
tommagon Mattaram mitsgaders queeij Nebeij Wiera Patra als eenige cleijnder
persoonen besocht, alwaer seer wel ende beleefd telkenmael sijn getrackteert,
specialijck van den tommagon. Wij hadden geerne Rato Ibij, des Sousounanghs
moeder, als andere grooten besocht, doch ’t scheen dat den tommagon Mattaram
niet seer daartoe inclineerde, weshalve oock niet insisteerden in ons voorslach,
connende echter de redenen niet wel bevroeden waerom den toeganck tot
andere bij hun niet bewillicht wierd, hoe wel niettegenstaende gelooven dat,

soo den Sousounangh niet op was getrocken in sulcken gevalle meer grooten
8

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
