JANUARI-FEBRUARI 1648.                                      21

eenige Bantammers op haer vaertuigen waren gestelt om naer Bantam op
Battavia te varen, gevende wijders voor ijder last in pitjes de waerde van
10 Realen.

29 de. Voorleden nacht is een swart in dese reviere verdroncken.

Van Jawana arriveert een contingh met thien coppen inhebbende 4000
bossen suicker, 700 eleijne eneppel des, 800 stuex oude clappusnooten ende
200 bossen looeq. Daerentegen verseijlen uijt dese haven een talamba naer
Biema, een d naer Macassar, een tingangh naer’t Chillemaijo ende een joncqje
naer Japara, gesamentlijek uijtvoerende 4500 realen aen diverse cleeden nevens
600 witte grove cannen.

30 de. Niet anders gepasseert als dat verscheijden vaertuijgen naer d'onder-
staende plaetsen met 1685 R" aen cleeden, 14 picol custcoralen, 6 lasten groff
sout, 122 R: aen groff aerdewercq, 20 picol cubeben, 7 kisten met bos-goudt-
draet, 14 picol swart comijn ende 314 R" aen Chinese waren siju genavigeert,
te weten:

Een gillion naer Benjarmassingh, twee joncqen nae Japara mitsgaders
een chiampan en een tingangh naer Balij.

Ultimo de verseijlt een tingangh van hier na Bantam met 14 picol was,
een contingh naer Cherrebon uijtvoerende 380 R aen ecleden, item een ledige
tingangh naer Balij sijnde eenclijeck hier aengeweest om een pas. Ende comt
alhier ter haven van Succadana een gorab met 11 coppen, inhebbende 5000
parangs ende een picol garouw.

Van Cherrebon arriveert een tingangh, insgelijck met 11 persoonen, ter
merckt brengende 300 groote bondels guijeker ende 500 bossen looeq, sijnde
volgens 'tseggen van den nachoda (Oedjou Bancka) eenelijck van den coninck
uijtgesonden om alhier te vernemen wanneer datter een gesant naer den
Sousonnangh Mattaram soude werden gesteurt, vermits van meeninge was den
selven, soo aldaer eens wilde comen, naer behooren te laten tracteren, des neen
alsdan met verversinge te doen versien.

Desen verloopen maandt sijn alhier ter stede gestorven 61 Comp' dienaers,
12 vrijluijden mitsgaders 9 soo slaven als slavinnen.

Primo Februarius a 1648 comt hier binnen van Caliwongen een tingangh
met 55 persoonen niets anders als eenige snuijsteringe van cleender weerden
mede brengende, item een contingh van Losarij met 10 man en twee lasten rijs.

2 de, Van dage heeft seeckers borgers slaeff sijch selven met een schocn-
makersmesken de keel afgesneden sonder dat men weet wat hem daer toe
beweeght ofte aenleijdinge gegeven heeft.

3 de. Heden loopt van hier uijt naer Balij een giljoen ende een contingh
naer Cerrebon, den eersten wechvoerende 705 R: aen cleden, 140 R: aen Chinese
waren nevens 15 pieol oudt ijser en den anderen eenelijck 16 Realen in specie.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
