16                                                     BATAVIA

14en de. Naer Chillemaijo, Pamanoekan ende 't Cerbon vaaren van dage
2 tingangs ende een contingh te samen bevracht wesende met 1084 realen in
cleden ende 433 realen comptant.

Omtrent 9 uren sijn de bovengenoemde ecrijghsluijden andermael in de
volle wapenen ter voorschreven plaetse gecomen mitsgaders de g'eligeerde
officieren door den heer Gouverneur Generael over de 5 compagnien geautho-
riseert, ende aen een ijder voort gelast sigh van dage aen ofte op sijn bescheijden
schip te vervoegen.

Des middachs is ten huijse van d'heer Generael een eerlijck afscheijt-
maelteijt gehouden, op welcke den commandeur en de principaelste officieren
der Manilhase vloote nevens eenige gequalificeerde Comp dienaaren (volgens
invitatie) gecompareert sijn, sullende de selve op morgen vertrecken, tot
welcken eijnde d’instructie en andere noodige papieren voor den raadt der
vloote werden veerdich gemacckt.

15 de, Heden arriveren alhier van Currchaija, Succadana ende Japara
twee lamboes, een gillioen ende een tingangl:, alle met malcanderen ter merckt
brengende tgene volght:

15 lasten rijs,                      150 stucx steenbraseus,

31 d’ sout,                       1000 soute eijeren,

5 picol was,                      2400 bossen guijcker,

4 d blauwe veruwe,                24 corven swarte ditto,

2 d" taback,                     eenijge biljons en parrings,

460 stuex kistplaneken, weijnich garouw ende andere snuijsteringe vau
weijnich emportantie.

Ende was de eene lamboe van Surrebaja hier ten principalen gecomen
om met onse passe te mogen vaaren nae Malacca.

's Morgens tijdelijeq is de heer Gouverneur Genecrael in comp van eenige
der heeren Raaden en andere gequalificeerde persoonen naer de rheede aent
commandeurs schip Banda gevaren, op 'twelcke de voornaemste officieren der
Manilbase offentsie-vlote door ordre van sijn Ede vergadert wesende, svo is
den E. Abel Jansen Tasman in aller tegenwoordicheijt met publijcke lecture
sijner commissie tot commaudeur over de voorseijde vloote (bestaende in de
schepen Banda, Jonge Prins, Reijnsburgh , Snouck, Arent, Arnemuijden, Luijpaert
ende Popkenburgh) geauthoriseert, werdende den schipper Direq Jansen Ogel
tot vice-commandeur ende den coopman Johan Truijtman, die (als voor desen
twee mael) ’t viscaelsampt weder soude bedienen, tot schout bij nacht gestelt.

Halff voormiddach is gemelte vloot met een labber coelte uijt de wal
onder seijl gegaen, de Heere geve dat onse dessinen omtrent de custe vau
Manilha daer mede geluckelijeq mogen werden uutgevoert tot voordeel der E.
Comp, welstant onses lieven vaderlandts ende afbreuck van den Spaengiaerdt
onsen ouden erffvijhant, amen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee Ee Ce ee N-to-N Ee "nn tte er
