60                                                     BAT AVIA

dorpen, 1 kerek en sommige huijsingen verbrandt doch veel tijts resistencie
van de inwoonderen gehadt hebben, soo dat oocq op 5 en 6 Januarij 4 ge-
quetsten bequamen bij Muisersbaaij waervan twee persoonen, namelijeck den
provisioneelen luijtenant Joan Croonest ende veendrich Pieter van Horick (met
vergiftige pijlen getroffen wesende) corts daer aen gestorven sijn.

Tegens den avondt quamen de Atchinse gesanten, met eenige gequalifi-
ceerde Nederlanders g'accompagneert, wesende de heer Generael ende heeren
Raaden van India binnen het casteel besoucken ende wierden van haer Ede
eenigen tijt vrundelijck onthaelt.

4en de arriveren alhier 2 tingans van Palembangh ende Pahangh, gemant
wesende met 50 coppen en tesamen aen de merckt brengende 160 picol peper
ende vijff de thin.

Soo verschijnen mede voor de stadt 7, soo contings als tingans van
Battangh, niet anders inhebbende als eenige rijs nevens eenige provisie met
een cleen geschenck, aen de heer Gouverneur Generael afgesonden door de
moeder van den Sousounangh Mattaram, wesende den teneur van gemelte
schrijvens als volght:

Translaet van de missive van Ratou Ibouw, (die
naer seggen van de gesanten moeder is van den
jegenwoordigen Sousounangh Mattaram) aen d'Ede Hr
Gouverneur Generael.

Weet mijn broeder den capiteijn van Battavia mijn vereeringe, die ick
ben sendende aen u E., is een last rijs, 4 bocken ende 34 hoenders, die het
selve brengen sijn mijn gesanten genaemt Malagatty Pouraga Pousarananga
Poumalipat, Pouwangsacarti, dat mijnen broeder van Battavia in danck gelieft)
te aenvaerden, alhoewel het niet naer behooren en is.

Op den avondt sijn de gesanten van Johoor met haer gevolgh, in
comp van eenige aensienelijcke Comp dienaers, ten huijse van de hr Generael
verschenen en aldaer door sijn Ede als de heeren Raaden een tijt lanck met
discoursen, pinangh en andere versnaperinge vrundelijck onderhouden, en ver-
sochten de selve dat hoe eer hoe liever weder naer hun landt mochten ge-
dimitteert werden, ’t welck hem toegeseijt wesende begaven sich (met goet
genougen) weder naer hun logiement.

5 de verseijlen uijt dese reviere na Berbas, Tiassem, Tegael en 't Cherrehon
een tingangh, twee contings ende een lamhoe, alle met malcanderen uijtvoerende
175 R: aen cleeden ende 25 (R:) in specie.

Daerentegen comen weder alhier aen van Cottatenga, Jortangh ende
tCherbon een giljon, champan ende contingh, te samen ophebbende 46 per-

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mend  Eee md  mn  mm
