AUGUSTUS 1648.                                           133

1500 Benjarmassarse gantanghs peper ende verscheijde cleenicheden meer.

Desen middach heeft Barent Barentsz., gewesen directeur in Suratta, als
gedesigneert opperhooft en commissaris over de uutgesette navale macht naer
de custe van India, Persia, Suratte, Ceijlon etc., nevens alle de vertreckende
schippers ende coopluijden hier binnen ’t casteel in de thuijn van d’Ed. Heer
Gouverneur Generael een vrolijck affscheijtmael becomen.

Tegens den avondt quamen weder 4 Javaense vaertuijgen ijder op een
besondere plaetse thuijs hoorende te vertrecken, medenemende 301 realen aen
diversche cleeden.

den de. Smorgens vroech is d'Ed. Hr Gouverneur Generael verselschapt ') met
d'E. Heeren Caron en Demmer op de rheede aen tjacht Bergen-op-Zoom gevaren,
omme aldaer den voornoemden Arent Barentsz. voor alle den volcke, bescheijden
op de schepen ende jachten Bergen-op-Zoom, Maestricht, den Haen, Sluijs ende
Heemskerck, te authoriseren ende voor haren opperbevelhebber bekent te maecken,
tweleq gedaen sijnde laet haer bovengedachte Edt terstont alles tot de zeijlagie
veerdich ende in Godes name een beginsel tot de bevoorstaende reijse maken.
Middelerwijle gingen gesamentlijek naer achter eenen goeden ontbijt doen,
alwaer een weijnich geseten ende in alles omtrent 3 a 4 uren verbleven sijnde
onder malcanderen afscheijt namen. Sijn welgemelte Ed. nevens de voornoemde
E. Heeren Caron ende Demmer keerden per seecker chaloup aen landt ende
quamen ’s achtermiddaechs omtrent drie uren weder hier binnen in ’t casteel.

’s Achtermiddaechs compt een lamboe van )amack met 13 man ende een
contingh van Crawangh met 15 man, brengende beijde te vercoopen 3 stucx
koebeesten, 7 boeken, 60 hoenders ende verscheijde snujsteringe meer.

Daerentegen vertrecken 4 andere vaertuijgen, ijder naer een besondere
plaets, ende nemen wech voor 468 realeun aen cleden.

gen de, Heden middach sijn 2 lamboes van Cerbon ende een scheppraeutjen
van Maratsiangh met 17 man door den boom gepasseert, aenbrengende 3 lasten
rijs, 4 de witte boontjes, 1 de padie, 2 p hartjes, 40 p hoenders ende andere
cleenicheden.

Gevolghlijck vertrecken 7 inlantsche vaertuijgen naer verscheijde quar-
tieren (daeronder 2 waren, die wijders van hier met passen naer Priaman
wilden) ende nemen met malcanderen wech voor 2682 R' aen cleden ende
3271 R' aen veelderhande cramerije, meest op de oosteust van Java getrocken.

Tegens den avondt paresceert te deser rheede over Malacca van de custe
Chormandel ’'t fluijtschip Overschie met een goet cleden capitael, ende van Ma-
lacca met 11676t in getrockene Battavise realen. Wat beijde d'heeren gouverneurs
der voorschreven plaetsen, namentlijck Arnold Heinssens ende Johan Thijs aen
onse hooge overicheijt bij hare nevensgesondene missiven adviseren ende ver-
soecken, is in ijders apart verbael claerlijck bekent gemaeckt.

1) Het HS. heeft: verscheept,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
