OCTOBER 1648.                                            157

ende op den 15en daeraen gedoopten eerst gebooren generaels soon hier in India
hebben haer alle onse Nederduijtsche matroosen, soldaaten etc, die over geperpe-
treerde missedaden ende gepleechde insolentien met twee en twee aen malcanderen
vast in de kettingh dus langh voor den heer hebben moeten arbeijden, desen
naerdemiddach voor d'Ede Hr Gouverneur Generael en d'heeren Raaden van
India comen nederwerpen, hare feijlen bekennende ende met gevouwen handen
vergiffenisse ende relaxatie versoeckende. Waerop hun voornoemde Ed., naer
eenich beraat om voorverhaelde reeden als de gedaane intersessie van ver-
scheijde gequalificeerde persoonen, der voorschreven delinquanten ootmoedich
versoueq voor die tijt toegestaen ende van haren slavelijecken bant gelargeert
heeft, haerlieden met eenen ernstelijck waerschouwende op dese bewesene
genaade niemant steunen maer voortaen een ijder sigh van voirder moetwil
wachten mosten, ofte zoude in toecomende bij attrappe een veel swaerder
straffe onderworpen wesen. Waerop gesamentlijck opgestaen zijnde goede
beeterschap belooft ende schuldige danckbaerheijt betoont hebbe.

22en de raecken hier binnen de reviere ten ancker twee contings van
Damack ende een tingangh van Tegael met 26 persoonen ende brengen ter
vente 4 lasten rijs, 4 picol peper, 170 jattijplancken ende vijffenseventigh
p" hoenders.

Gevolgblijck verseijlen andere 6 Javaense vaertuijgen uijt dese reviere
naer Jawana, Tegal ende Damack, nemende voor hun aengebrachte vercochte
goederen weder in retour mede 1563 R aen verscheijde sortementen cleeden
ende vier lasten sout

Zen de. Heden verschijnen weder thien ceparate vaertuijgen uijt verscheijde
gewesten, daeronder een jonck ende een champan was die wijders met onse passe
naer Bantam meenden te tendeeren, sijnde gesamentlijck gemandt met 65 per-
soonen, ende brengen dese naergenoemde nootlijekheden ter vente, als te weeten:

16 lasten rijs,
3 de witte boontjes,

25 picol peper,

65 de guijcker ,

60 corven met swarte zuijcker,

3 p buffels,
8 p bocken,

200 p" hoenders ende andere cleenicheden meer.

Vijff andere vaertuijgen, namentlijek 3 tingangs, een contingh ende een
jonek, keeren tegen den avondt met 386 R aen cleeden weder thuijs.

24en de paresceert tjacht de Maccreel van Malacca met 445 picol peper
waeronder 29 bharen sijn, die d'Aetchinse vorstin nevens hare brieven en gesanten
aen haer Ed. tot een vereeringh sent, costende de rest aldaer uijt andere
quartieren aengebracht f 1 1602,10,,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
