116                                                                        BATAVIA

hebben, daer niemant mag binnencomen dan sijn beste vrinden ende heeren,
daerop sich vertrout, ende uut deselve niemandt dan die door hem daer geroepen
wierden. Verders is den Mattaram een 't eenemael open plaets, die gijn sterckte
bestaet in 't getal van de dorpen daer rontsom, mitsgaders die tselve bewoonen.

28en de. Onse goederen geprepareert sijnde hebben omtrent 's middaechs
de stadt verlaten, ende onsen wech in comp van queij Soeta weder naer
Samarangh aengenomen. De gevangene Nederlanders hadden bevorens met
alle onse overige provisien, soo wel ons particulier als Comp', ende (volgens
specificatie) met eenige cleden tot deckinge hares lichaems begifticht, die ons
versochten voor 'tlaetste dat doch voor haer bij d'Ed. Hr Generael ende Raden
van India wilden versoecken, ons tot dien eijnde seecker request aen haer
gemelte Ed. ter hant stellende, 't welck alsoo beslooten te doen. Desen dach
conden weijnich advaneeren doordien geen genoech draechvolck hadde, ’s avonts
quamen bij de eerste poort Caliadjar, alwaer dien dach onse rustplaets namen.
Alhier verstonden uijt eenige quecijs hoe dat de principale oorsaeck, daerom
den Sousounangh sijn reijse om de zuijt hadde aengenomen, was om eenige
van d'houde grooten daar hij noch op gebeten was om den hals te helpen, als
den tommagon Arta Tales ende den tommagon Wiera Sastra. 'tStondt noch te
(gejloven dat het getal met geen 2 ofte 3 soude ophouden, daar door de vreemde
maniere van hunne regeringe can bespeurt werden, die voor d'onse onbegrijpelijck
is mits d’oude vermoort werden om de jonge plaetse in te ruijmen, ende is 't
oock seecker dat den roep die voor datum gegaen heeft, dat den Sousounangh
Bantam wilde beoorlogen anders, niet geweest is dan om sijn vijhanden in
gedurige vreese te houden, ofte sijne wangunstige onderdanen aen kant te
helpen wanneer al schoon ten oorloch gaet. De redenen van de gemelte ge-
ruchten sijn eenelijck ontstaen omdat den Sousounangh op alle zijne zeehavens
hadde bevolen in generale monsteringe op Japara te verschijnen, alwaer voor
weijnige dagen 170 oorloghsvaertuijgen getelt, die alle reede ijder naer sijn
plaetse vertrocken sijn.

2gen de sijn ’s morgens vroech voort gereijst door de selve wegh die
gecomen waren en quamen ’sachtermiddaecchs in ’t dorp Madilanghou, daer
onse rustplaets naamen.

3Oen de deden een groote wech aff, des avonts sliepen in ’t dorp Salatiega.

Julius. Adij primo d sijn 's morgens voor daech voortgetrocken, deden
insgelijck een groote wech aff, ’s nachts sliepen in ’t dorp Poeda Poejangh,
ongeveer 4 mijlen van Samarangb.

Zen de sijn omtrent den 10 uren geluckigh in Samarangh aengecomen,
verstonden uijt den schipper van tjacht Lis datter twee van onse Nederlanders
overleden waren, ende bleven d'anderen noch tamelijek gesont. Onse particuliere
bagagie afgecomen sijnde sonden deselve aenstonts naer boort ende versochten
aen queij Soeta dat ons niet langer geliefden op te houden als tot den 4"

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
