176                                                   BATAVIA

naer d'affgedwaelde scheepen na den anderen bij ende daer omtrent verschenen
waaren, met verlies van sijn artillerie ende voorts watter meest meer op ende
in sij geweest except 108 persoonen, die door de hulprijcke genade Gods
voor ons mirabeliter ende met groote perijckel in drie boots ende een schep-
praeuw gesalveert sijn geworden, daer den Alderhooghsten in eeuwicheijt voor
gedanckt moet blijven. Naer onse calculatie sijnder noch 34 persoonen ’t onser
droeff heijt daer met verongeluckt ter oorsaecke van 't harde weder. ’t Jacht
den Luijpaert is op 27e2 voormelt in ’t heetste van 't onweder door die van de
Snoecq en de Jonge Prins mede gants desolaet en buijten eenige menschelijcke
hulp mast- ende sprieteloos gesien dreven, sonder het selve nader bij ons vernomen
niettegenstaende terstont (volgens) resolutie van 29" Junij met de resteerende
schepen daer behoorlijcq op gecruijst zij, zooals bij daegbregister in dato voor-
schreven ende soo voorts breeder can naergespeurt worden, den almogenden
Godt ende genadigen beschermer wil die bedruckte menschen ’t haerder behouden
in Taijouan gebracht off anders na zijn alweetende wille ’t haerder zaligheijt
in genade aengenomen hebben, dan twijffelen seer aen de behoudenisse ter
aenmerckingh van des jachts gestalte, hoewel het beste mogen hoopen dewijle
tot noch toe geen ander bescheet van hebben, welcken dienaengaende uwer
Ed. lieht voor ons toe te comen staet. En nicttegenstaende die wel verdiende
straffe Godes hebbe 't verlies van soo een nomber menschen ende het ontseth
van twee schepen tot merckelijcke verswackingh der vloot ons ter herten
getroeken, nochtans herdacht ende wederom getroost met tgeene onfeijlbaer is,
dat alles tsij wat de mensche oocq proponeert Godt de Heere disponneert,
weshalven ons hierinne gerust gestelt ende in de begonnen ') hier om niet een
uijre wijls willens geretardeert maer, naerdat aen ’t eijlandt Cantanduanos de
vloot naer eijsch van 't durftige waater ende branthout spoedich versien waare,
wederom in ’t rechte vaerwater bij ende omtrent Capo del Espiritu Santo
bequaamelijek begeven ende daer tot den 2s" Julij gecontinueert, onder wijlen
tjacht Arnemuijden dat mede seer sober gestelt is naer gedane visitatie aen
de custe van Tandaja bij Ibabau soo veele moogelijck geweest gedaen repareren,
ten eijnde van tselve niet mede soo vroegh ende tot grooten hinder versteecken
werdende al t'ontijdich daerom verlegen te vallen.

Dan naer wij geslooten dat het noch tits was om te vervorderen de
middelen die noodich waren tot uijtvoeringe van ons wercq, soo Sijn te raade
geworden om verscheijde respecten als bij resolutie van 28e" Julij voorschreven
g'exprimeert de bhaje van Albaij te besichtigen, uijt vermoedinge een off andere
tsij gallion, naveth, immers groot ofte cleijn vaertuijgen daer te vinden, desgelijcx
navolgens de communicatie ende desire van uwer Ed. die plaets met sijn dependentie
trachten te vermeesteren ten principalen tot destructie des conincx magasijn
van die proventie Cammarines, daer onder ter contrebutie resorteeren 29 gepepu-

1) lier schijnt het woord wereq of iets dergelijks in de pen te zijn gebleven.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Rn ne On ee tn

ee
