172                                                              BATAVIA

Gevolchlijck vertrecken tegens den avondt 17 andere vaertuijgen naer
verscheijde quartieren ende voeren mede van hier 41471 R, alle aen goede
sortementen cleeden ende drie gantangh comijn.

Gen de. Van Patanij is heden een talamba met 9 mannen ende eenige
dammers verschenen.

Des avonts ontfangen d’Ed. heer Generael en d’heeren Raaden van ndia uijt
Jambij per ’t Engels fluijtschip de Duijve over Bantam een missive van den
oppercoopman Rijekloff van Goens, gedateert llen October passato, waerin ten
principalen den cours van onsen negotie mitsgaders 't bedrijf der Engelse
vrunden en derselver sober gestalte aldaer aenroert, gelijck uijt de copie derselver
(die met deses jaers vertreckende retourschepen onder d’Jambijse pampieren
staet naer Nederlant versonden te werden) te beoogen zij.

Ten de. Van dage zijn vijfftien stucx alderhande inlantse vaertuijgen van
diverse plaetsen alhier aengecomen binnen de reviere geschooten, ophebbende
met malcanderen 75 persoonen ende brengen ter vente dese naer gespecificeerde
gerieffelijckheden, te weten:

40 lasten rijs,
8 de witte boonen,
4 de sout,

400 p hoenders,

10 p eenden,

120 p steenbrasems,

430 p lange plancken,

113 picol peper,

25 cattij cassomba,

500 kneppel suijcker ,

150 bossen padij,

650 sacken capock, ende veel andere clenicheden van geringe waerde meer.

En contra verseijlen van hier 10 stuex andere vaertuijgen en nemen voor
haer aengebrachte cleijne marchiandise weder in retour mede wech voor 1714 Rr,
alle aen diverse goede cleeden ende 16 p. groote ijsere pannen.

gen do, Des morgens vroech vertrecken van dese reede door de straet
Bouton naer Molucco tjacht Concordia ende de fluijt den Pelicaen met den
oppercoopman Jacob Hustaert nevens sijn familie, die aldaer den president
Sr Jaspar van den Bogaerd als tweede persoon bijwoonen ende wijders in
desselfs plaetse op ’t eijlant Macquian als opperhooft treeden sal, waermede
dan voor die quartieren en tot nader ontset gesonden wert soo aen comptanten,
provisien, ammonitie van oorloge etc. ter somme van f 82905.2.1.

Drie inlantse vaertuijgen zijn tegens den avont vertrocken, te weten: een
talamba naer Bantam, een econtingh naer Samarangh ende een tingangh naer
't Cerribon, tsamen wechvoerende voor 708 R" aen gesorteerde cleden.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
