12                                                  BATAVIA

8 de desen morgen zijn de retourschepen al tsamen een stuck weeghs
van de reede afgeloopen om op morgen te gevouchelijecker onder zeijl te
connen gaen.

Van Palembangh verschijnt een joneqe met 10 pieol peper, sijnde gemant
met 82 persoonen.

4en de. In den morgenstont is d'Ed. Hr Gouverneur Generacl, g'accompag-
neert met eenige der heeren Raaden van India, naer de reede gevaeren omme
de gereet liggende retourvlote bestaende in 12 schepen nae ons lieve vaderlandt
te depescheren, mitsgaders den E. Wollebrant Geleijnsen de jonge (extra-
ordinarij raadt van India ende jongst gewesen praesident in Persia) tot com-
mandeur der selve te autoriseren, sulex op het admiraelsschip den Walvis
met publijcke leeture van sijn E, commissie behoorlijek g'effectueert wesende
is de vloote vorders in den naem des Heeren onder seijl gegaen, sijnde de
schepen gesamentlijck wel gemant, nae behooren voor den tijt van 10 maenden
gevictuallieert, ende bestaende uijt de naervolgende, te weten:

voor de Caemer Amsterdam :

Den Walvisch

Tijger

Vrede

Zutphen ende

Coninek van Poolen;
voor de Camer van Zeelandt:

Orangien

Enriette Louise ende

Noortminster ;

mitsgaders voor de 4 mindere Camers: de schepen N. Delft, Rotterdam,
West-Vrieslandt ende Enekhuijsen, bedragende derselver ingeladene cargasoenen
gesamentlijck ter somme van f 2073650.8.8, waer benevens den E. Geleijnsen,
bij instructie gerecommandeert bleeff aen de Cabo de Boa Esperance gecomen
sijinde soo haest mogelijck de geberghde goederen van tverongelueckte schip
Haarlem in de Amsterdamsche schepen deser vloote, waerin genouchsame

ruijmte gelaten was, behoorlijk te laden, item ’t aldaer verbleven voleq naer
eijsch en gelegentheijt te verdeelen.

Om dese schoone vloote in Sundaes engte te geleijden mitsgaders de
respective schepen behoorlijek te visiteren ende ’tvolcq te monsteren, voer den
advocaat fiscael Mr Geerard Herbers nevens 2 gecommitteerden uijt den acht-
baren Raadt van Justitie mede per de jachten Zeerobbe ende Jongen Prins.
Des avonts is d'Ed. Heer Generael met sijn bijhebbende geselschap ter goeder
tijt weder hier gearriveert.

Heden vertrecken d'onderstaende vaertuijgen naer diverse plaetsen,
namentlijck :

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
