FEBRUARI 1648.                                                21

November passato afgeveerdicht was) niet connen performeren vermits de
continuele contrarie winden ende stromen. Door veel hardt weder, stromen en
travaden (waertegens met allen ijver hadden getracht t) op te bolwereken ende
voort te raecken) was het schip vrij ontherleweijt ende ontramponeert, soo dat
niet verre boven ’t eijlandt Fortuin gecomen wesende genootdruct waren ge-
worden onvolbrachter reijse herwaerts om te keeren.

Van daghe varen na verscheijde contreijen vijf inlantse vaertuijgen, te
weten: 3 contings na Lossarij, een dito naer Dermaijo ende een tingangh naer
Paccalongen, met malcanderen van hier voerende 479 realen aen cleden nevens
een corgie clatergoudt.

17 de. Heden comen alhier ter haven uit diverse gewesten d'onderstaende
vaertuijgen aen de merckt brengende tgene volght: een giljontie met 18 per-
soonen van Johor, geladen wesende met 700 stuex eadjangs en eenich andere
snuijsteringe, een tingangh ende een contingh van Crawangh, te samen gemant met
14 koppen ende inhebbende 380 hoenders, 18 bocken ende 14 last rijs, een gillion
met 26 man van Palembangh, gecargeert sijnde met 130 picol peper. Daerentegen
verseijlen wederom naer andre plaetsen acht stucx inlantse vaertuijgen, namentlijck :

een giljon naer Maccassar, een econtingh naer Paccalongen, een d naer
Slassem, een de naer Japara, een d naer Pamanoekan, een tingangh naer
Balij, een de naer Bantam ende een joncq naer Cherbon, alle met den anderen
uijtvoerende 38773 R2 aen diversche cleden, 149 realen aen Chinese waren,
l ptcol out ijser ende 1 d’ thin.

18 d arriveert alhier op dato een giljon met 30 koppen van Manjutta
medebrengende 30 bhaer peper. En vertrecken in contra vier cleender vacr-
tuijgen van hier nae andere plaetsen, te samen wech slepende 2134 realen aen
cleden, te weten:

een tingangh naer Tanara, een d naer Cerbon, item een d nevens
een contingh naer Tjassem.

19 de. Heden verschijnt alhier van Palembangh een giljon met 26 koppen
gemant en geladen met 160 picol peper.

Ooek loopen uijt dese haven na verscheijden contrejen 9 stuex vaertuijgen,
gesamentlijek van hier vervoerende 1694 3 realen aen eleden, 102 realen in
specie, 3000 stucx grove rijskommen, 150 flessen rooswater, 4 picol oudt
ijser mitsgaders 4 cattijs amphrioen, namentlijcdk: een joncq ende een chaloup
naer Japara, een d naer Grissick, een talamba met een tingangh naer
Cerbon, een giljon naer Madura, item naer Balij, Tegael ende Pontangh
ijder een contingh.

20 de becomen uijt Bantam per expresse praeuw een missive van onsen
resident Ceporinus, op gisteren herwaerts affgeveerdicht, waeruijt onder

1) Het HS. heeft: gepacht.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
