144                                                                                       BATAVIA

llen de. Heden zijn 5 stuex vaertuijgen in de reviere geschooten, comende
twee (van) Cherrebon, twee van Pamanoekan ende een van Banjermassingh,
ophebbende 45 coppen ende brengen ter vente sulcx hiernaer volght:

4 lasten rijs,                      100 oude clappusen,

12 p boeken,                      200 groote knippelzuijcker,
210 p hoenders,                     200 p' crishechten ende
133 picol peper,                    2000 p" oude pijnangh.

Daerentegen vertrocken drie contings naer Bantam, Palembangh en Damacqg,
mitsgaders twee lamboes naer Paccalongen, uutvoerende met malcanderen 513
R, alle aen gesorteerde cleedingh.

12en de raecken wederom hier binnen de reviere seven stucx groot en cleijne
vaertuijgen uijt verscheijde gewesten met 50 coppen ende brengen ter merckt:

114 lasten rijs,
450 p" hoenders,

1200 p steenbrasems ,

6 p" hartgens ende andere snuijsteringh meer.

13en de vertrecken weder 6 vaertuijgen naer Samarangh, Cherribon,
Bantam ende Surrabaja met 9114 realen aen cleeden.

14en de, Heden sijn derthien stucx inlantsche vaertuijgen hier binnen onse
haven coomen loopen, te weeten: 8 contings, 4 tingangs ende een giljon,
't samen ophebbende 97 coppen ende brengen dese naergenoemde behoefftig-
heeden mede, te weten:

99 lasten rijs,                     2 sacken toebacq,
31 de witte boontjes,                21 picol gedrooght vlees,
178 picol peper,                   825 p" hoenders,
100 p’ drooge baggers,                3 p' buffels
100 p’ breede kistplancken,              ende ander goetje.

Gevolghlijcg vertreeken tegens den avondt 4 andere vaertuijgen, daer
onder een naer Pencoela met onse pas ende nemen mede wegh 763 R' aen cleden.

15en do zijn egeene vaertuijgen alhier aengecomen maer wel 6 stucx
naer diversche plaetsen met een goede parthij cleeden, namentlijck voor 1538
R", vertrocken.

16en de ig een contingh met 7 man van Damacq ende 1 de met 6 man
van Samarangh hier binnen de reviere comen setten, mede brengende 4 lasten
rijs, 12 sacken capock, 25 p' hoenders ende andere snuijsteringh.

Des avondts vertrocken vijff vaertuijgen naer Japara, Lamboe, Damacq
ende Samarangh, medenemende 21094 realen aen gesorteerde cleeden.

17en de verseijlt van hier ’tschip Nassouw mettet quel de Hasewint over
Ceijlon ende Wingurla naer de quartieren van Suratten ende Persien, met een
comptant capitael van f 5801210 voor Ceijlon, nevens sooveel drooge ende
natte vivres mitsgaders ammonitie van oorloge en andere geeijschte nootlijck-

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nenten Sn SG ne On tn en ne te
