OGTOBER 1648,                                           153

Zen de comt een baloutje met 5 man van Japara ende brenght 1 lasten
rijs mede, item een lamboe met 7 man van Passorwangh, hebbende te coop
1 lasten rijs en 7000 groote kneppel sucker.

Soo verschijnt oocq tegens den avondt uijt Banda het fluijtschip Petten
met 554 sockels getrapte macis wegende suijver 149851 cattij Banda, 28020
de harde nooten, 10845 goede ende 1240 de sleghte rompen, nevens 4 leggers
gepeeckelde nooten, die met 6748 R" op gewisselde gilvere en coopere Battavise
munt waren volgens facture comen te monteren f 54062.13.2. Wat den E. gou-
verneur Cornelis Willemsen van Outhoorn daer benevens bij sijne missive van
den 11en September voorleden adviseert, is bij appart verbael wijtloopigh g'ex-
tendeert naer te sien.

3en de. Heden zijn drie tingans ende twee continghs van diversche plaetsen
hier binnen de boom met 29 coppen ten ancker gecomen, medebrengende 3
lasten rijs, 5 p" buffels, 470 p hoenders, 10 p hartjes ende andere cleenig-
heden meer.

4en de compt een giljon van Biema, een tingangh van Palembangh ende
een talamba van Banjermassingh, 'tsamen gemant met 40 persoonen ende brengen
ter vente 24 lasten rijs ende 140 picol peper.

ben de verschijnen 6 stucx andere inlantsche vaertuijgen, ijder van een
bijsondere plaets met 52 coppen ende brengen dese onderstaende goederen
mede, te weeten:

18 picol peper,
8 lasten rijs,

120 p hoenders,

125 bossen pijsangh,

400 korte kistplanckjes,

280 p" cadjanghs ende andere snuijsteringe meer.

Daerentegen vertrecken elff vaertuijgen naer verscheijde meest alle op de
Javise Oostcust gelegene plaetsen ende nemen mede van hier 15414 R, alle
aen gesorteerde cleeden, 200 p" groote rijscoppen, 12 p groff aertwercq ende
14 last sout

Gen de raecken hier weder binnen de reviere ten ancker 4 contings, 2
tingangs ende een giljon, 'tsamen 7 stucx, gemant met 69 persoonen, ende
brengen dese naergenoemde leeftoght aen de merckt, namentlijck :

19) lasten rijs,

8 p buffels,

2 pieol drooge vleijs,
165 p" hoenders,

2800 bos zuijcker,

1200 p' oude clappusen,

48000 p" oude pijnangh.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
