MEI 1648.                                    19

23en de is alhier niet aenteijckenensweerdich voorgevallen dan dat van
Battangh een contingh aenquam, inhebbende 4400 groote kneppel sucker
ende last rijs.

24en de, Huijden varen uijt onse haven naer Grissick, Japara, ’t Cherbon
ende Bantam een contingh, talamba, lamboe ende twee tingans, alle ’tsamen
van hier slepende 675 realen in diverse cleeden, 9 realen aen aerdewerck
nevens 217 realen aen verscheijden andere cleene coopmanschappen.

Daerentegen comen hier ter haven van Banjermassingh ende Succadana
2 gillions, een wanckantje ende een champan, gesamentlijk gemant wesende
met 94 persoonen en te coop brengende 1000 picol peper, 20 lasten rijs, 2
picol garouw ende 100 cadjangs.

25 de. Van dage loopen uijt dese riviere naer ’t Cerbon , Grissicq en Bantam
2 econtings en een tingangh, te samen uijtvoerende 25 realen comptant, 61
realen aen diverse waaren, 20 realen aen aerdewerck ende 14 picol missou.
Soo comen aen d’ander sijde van Paccalongen, Japara ende Succadana twee
contings ende een gillion ophebbende 34 persoonen en te coop brengende 23
lasten rijs, 2 picol garouw, nevens diverse cleenicheden meer.

Tegens den avondt verschenen de twee Palembangse gesanten Nachoda
Chillij ende Pasqael Rodrigues binnen 't casteel ten huijse van d'hbr Gouverneur
Generael, alwaer door sijn Ede als de heeren Raaden van India eenigen tijt
met pinangh, wijn en andere versnaperingen als verscheijde discoursen wierden
onderhouden mitsgaders eijndelinge gelicentiert weder na Palembangh te keeren,
des hun daer benevens ter hant stelden een missive aen den pangoran dier
plaetse dienende eijgentlijek tot antwoort op desselfs 3 ontfangene brieven,
gelijekerwijs int boecq der afgesondene brieven onder dato 23" deses wijt-
loopich can werden nagesien. Bij gemelte schrijven voughden noch in teijeken
onser suvere genegentheijt, tot continuatie van oprechte vrientschap als
recompense der ontfangen schenckagie, een vereeringe aen d pangoran van
vijf vaetjes boscruijt, 9 stucx comiters, 9 gobers ende 15 p caingoelongs.

26 de, Desen morgen verseijlen de voorgenomineerde gesanten met twee
gillions (haere goederen te dien respecte tolvrij uijtvoerende) naer Palembangh. Soo
vertrecken oocq 3 tingangs en een lamboe naer Bantam, Surbaja , Samarangh en
Tjassem, gesamentlijck wechslepende 127: realen aen cleden, 30 realen comptant,
128 realen in diverse andere waaren, 2 stucx smalle schits ende 15 pieol aluin.

In contra arriveren alhier van Jortangh, Banjermassingh ende Grissicq
2 lamboes ende een jonckje, die metten anderen gemant sijn met 70 persoonen
ende te coop brengen 27 cojangh rijs, 50 picol sappanhout, 20 potten soute
cost nevens 4000 gantangh peper.

Voor den middach wiert hier binnen ’t easteel een kaijman ofte ecroeodijl
van middelbare groote door Chinese visschers gebracht, die den selven gevangen
hadde in de reviere van Anke.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
