3d                                                                                BATAVIA

quam, ende andere mindere officieren, sijn sommige met een andere met twee
wonden van hem swaerlijck gequest, waervan een persoon terstondt en een
seilmaker (door de longe gesteecken wesende) 18 dagen daeraen overleden is,
noch een man soude apparent een lammen arm behouden en sommige waren
ooek in groot prijckel geweest. Twee hondert realen hadde Sr van Gaens, niet
twijffelende off dat boose (des) seijn moest met kennisse en instigatie van 2 papen
aldaer remorerende geschiet sijn, op des moordenaers lijff gestelt doch evenwel,
wat devoir oock aengewent, den selven niet in handen connen crijgen, hoe
wel den schelm op seeekeren nacht met een vaertuijgh voor d'Engelse logie
omme een harer swarten om te brengen item corts dacraen mede int doncker
achter aen Broeckoort swemmende gecomen was, roepende noch tot 2 reijsen
over luijdt: ,o stuirluij ete’ Door dese massacre en veelderleij sieckelijckheden
was voorseijt fluijtschip soo sober gestelt dat naulijex 8 gesonde persoonen
op p" stantij hadde, sijnde reeds vijftiene gestorven ende de resterende sieck
ofte gequest, derhalven van den Luijpaert met eenich volck geassisteert wierdt.

Het Engelse schip de Michiel, aldaer mede in ladinge liggende, wiert
insgelijek met de boot nevens 5 a 6 coppen van de jacht gesecondeert, vermits
sijn vaertuijgh met 7 man (de wijle den ondercoopman Cloecq daer mede uijt
vrientschap aen den Luipaert wiert geset) verloren hadde, welck naer aparentie
oock verongeluckt was, ende souden d'’Engelse vrunden soo haest tot Bantam
arriveerden onse boot ende volek weder herwaerts senden.

Beneffens vereeringe van twee stucx elephantstanden ende een oolijck
vaertuijgh sondt den pangoran van Jambij in handen van meergenvemden Sr
van Goens een missive aen de heer Gouverneur Generael, waervan het
translaet hier naer ter behoorlijcker plaetse sal geinsereert werden.

Heden verseijlt uijt dese haven naer Maccassar het gilliontje, welek op 24en
couranti om met onsen passe derwaerts te varen alhier van Atchin aengecomen is.

28 de. Desen naemiddach arriveert alhier ter reede vooraengetogen jacht
de Lupert met sijn peperlast van Jambij.

Soo verschijnt oock uijt Siam het langh verwachte schip Wesel, sijnde
op 25 der voorleden maendt van daer gedepescheert met 324 lasten rijs ende
182 stuex jattij planeken ende swalpen, te samen incoops costende f 14217.11.4,
was aldaer naer eijsch redelijeck vertimmert, twelek doeh insonderheijt het
langhsaem aencomen van den nodigen rijs oorsaeck was van Wesels spade
afsendinge. De Taijouanse fluijten waren aldaer noch niet gepasseert. Het oude
schip Amsterdam was daer voorts alleen ter rheede ende soude uijterlijck op
20en stantij volladen met plancken herwaerts affgeverdicht werden, sulex niet
eer 1) conde geschieden overmits hooch noodich (om de reijse te connen doen)
eenige reparatie vereijschte, sijnde op de compste van Manilha soodanich

1) Het HS. heeft: meer

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ne
