36                                                     BATAVIA

het volcq van Besoussoa genaemt Aria Pangouwa die hebben sij mede genomen,
ende en willen wederom niet) geven, ende daerom is Hadin Tommagon ende Radja
Tommagon Arria Natacap Somma in oorloch met de Manakabers ende alle de
groote van Jambe, die noch aen den Gouverneur Generael Cornelis van der Lijn
schuldich gijn hadde den Gouverneur Generael Cornelis van der Lijn op mijn
versocht om die van) de selve schuldigden te mogen innen, 'tselve en heeft niet
connen geschieden omdat ick se altsamen naer boven hebben gesonden om
de Mannakabouwers te beoorlogen, dat is d'oorsaeck dat ick niet en hebbe
gebitsiaert wegens de uijtstaende schulden: int Godt almachtich gelieft, als
wanneer den oorloch sal wesen geslecht dan sal ick de begeerten van den
Gouverneur Generael Cornelis van der Lijn affdoen

Iek versoeck, soo eenichsints geschieden can, dat den capiteijn Rijckloff
van Goens mach blijven woonen in Jambe alsoo hem alle costumen wel sijn
bekent, ende hij is oock een seer verstandich persoon ende al wat hij
resolveert ende wat dat hij oock doet is niet anders dan gelijck als den
Gouverneur Generacl Cornelis van der Lijn met den pangeran doet, soo dat
het is als twee gesteenten in eenen bagh geset, 't welck den pangeran ende
den Gouverneur Generael Cornelis van der Lijn aen malcander verbint, daer
den pangeran dies te meer contentement over heeft. Ende ingeval datter een
ander capiteijn in sijn plaets comt soo soudt wel eonnen gebeuren dat soo
veel niet te wege soude connen brengen als den ecapiteijn Rijckloff van Goens
soude connen doen, ende dan sal ’t seecker wesen dat den pangeran eenige
onlusten sullen toeceomen. Ende en laet doch eapiteijn Rijekloff van Goens niet
lange op Battavia blijven maer sent hem metter haest wederom naer Jambe,
opdat den pangeran in den haest mach resolveren met den capiteijn Rijckloff
van Goens van wegens de negotie van den Gouverneur Generael Cornelis
van der Lijn.

Vorders laet den pangoran weten aen den Gouverneur Generael Cornelis
van der Lijn, hoe dat den pangeran genegen is mede de reviere op te varen
om bij Radin Tommagon te mogen comen als mede bij den Tommagon Radja
Arria Natacas Souma, dien den oorloch voere tegens het volcq van Sitte.
Ende de plaetsen, die Radin verovert heeft, sijn de plaetsen genaemt Hampalou
ende het landt van Rantou Salack, dese twee nieuwe casteclen hebben sij
verovert. Daerom sal den pangoran selfs naer boven varen om een endt van
desen oorloch te maecken, ende alle Iuijden op de reviere wederom sien in
rust te brengen, twelck sal streeken naer gissingh van den pangeran om Jambe
te doen floreren ende dat oock alle eoopmanschappen van den Gouverneur
Cornelis van der Lijn mogen werden vereocht, die in Jambe sijn. Ende ingeval
dat den Gouverneur Generael mijn gelieft vrientschap te doen, soo versoeeqt den
pangoran dat mij wilt assisteren met buseruijt, met mortiers met haer coegels
die selfs branden, musquetten, harnassen met haer stormhoeden ende coegels

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
