JULI 1648.                                  105

trecken naer de middagh, ende nemen mede wech 1176 R aan cleden, 420
realen aen diversche cleijne waaren, 4 picol dick ecooperdraet ende 1000
strengen goutdraet.

In dese voorledene maent Junius zijn alhier op Battavia comen te over-
lijden 32 Compagnies dienaers, 22 vrije luijden ende drie lijffeijgenen.

Primo Julius an 1648 comen hier binnen de reviere ten ancker 3 contings,
drie giljons, twee lamboes, een tingangh ende een chiampan van Japara, Grissick,
Benjarmassingh, Succedana ende Jortargh met 120 man, brengende met malcan-
deren aen de merckt dese onderstaende Javaensche coopmanschappen, namentlijck :

608 picol peper,                    240 p hoenders,
1700 stucx bultjes,                     25 p boeken,
190 stuex parrings,                   8940 steenbrasems,
1 pl garou,                     8500 bossen sucker,
31 lasten rijs,                   15000 p oude pijnangh,
2 de groff sout,                 ende eenige rouwe diamantjes.

Daerentegen vertrecken twee contings naer Japara, een tingangh naer
Pammanoekan ende een talamba naer Grissick, uitvoerende 2553 reael aen
eleden, 55 realen in comptant ende 300 bossen ajuijnen.

Zen de eomt een giljon ende een lamboe beijde van Geleij, d'eerste met
11 ende d'ander met 14 man, brengende 12 lasten witte rijs.

Tegens den avondt vertrecken weder 3 vaertuijgen, te weten: een wanckan
naer Benjarmassingh, een tingangh naer Japara ende een tingangh naer Bantam,
nemende van hier mede 755 realen aen cleden, 10 R comptant ende 3 ps
gebroockene pannen.

gen de, Desen morgen vroegh is den coopman Paulus Baerth per de fluijt de
Noortstarre naer Cilleda op de Sumatrase Westecust tot procure van peper vertrocken.

Soo keeren ook drie stuex Javaense vacrtuijgen jegens den avondt weder
thuijs, ’t eene naer Damack, 'tweede naer Cerribon ende ’t derde naer Surrabaja,
slepende met malcanderen weeh 1553 realen aen eleden ende een picol poetsjock.

gen de paresceert hier binnen de reviere 6 stucx Javaensche vaertuijgen
met 68 coppen ende brengen te coop ’t naervolgende:

60 bharen peper,

30 stuex slaven en slavinnen,

123 lasten rijs.

's Ochtens vroech is den coopman Hendrick Craijer nevens sijn geselschap
per de fluijten Wolff ende Swarten Beer naer Ticco en Priaman, mede op de
Cust van Sumatra, tot bemachtingh van goede quantiteijt peper onder een wel
g'extenteerde instructie vertrocken.

Heden retourneren oock twee contings, l lamboe ende een tingan nacr
Damack, Japara ende Chillemajo, uijtvoerende 2951 reael aen cleden.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
