DECEMBER 1647.                                              9

den Generael dat hij met den aldereersten naer behooren wederom gesonden
mach werden, om dat iek met der haest mach verstaen de goede welvarentheijt
van den Generael.

Naer genomene lecture d’voorschreven ambassadeur noch omtrent een halff
uijrken vertoefft ende een glacsje soete wijn mitsgaders naer hun wijs een
weinich pinnangh genutticht hebbende sijn weder door d'heere ontfanger buiten
geleijt ende in een bequaem logiment expres voor haerluijden geprepareert
gebracht geworden.

217 de op heden comen hier binnen de haven geloopen twee gillions vijff
tingans ende seven eontings tsamen 14 stux gemant met 154 coppen meest op
d’Javase oosteust thuijs hoorende, ende brengen met malcanderen aen ’t naer-
volgende te weten:

106 bhaeren peper

133 lasten rijs

130 p hoenders

50 picol swarte zuijker
l de hartevlees

650 p steenbrasems

1700 bos loock

1400 bos ajuijn

3400 groote bondel zuijcker
4 sacken taback

400 bos padije ende verscheijde andere snustering van cleender
waerden meer. ')

28 d tegens den avondt keeren weder thuijs acht stucx vaertuijgen, te
weten 4 tingans, 2 contings, een gillion ende een gorab, weghslepende 2409
realen aen diversche sortementen ecleden, 75 R contant ende een halff picol
cassumba.

29 d vertrect een tingan naer der Maijo ende voert uijt 74 R aen cleden,
mitsgaders naer Grissick een contingh mede nemende 474 R aen eleden en 50.000
stucx aerde commen alsmede naer Tegal een tingan met 102 realen aen cleeden.

30 de retourneert 4 contings naer Cherribon mede nemende 357 R aen
eleden, 700 raode pierings eude een musquet. Item een lamboe naer Passora
met 170 R: aen ecleeden.

Ultimo gaen noch seven stuex verscheijde vaertuijgen wederom terugh
hebbende alhier gesamentlijek gecocht ende g'embarqueert voor 4464 R aen
eleden, 3183 contant, 400 grove pieringhs ende een picol cubebe.

Op heden recipieren noch een brieffken van onsen resident in Bantam

EEE

1) Het HS. heeft: van cleeden waerden meer.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

