OS                                                       BATAVIA

te doen, alsoo UE. mij veel meerder vrientschap bewijst als mijnen eijgen
eoninek mij doet, ende indien UE. genegen is om ’teen off tander van mij te
willen hebben, laet het in UE. hart niet verborgen blijven, ick sal alles gereet
laten maecken waer UE. genegentheijt mocht toe hebben, ende ingeval dat UE.
tot mij genegen sijt, soo versoeck ick als UE. een besendinge naer den Mattaram
doet dat dan eens mij mede compt besoecken, 't sal strecken tot een teecken
dat UE. een broeder van mij is.

Wijders capiteijn moor dese mijn gesant genaemt Darpaitta sal UE. mijn
verceringe overhandigen, 2 ecoijangs rijs, tot een teecken dat ick seer genegen
ben om in broederschap met u te (mogen) treden, alle ’tgeen ick vorders te
seggen hebbe is mijn gesant bekent.

Heden keeren weder thuijs een chiampan ende een lamboe naer Japara,
mitsgaders een talamba naer Benjarmassingh ende een econtingh naer Cerriban,
gesamentlijek weehslepende vaor 1255 realen aen diversche sortementen cleeden
ende 10 realen aen contant.

1Sen de zijn wederom ses stuex separate vaertuijgen uut dese haven t zeijl
gegaen, medenemende 35651 reael aen eleden, 50 realen in comptant ende
58 realen aen Chinese eramerijen. Met vaorseijde ses stuex vaertuijgen quamen
ooek te vertreeken een talambo naer Priaman, een gilhon naer Cillebaer ende
een ander giljon naer Palembangh, hebbende eenelijek om een pas sedullen,
dat wijders van daer elders mochten gaen handelen, te impetreren hier
geweest.

1Gen de navigeert van hier naer Siam ’t fluijtschip Zandijek met een cargasoen
van f 49474.5.4, consisterende ten principalen in Japans schuijtsilver ende goede
sorteringe Choromandelse doceken, staende 't gemelte fluijtschip van daer wijders
naer Taijouan met het geeijschte voor die plaets te vertrecken.

Soo keeren oock weder thuijs 2 contings naer Japara ende 1 lamboe na
Cerrebon, tsamen uutvoerende voor 1189 realen aen diversche sorteringe cleeden
ende 20 R comptant.

Enecontra verschijnen tegens den avondt hier binnen de reviere vijff stuex
vaertuijgen, te weten: drie van Damack en twee van Cerrebon met 40 persoonen
ende brengen aen de merekt ’t naervolgende.

30 piecol suieker,               500 p’ eendeneijeren,
8100 bossen suijcker,              1800 p soute des,
2000 p drooge cabocs,             200 p smalle kistplancken,

3 lasten sout.
2oen de arriveert ’t fluijtschip de Juffrouw uijt Suratte en Persia met een
cargasoen monterende volgens faectura f 75817111.
Soo comen oock binnen seven stucx Javaense vaertuijgen van verscheijde

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
