ele)                                                                   BATAVIA

Monterende incoops, met alle de oucosten dacr op gesupporteert nevens
4150 st Battavise realen, ter somme van f 438004.17.l penninck.
Uit Banda:
met den Swarten Beer:
108721 cattij suijvere Banda macis,
21835 cattij harde nooten,
18700 cattij rompen,
95 ecattij nagelen, item
52232 reael in copere silvere Battavise munte, bedragende int geheel,
met de ongelden daer op gevallen, f 55771.14.14 penningen, den Almogenden
sij voor dese groote segen gedanckt.
Door Battavia's doodtgraver is ons naer gewoonte opgebracht ’t getal der
persoonen, welcke in de gepasseerde maent binnen dese stadt sijn overleeden,
wesende 35 Comp' dienaers. 17 vrijluijden en 3 lijffeijgenen.

Primo Junius a 1648 comen uijt diversche gewesten alhier ter haven 4
stucx inlantsche vaertuijgen, wesende een der selver een giljon van Grissick
met 14 koppen ende 6 last sout versoeckende eenelijck van ons een pas op
de Sumatrase Westcust, d'andere drij (sijnde een lanangh, talamba ende contingh)
waren samen gemandt met 25 persoonen, quamen van Singenap omtrent
Madura en Benjarmassingh ende brachten aen dese merckt te coop 4 lasten
groff sout, 14 last rijs, 15 sacken kapock beneffens 110 picol peper.

Zen ditto verschijnen weder uijt verscheijden quartieren hier omher binnen
Battavias riviere vijftien Indiaense vaertuijgen, te weten: 2 lamboes, 6 tinganghs,
2 champans, 2 contings, 2 lanangs ende een balou, alle met den anderen op-
hebbende 124 persoonen, comende van Jortangh,’t Cherbon, Japara, Dermaijo,
Trousse, Tegael, Madura, Grissick en Balliton en alhier te coop brengende
tgene volght:

36 lasten rijs,                   4200 stuex parrings,

de groene ertjes,                100 korven en

13 de sout,                      3100 bossen swart suijcker,
12 picol peper,                   1000 stuex oude clappus,
10 d cattoen,                     680 stucx hoenders,
20 ecattijs schiltpadshoorn,            280 endvogels,

12 gansen, mitsgaders diverse andere cleenicheden meer.

gen de. Heden vertreeken uijt dese haven naer Bantam, Japara ende
Priaman 2 tingans, een gillioen ende een jachtje, te samen vervoerende 409
realen aen diversche eleeden, 10 R" comptant ende drie picol blaeuwe verwe.

Vaert mede naer China een wanckan met 28955 cattijs peper ende 14
picol cattoen.

In contra arriveren alhier weder van Balij, Singenap, Japara, Rimbangh,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
