48                                                        BATAVIA

l eontingh, 1 ehampan ende 1 schuijt van ') tCerrebon, alle met malcanderen
aen de merckt brengende 'tgene volght:

ongeveer 220 picol peper,

521 last rijs,
1450 bossen padij,
4 last witte boontjes,
2000 stuex Johorse cuijten,
59 potten olie,
2300 gedrooghde visch,
150 bondels sucker,
800 bossen tamarinde,
508 picol, ende 410 corven swart suijcker, partije cadjangh ende
andere clenicheden.

18 de. Van dage comen alhier weder aen van diverse gewesten 9 Indi-
sche vaertuijgen, sijnde tsamen gemant met S1 persoonen, te weten: 1 tingangh
van Palembangh, 2 d van daer over 't Cherbon, 1 de nevens een tingangh
van Tegael, 1 lamboe van Japara, 1 lamba van Pacalongen, 1 d van Jeleij
ende 1 contingh van Samarangh, gesamentlijek hier te coop brengende d'onder-
staende goederen, te weten:

900 bossen padij,           97 pieol peper,
243 lasten rijs,           5O bundels suicker,
140 stuex hoenders,         16 saecken taback,

40 picol swart suijcker ende andere snuijsteringe meer.

1gen de ontfangen uijt Bantam een briefken van den resident Petrus
Ceporinus, gedateert op gisteren, waerbij den selven ons is adverterende
dat de Engelsche fluijt de Henne in ladinge lagh om metten eersten naer
Cillebaer te vaeren, ende soude Mr Palingh als opperhooft ende Saridouta
voor sabandaer weder derwaerts vertrecken. De Michiel hadde jongst van
Jambij omtrent 60 lasten peper, mitsgaders voorseijden Henne benevens partie
poetsjoeq 100 packen cleeden voor hun Comp ende 150 de voor particulieren
uijt Suratte medegebracht.

Dagelijex quamen tot Bantam vaertuijgen met peper, die alle door d’ Engelse
vrunden met 'seoninex gerechticheijt tot realen 22 R de bhaer wier aen-
genomen, soodat dese jare goede menichte souden opdoen.

Het Cheribons vaertuijgh, ongetwiffelt daer van op 5e" couranti hebben
aengeroert, was aldaer gearriveert omme te vernemen wat gereetschap de
sulthans tot den oorloge maecken mitsgaders watter dagelijex voorviel.

Heden paresceerden binnen dese reviere weder 25 stuex separate inlandtse
vaertuijgen alle tsamen ophebbende 179 persoonen, namentlijck: 1 giljon van

1) Het HS. heeft: nae.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
