154                                           BATAVIA

Gevolchlijek vertrecken tegens den avondt acht andere vaertuijgen naer
distincte plaetsen ende nemen eene merckelijecke parthije, namentlijek voor
58801 R' aen cleeden ende 300 grote aerde commen, mede.

jen de. Heden voor de middach comen vijf vaertuijgen, namentlijck 3
contings ende 2 tingans van Damack, Candael ende Japara binnen, gemant
met 31 coppen, medebrengende 96 picol peper, 2 lasten rijs, 2000 bossen
zuijcker ende andere menudentin van geringe valeur meer.

gen de. Voor de middagh comen weder 5 vaertuijgen van Samarangh,
Biema en Japara met 44 coppen, ende brengen te marckt 29 coijangh rijs,
3 p' buffels, 14 lasten sout, 360 corven swarte zuijcker, 500 bos padij, 50
p: hoenders, 4 sacken toebacq ende diergelijecken goetje.

gen de, Des morgens heel vroegh vertreekt de fluijt Overschie ende tjacht
Ackersloot naer Malacca, waervan ’t eerste wijders naer Bengale navigeeren
ende 't ander in ’t Malacx vaerwater blijven sal, hebbende voor die stadt alhier
ingenomen 153 lasten rijs mitsgaders 16000 R: comptant, daeronder duijsent
in pajement, item soodanige provisien ende gereetschappen meer als volgens
gedanen eijsch heeft eonnen werden gemist, monterende ter somme van f 60945.17,

Inlantsche vaertuijgen zijn heden uijt verscheijde gewesten 8 stucx aenge-
comen, wesende onder malcanderen gemant met 64 coppen ende brengen ter
vente sulex als volght, te weten:

40 lasten rijs,
20 picol peper,
30 p: bocken,
3 p buffels,
405 p hoenders,
20000 p oude pijnangh,
3 sacken toebacq,
125 bossen rottangh,
100 ecorven sucker.

Tegens den avondt verseijlen weder uijt dese reviere 7 andere vaertuijgen
naer diversche plaetsen, medenemende voor 1323 R' aen alderhande slagh cleeden.

1Gen de comen een tingangh van Berbas, l lamboe van Samarangh ende
l joneq van Japara, ’tsamen met 39 coppen, brengen te merekt 72 eojangh
rijs, 12 lasten boontjes, 120 p hoenders ende 1200 p' steenbrasems.

Daerentegen vertrecken 12 vaertuijgen, alle Javaense, ende nemen voor
hun aengebraghte leeftoghten in retour voor 15934 R' aen diverse sortementen
cleeden mede.

1len d verschijnt niet meer als een vaertuijgh, namentlijeck een chiampan
van 'tCerribon met man, binnen ende brenght 200 corven swarte sucker
mede, anders is niet voorgevallen dat aenteijeckens meriteert.

I2e2 de. Heden zijn 12 Javaensche navetten (daeronder 1 giljon ende 2

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
