NOVEMBER 1648.                                  161

Daer door vertreekt een tingangh naer Japara ende voert mede derwaerts
83 realen aen cleeden.

Soo verschijnt noch desen avondt naer sonnen ondergancq uijt het vaderlant
te deser reede ’tjacht Concordia over St Jago ende Mauritius eijlandt, alwaer
eenige vaderlantse provisien ende nootsaeckelijeckheden ontladen hebben, zijnde
de jacht bij die van Zeelant toegerust ende 13 Maert voorleden in compagnie
van ’tschip de Provintie met 102 coppen van daer tzeijl gegaen, waervan 6
persoonen geduijrende de reijse overleden ende 4 soldaten op 't voorschreven
eijlant Mauritius gelaaten zijn.

Per vooraengetogen jacht Concordia verschijnt oocq van het gemelte
eijlandt ’t aldaer gewesene opperhooft den coopman Jacob van der Meersche,
met den weleken d'Ed. Heer Gouverneur Generael gewert een missive geschreven
door den coopman Reijnier Por in dato 23e" September verleden, waerbij
blijekt de van der Meersche voor sijn vertrecq conform haer Ed. gegevene
ordre behoorlijek transport van alle des Comp' essentile middelen gedaen, mits-
gaders een schriftelijck reglement aen desselfs vervanger den voornoemden
coopman Por gelaaten hadde.

Op het voorschreven eijlandt was noch alles in goeden doene, maer dat
in ’t aenstaende ebbenhout-halen met grooter moeijte ende minder quantiteijt
soude te becomen sijn vermits al over langh de rijpste vruchten aldaer gepluckt
ende weghgebracht waaren, edoch soude beijveren dat noch jaerlijex een
scheepsladinge van 14 a 1500 mooten bemachtigen con, dat omtrent noch vier
jaaren (voor sooveel in 't bosch bekent is en bequaem staet om op strant te
brengen) soude continueeren, ten waare bij naerstigh opsoecken ende doorcruijssen
der bossen sich meerder openbaare als wel gisten, dat den tijt leeren sou.

Gemelten van der Meersche bracht per het voorschreven jacht 270 mooten
ebbenhout mede ende hadde aldaer noch 930 des gelaaten, die (excepto 141 stucx)
op 'tstrant gereet lagen, doeh mosten noch alle per een chaloup omtrent 5
mijlen weeghs vervoert werden eer dat in de Schiltpatsbaij costen comen,
waertoe omtrent twee maenden seijde van nooden te hebben, welcke voornoemt
getal tegens April a’ aenstaende tot 1600 mooten hoopt te vergrooten. Versochte
derhalven eerbiedeli,ck tegens geseijden tijt met bequame scheepsruijmte mocht
werden versien.

De aldaer gebannene rebellige Amboinesen hadden diveersche reijsen in
raade versoght dat weder naer Battavia keeren mochten doch waren telekens
affgeslagen, sustineerde de voornoemde lieden hun aldaer seer ondienstigh sijn,
ende souden, bijaldien boswaert en quamen te vluchten, d'Comp groote schade
met ’t verbranden van ’t omgekapte ebbenhout connen doen off, soo wanneer
hun met de fugative Madagascarse lijffeijgen quamen te vereenigen, souden
connen beletten (ten aensien ’t bout wijt en breet in de bosschen gesocht ende

gevelt werd) dat weijniech desselfs souden becomen, derhalven om hun geen
11

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
