170                                                   BATAVIA

42 lasten rijs,                    2 p paerden,

17 de sout,                      900 p plancken,

5 picol mangsoij,              2000 bossen suijcker,

4 baren wasch,                3100 groote kneppel suijcker.

30 p: hoenders,
In dese voorledene maandt November zijn volgens opgegevene notitien te
deser stede overleeden ende begraven geworden d'ouderstaende persoonen, te weten:
21 Comp dienaren,
12 vrije luijden,
2 slaven.

tsamen 35 persoonen.

Primo December 1648. Heden sijn van 't Ceribon twee contings ende een
chiampan van Pamanoekan, een contingh van Palimbangh ende een tingangh
van Bantam met 46 coppen hier binnen de reviere te ancker gecomen, mede-
brengende 8 lasten rijs, 80 picol peper, 120 sacken capock ende andere
snuijsteringe meer.

Des achtermiddaeghs becomen een briefken van onsen resident in Bantam,
waerbij bekent maeckt dat op desselffs aencomste aldaer drie Engelsche scheepen
te weten de Willem (jongst uijt Engelant gecomen), d'Advisio en de fluijt de Henne
ter reede leggende gevonden, mitsgaders haer Ed missive nevens 't legger witte
wijn aen den heer president Aron Backer behoorlijek overgelevert hadde.

t Voorschreven schip de Willem was op 26en Junij passato met 90 coppen
uut Engelandt verseijlt ende nergens aengeweest, maer hadde (om kortheijt des
tijts) niet cunnen vernemen waerin desselfs cargo ten principalen bestaende was.

Vooraengetogen president stont dit jaer met vier schepen, namentlijck
den Willem, d'Advisio, den Dolphijn en tjacht d'Vaerwel (soo noch tijdich
genoech uijt Suratte verschenen) wederom naer Engelant te navigeren, hadden
volgens sijn seggen voor de gemelte vier schepen ladinge genoech en soude in
d presidents plaets die honorabile chergie bij eenen meester Tomas Pinneston
tot Bantam ondertusschen waergenomen werden.

Zen do, Van dage zijn elff inlantsche vaertuijgen van verscheijde quartieren
met 77 persoonen alhier verschenen, medebrengende dese onderstaende leeff-
tochten, te weten:

11 lasten rijs,

60 bossen padi,

28 potten olije,

54 p hoenders,

10 picol peper,
300 sacken capock,
2500 bossen sucker.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
