134                                                                 BATAVIA

gen de. Desen avondt zijn weder uijt dese reviere verseijlt 7 stucx Javaense
vaertuijgen, daeronder was er een die over Malacca sonder tol te betalen
naer Atchin te navigeren stont, mede wechslepende 592 realen aen cleden,
874 de aen comptant ende ) p groote porceleijne rijscoppen.

1Oen de compt van Cillebaer een giljon met Il man, (van) Damack een
contingh met 5 ende van Crawangh noch een contingh met 4 man, tsamen
aen de merckt brengende 2 koebeesten, 10 bocken, 70 p hoenders, 3: last
rijs, 50 bossen padij ende 30 bharen peper.

Item van de Sumatrase Westcust, namentlijek van Indrapoura, retourneert
den oppereoopman Pieter de Gojer per 't schip Wesel, ende van Sillida den
coopman Paulus Baert per de fluijt de Noorsterre, sonder beijde een correl
peper van daer miede te brengen. d'Eijgenste oorsaecke hier van soude wesen
dat beijde de voorschreven coopluijden, conform d’instructie haer door d'Ed.
Heer Generael ende d’Heeren Raaden van India voor hun vertreck ter handt
gestelt, Comp" kostelijecke Coromandelse als Guseratse doecken in beter repu-
tantie dan wel voor desen zij geschiet hadden willen houden, ende getracht
de Choromandelse met ruijm een per cent ende de Suratse cleeden met niet min
als SO ofte 75 percents advance, tegens 20 R: de bhaer gereeckent, te pajen
ofte te contracteren, ende dat wijders voor comptant deselve niet hooger als
tot 14 R in specie de bhaer, gelijck die a passato door Chinesen is betaelt
ende herwaerts gebracht, begeerden aen te nemen, waertoe de panglimaes ende
grooten aldaer in geenen deele hadden cunnen verstaen maer schenen die
liever op hooger prijs als eenige jaren herwaerts vercocht en gelevert is te
willen stellen; desniettegenstaende meergemelte coopluijden hun oock weijnich
om haren peper schenen gelegen te laten sijn, als wanneer wel conden be-
mercken met dit hartneckige gepeupel voor die tijt geen lant te beseijlen was,
dienvolgende onverrichter saecken van daer weder opgebroocken ende als geseijt
met ledige schepen alhier verschenen sijn, op hoope onse competensie tegens
10 courante realen den picol (gelijck tegenwoordich dagelijex geschiet) genoech
in Battavia te sullen erlangen.

’s Achtermiddaechs keeren weder thuijs 10 verscheijde vaertuijgen naer
diversche plaetsen, hebbende alhier voor hare aengebrachte ende te gelde
gemaeckte goederen ingecocht ende mede wechgenomen voor 2824 R, alle
aen gesorteerde cleeden.

Den oppercoopman Rijckloff van Goens is desen morgen per 'tschip de
Vogel Struijs ende tjacht Lis tot procure van goede quantiteijt sware peper
(omme noch dit jaer voor vaderlandts retour te dienen) weder naer Jambij
vertrocken, nemende tot dien eijnde van hier mede derwaerts een wel gesorteert
eleeden cargasoen, dat (volgens facture) nevens 24000 R' in specie comt te be-
dragen 116476.15.5. Wat den voorschreven oppercoopman wijders in Jambij ten

1) Niet ingevuld in het HS.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
