MAART 1648.                                                 55

ZL picol galnoten. Daarentegen comt alhier ter haven een tingangh van Dermaio
ende een contingh van Tegael, gemant sijnde met 12 koppen ende aen de
merct brengende 5 lasten rijs nevens eenige snuistering.

Ontfangen een briefken van den Bantamsen resident Ceporino gescreven
op gisteren, waeruijt verstaen dat de Engelse Henne 2 kisten comptant
nevens 58 a 60 packen cleeden nae Cillebaer ende den Michiel 3 de kisten
en 30 packen nae Benjar vervoert hadde, waren van voornemen voor het
geldt, meest particulier wesende soo gesecht wierdt, noten, foelij ende nagelen
te procureren. Het jacht St Franciscus sonde binnen 2 dagen na Jambij varen
en alsdan met een schip aldaer resteren, werdende tegen Maijs begin de
Vaerwel van Cormandel ende ’t Zeepaert uijt Suratte verwacht.

Den Engelsen praesident hadde aan den sulthan onlangs versocht dat
de onse op Cillebaer verschijnende niet en souden mogen handelen voor en
aleer hun fluijt soude volladen sijn, doch was sijn EB. sulex geweijgert ende
de Maleijers vrij gestelt met d'een off d'ander te negotieren naer hun believen.

Tot Bantam wierdt uijtgestroijt d'heer Generael aen den Sousounangh
2 eleene jachten hadde vercocht en de Mattaranse prauwen alhier van 80 op
150 gewassen waren. Om de waerlieijt hier van te weeten hadden diverse
grooten bij Ceporino doen vernemen, van wien contrarie bescheijt becomende
wildent echter niet geloven, schijnende vreese en jalousie die menschen seer te
quellen alhoewel het selve bedecken ende sich noch even trots houden, ende wierden
oock geen groote oorlogspraeparatien gemaeckt om den vijhandt te resisteren.

28 de comt alhier ter haven een lamboe van tCherbon met  coppen, te
coop brengende 14 last rijs en eenige snuijsteringe, in contra vertreckt een
tingan nae Grissick en een chaloup na Japara, te samen uijtvoerende 2184
realen aen diversche cleeden.

29 de is alhier niet anders voorgevallen als dat van Palembangh een
giljon met 10 persoonen arriverende, aen de meret brengende 40 picol peper
en eenige cleenicheden meer.

30 de verseijlen van hier na tCherrebon een tingan ende een champan,
mitsgaders een jacht naer Benjermassingh, alle met den anderen uitvoerende
37053 reael aen verscheijden cleeden; vaert oock een tingangh na Japara,
sijnde eenelijck alhier aengeweest om een pas.

Daerentegen comt alhier binnen een contin van Battangh, een d van
tCherbon ende een balouw van Johboor, alle met malcanderen ophebbende
23 persoonen en medebrengende 'tgene volgt:

250 bossen padij,           50 mandekens sagou,
14 last rijs,                1 picol slecht garou,
800 stuex parrangs,        2800 groote bondels suijcker,
600 bilions,                    ende andere cleenicheden
8 picol arpuis,              meer.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
