JULI 1648.                                          123

Naer de middach met de zeewint is ’t langh verwachte schip de Vogel
Struijs behouden (Godt loff) uuttet vaderlant voor dese stadt ten ancker gecomen,
ophebbende 90 soldaten, 207 zeevarende als andere persoonen, 14 vrouwen
ende 4 kinderen, zijnde op 17e Januarij uut Texel geseijlt ende hadden int
begin (vermits harde stormen) in Duins oock naderhant St. Vincent aengeweest
ende in ’t geheel niet meer dan drie soldaten op de reijse verlooren, daervan
een per ongeluck buijten boort in zee geraeckt en verdroencken was.

Adij 2Ien de comen hier binnen ter haven acht stucx vaertuijgen van
verscheijde plaetsen, zijnde onder malcanderen gemant met 79 coppen ende
brengen aen de merckt sulcx als volght:

24 lasten rijs,                      600 p: hoenders,
64 de witte boonen,                30 p eenden,
450 steenbrasems,                    120 bossen padi,
500 stucx cuijt,                       1 picol toubacq.

Tegens den avond vertrecken 3 praeuwen naer Jawana, Lassem ende
Battangh, uijtvoerende 1006 R" alle aen gesorteerde cleden, item 2 talambas
naer Atchin, hebbende ider niet als 2 passen om elders te mogen ver-
trecken gehaelt.

Zen de comen twee tingangs van Cerbon met 18 persoonen, geladen met
verscheijde snuijsteringe van weijnich waerdije. Gevolchlijek vertrecken acht
separate vaertuijgen naer diversche plaetsen ende voeren met malcanderen van
hier 6303 R" aen cleden ende 183 realen comptant.

Z4en de compt van Japara 1 contingh met 7 man ende brenght 23 lasten
rijs, 500 bossen sujcker, 500 steenbrasems ende 60 p" hoenders mede. Daeren-
tegen keeren weder naer hunne wooninge 4 stucx vaertuijgen ende nemen mede
wech 225 realen aen cleden ende 271 R aen diversche Chinese waeren.

25e de. Van Samarangh comt een contingh ende een chaloup met 12
man, brengen 16 lasten rijs ende 8000 bossen ajuijnen te coop, item van Japara
den nachoda Hancko met sijn jonck, ophebbende 42 Chinesen, geladen met
sout, comt hier eenlijck een pascedulle om naer de Sumatrase westcust te
mogen vertrecken halen.

Des middaechs zijn de twee Javanen, die op 23er des voorleden maents
over begane manslach aen een onser Mardijckers uut den Mattaram herwaerts
gesonden waren, nevens een zoldaet, insgelijex over doodslagh, gedecolleert
ende andere criminele sententien g'excuteert.

Naer de middach vertrecken acht vaertuijgen naer verscheijde plaetsen,
uutvoerende voor 26081 R' aen diverse cleden ende 6394 R aen alderhande
Chinese waren, item naer Taijouan den Chinees Santouw met zijn wanckan,
nemende 143 picol peper, 365 picol sappanhout ende 20 picol buffelshoorn
mede derwaerts.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
