162                                                                BATAVIA

oorsaecke tot desperatie van weghloopen te geven hadde den raadt bij resolutie
goet gevonden deselve lijber en vrij buijten kettingh, bant ende sonder iets te
doen te laaten loopen, versoeckende insgelijcx per d'aenstaende gelegentheijt
van dese menschen mochten werden verlost. Tot de voirdere bandijten wisten
wel raadt en souden wel besorgen dat tot geener tijt van ’t geseijde eijlandt
comen te eschapperen.

gen de comen drie contings, een talamba en een gillion van Damacq
mitsgaders een lamboe van Grissicq met 79 persoonen, brengende 28 lasten
rijs, een de sout, 120 sacken capock, 35 p" hoenders, 19 p boeken, 5 stuex
slavinnen ende andere menudentien mede.

4en de verschijnt een contingh ende een tingan van Tjassem mitsgaders
een tingan van Paccalongen met 19 mannen, hebbende gelaaden 4 lasten rijs,
85 boeken, 120 p' hoenders, eenigh sout ende verscheijde cleenicheden meer.

Daerentegen vertreckt tegens den avondt een contingh naer Japara met
94 R: aen cleeden mitsgaders een gillion onder onse passe naer Malacca.

Den de. Insgelijcx vertreckt een tingan naer Maccassar met een pas van de
Ed" Heer Gouverneur Generael; ig anders niet annoteerenswaerdich voorgevallen.

ben de. Heden zijn negen stucx distincte vaertuijgen van diverse plaetsen
hier binnen de boom ten ancker gecomen, gemant met 66 coppen ende brengen
ter vente dese onderstaende goederen, te weten:

20 lasten rijs,

54 de sout,
120 p" hoenders,
20 p" hartjes,
10 p buffels,

12 sacken capocq,

 de toebacq,

150 p tomme tommetjes,

diversche fruijten ende andere cleenicheden meer.

Gevolghlijek vertreeken dien dagh geven stuex andere vaertuijgen alle
naer Japara en Surrabaja, mede weghnemende voor 5971 R" aen goede ge-
trockene cleeden ende eenige Chijnese cramerijen.

den de compt niet meer als een contingh van Tjassem met 5 man ende
twee lasten rijs hier binnenloopen, daerentegen vertreckt oocq niet meer als
een contingh naer Damacq ende voert voor 102 R: aen cleeden mede uijt.

gen de niet voorgevallen dat aentcijckenen meriteert.

gen de. Uijt diverse gewesten zijn desen dagh twaelf stuex ceparate
navetten binnen de reviere ende haven onder 't casteel hier ten ancker gecomen,
wesende gesamentlijck gemandt met 118 persoonen ende brengen te vercoopen
sulex als hier na volght, te weten:

28 lasten rijs,                            30 p bocken,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
