DECEMBER 1648.                                                       177

leerde dorpen incluijs de stadt Nunalabor aen de reviere Nago streckende, daer
den bisschop over die proventie en de alcalde majoor resideert, als oocq om
tjacht den Arent dat op nieuws seer lecq waren geworden in den bequamen
haven te brengen ende te doen versien, soo mede tot bestandige uijtvoeringh
van welcq attentaet ’tselve noch voor depeche der schepen Snoecq ende Arent
naer Tajouan met de meeste macht te onderstaen. Het succes dienaengaende is
redelijckerwijse wel uijtgevallen ende heeft soo veele effect gesorteert dat op
onse aencompste den ') vijandt aldaer in sijn diffensive gelegentheijt met vliegende
vaen sich wel verstoudt ende eenige schooten met bassen als musquetten ter
contemplatie op ons gedaen heeft, nochtans uijt vreese ende corts voor d'attacque
op 30en Julij het fort Albaij gequitteert ende lantwaerts in die voorschreven
provintie gevlucht, hebbende wij 'tselve bevonden in massiven steen met 4
punten opgetrocken ende in bequamen postuijr, edoch niet als met 4 isere
bassen versien geweest nevens noch een cort metale stucq mortierswijse om
schroodt daer uijt te werpen, ingevolge het magasijn voormelt gedestrueert ende
den voorraet daer in bevonden den vijant ontseth, bestaen hebbende ten principalen
in quantite azbaca ofte Indischen hennep daer hun scheepstouwercq van ge-
slaagen wort, voorts quantiteijt rijs, padij ete., item een joncq met 4 groote
vaertuijgen beneden des reviers verdreven, andere vier groote champans met
quantiteijt olij, hennep, herpuijs gelaaden boven in de revier door den vijant
selfs in den brant gesteecken om niet in onse handen te mogen vervallen. Dan
primo Augusto door eenen landttocht met acht compagnien ende vliegende
vaendels twee mijllen innewaerts der gerepeteerden provintie den vijhandt
vervolght, blijvende niettemin tot een open retraicte het g'oecupeerde fort
van d'onsen beseth, ende den selven naer een gedanen eschermese op den
eersten aenval uijt het groote dorp Cagsagua verjaecht niettegenstaende stercq
beseth ende met pallisaden gesloten waare. Dienvolgende in ’t aftrecken het
convent en de kercq St Jago met die voorschreven plaets alles door den brant
geconsumeert, daer aff en int quartier aengebracht hebbende tot buijt bij de
64 levende koebeesten, die onse armade tot noodige verversinge sonderlinge
wel te staade zijn gecomen. d'Oorsaecque deser optocht naer meergemelte
provintie geschieden ten principalen om noodige verversingh voor de vloot,
gelijcq ons van een dier gevangen wiert bericht sonder twijffel aldaer beestiael
te becomen was, ten anderen off den fugatijff, van ons op 'teijlant Cantanduanes
bij den vijant overgeloopen aldaer mochte sijn geschappeert ende de vloots
gelegentheijt als voorhaelde ongelucq onser twee schepen gereleveert, over
sulex in onse handen mochte vervallen, ende den vijandt daertegen te laaten
zien wij met soodanigen macht van acht compagnien blancke coppen buijten
de macht van aengetogen disastre hem op sijnen bodem quamen besoecquen
ende alsoo hem, eervergeten fugatijff, bij haer suspect ende verdacht te maken.

1) Het HS. heeft: van.

12

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
