JULI 1648.                                               105

gen de comen drie vaertuijgen van Japara, een van Timbangh ende een
van Cerebon. Van dese Japaerse vaertuijgen wasser een, daer de annachoda
desselfs een pas (om naer de Sumatrase Westcust te varen) alhier versochte,
wesende met malcanderen gemant met 80 persoonen ende brengen aen de
merckt 't naervolgende:

10 lasten rijs,                     20 p' groote plancken,

85 de sout,                      50 corven swarte suijcker ende

andere mainctementos meer.

Vertrecken daerentegen ecn talamba naer Bantam met 52 R ende een
contingh naer Japara met 60 realen aen cleden.

gen de is den oppercoopman Pieter de Gojer per ’tschip Wesel naer de
westcust van Sumatra, namentlijeck naer Indrapoura, tot procure van peper
vertrocken, zijnde dese de laeste besendinge die dit jaer derwaerts gedaen zij.

Soo keeren oocq tegens den avondt weder ’thuijs 4 inlantsche vaer-
tuijgen, hebbende alhier ingecocht 258 RR: aen cledingh ende verscheijde andere
barring barringh.

1Oen do. Voor den middagh recipiert d’Ede Ht Generael een briefken van
den ouden sultan van Bantam, geaccompangeert met twee cleene diamantjes,
welcken brieff behoorlijeck met soldaten in t geweer, doch sonder chergies te
doen, ingehaelt ende gelesen sijnde is deselve van dusdanige teneur bevonden:

Translaet van den inhout der missive van den ouden
sultan van Bantam aen d'Ede Hr Gouverneur Generael.

Vorders heeft den sultan tijdingh becomen datter een schip van de Oost
op Battavia was gearriveert, daerom versoeckt den sultan aen den capiteijn
Gouverneur Generael dat hem gelieft eenige tijdinge van de Oost te laten
weten, alsoo de tijdinge die op Bantam hebben becomen is dat de vaertuijgen
van de Oost gereet sijn om naer Bantam te comen, daerom heeft den sultan
geordonneert dat alle persoonen in de dorpen buijten Bantam wonende met
vrouw en kinders ende alle haerluijden padij binnen Bantam soude comen,
maer nu hebben wij weder tijdinge becomen dat alle vaertuijgen die gereet
waren geweest ider wederom naer sijn eijgzen plaets vertrocken was, ende
daer over versoeck ick oprechte tijdinge van den capiteijn Generael.

Den sultan en heeft niets om tot vereeringh te connen senden aen den
capiteijn Gouverneur Generael als eenelijck twee stucx diamantjes; gelieft niet
te sien naer de waerde van dien alsoo ’t niet naer behooren en was.

Heden sijn 15 stucx verscheijde vaertuijgen van diversche plaetsen hier

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
