26                                                       BATAVIA

Jortangh, een giljon nae Balij ende ten laectsten een schuijt nae Teherrebon.

16 de. Op dato eompt alhier ter rheede 5 Comp joneqje Hoorn, sijnde
op 10 der voorleden maandt van Taijouan naer de reviere van Tonequin en
van daer wijders den... t) daer aenvolgende (met advisen uit beijde plaetsen)
herwaerts aen genavigeert; 5535 cattijs Japanse campher, gepackt in 130 balijs
(welck in Taijouan hadde ingenomen) bedragende f 1955.14.6, was sijne gantsche
ladinge. Per missive van den E. proessident Pieter Antonissen Overtwater en den
raadt des eijlants Formosa vernamen wij omstandelijek dat ’s Comp' affairen
aen dien kant in goeden welstandt continueren excepto eenelijek in het stuck
des coophandels, sijnde aldaer gants geenen toevoer altoos van sijdestoffen
en andere goede coopmanschappen, waerdoor genootsaeckt werden vaderlantsche
stuekgoederen, item Cormandelse eleedinge voor het heele guarnisoen te eijsschen.
Eenelijek was binnen weijnich tijts voor bet afsenden deser wanekan weder
redelijcke menichte Chinees goudt aengecomen, waervan noch 66 sehuijten
te ontfangen stonden, sullende de partije in alles comen te beloopen ongeveer
twee tonnen guldens, sulex dat ’s Comp comptanten haest betaelt en Taijouan
metten aldereersten secours van geldt sal nodich hebben.

Uijt de Tonequinse advisen van de oppercoopluijden Philips Schillemans
ende Antonij van Bronckhorst (insgelijex gedateert 10"" Januarij laestleden)
verstonden met groote aengenaemheijt dat het voorbij Taijouan gedreven fluijt-
schip Campen (sijnde omtrent de Vuilen van Pehouw in groot prijckel geweest)
medio Novembris, item de Witten Valeq den 9e" Decembris in Tonequins reviere
behouden g'arriveert was.

Wijders dat ’sComp saecken aldaer uijttermaten wel stonden, sijnde
den coninek soo veel genought en tot d'onse g'affectioneert bevonden als oijt;
de gescheneken hadde sijne Maijt met groote aengenaemheijt geaccepteert, en
nae voorjarige wijse de 124 kisten silver (op leverantie van zijde) niet begeert
maer ons volek de negotie tPeenemael overgegeven, het silver, tot animeringe
der pelinghmakers (op 't afscheijt van Sr Bronckhorst na Japan) aldaer gelaten,
was tijdelijek verset geworden ende hielden sich de monopoliers van voorleden
jaar nu t'eenemael stil, soo dat den handel desen jare naer sich d'apparentie
verthoonden voor d’ Ed. Comp na wensch stondt uijt te vallen. De prinse
(die mede seer wel tevreden ende vriendelijeck bevonden was) hadde gelijck
voor henen wederom 10 kisten gelt geeijscht, die hem waeren toegestaan
op conditie dat nu beter sijde leveren soude. Wat wijders 's Comp gelegent-
heijt soo wel in Taijouan als het rijck van Tonequin belanght, daervan wert
ampelders in de respective verhalen getracteert.

Soo arriveert mede alhier van Sumatra’s Westcust ’t fluijtschip de Noort-
sterre, hebbende sijne voijagie naer Tico ende Priaman (werwaerts op 20

1) Niet ingevuld in het HS.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
