6                                                   BATAVIA

daghen daeraen met twee seheppraeuwen naer Soloor gevaren en 27en d weder
onvolbrachter reijse op Maeccassar gekeert, van waer (om de veelheijt sijner
affairen) niet langer conde absenteren; des hadde d'eene pracuw en daermede
onse brieven aen de majoor van der Beeck laten voortvaren, bevorens hadde
Sr Buis aen den selven 3610 masen, op reeckeninge van 't gene wegens de
genoemde galeije noch voldoen moesten, betaelt.

Den 2en van April wierden de missiven van d'Ed. Hr Generael als den
Goasen vicereij (beijde door Viera overgevoert) aldaer te hove ingehaelt ende
voor de Maijt gelesen, wanneer des coninex genegentheijt ’t onswaert andermael
bleeeq, werdende onsen brieff voor die van den vieereij in lecture geprefereert.

De Engelse vrunden hadden int geheel boven eenich gout, daer van hier
voren geseght, connen bemachtigen d'onderstaende goederen, te weeten:

800 potten gekonfijte gember a 8 masen ’tpicol,

12 bharen schildpatshoorn tot 450, 400 en 300 masen de bhaer,
265 picol benzuin a 35 masen ’tpicol,
374 bhaeren slecht sandelhout tot 38, ende 20 d boter a 50 masen de bhacr,
8 bharen wasch tot 55 en 90 masen de bhaer,
100 d swavel a 6 maes de bhaer,
58 picol thin tot 14 maes ’t picol, item
20 lasten rijs a 34 masen t last, met alle tweleq de Zeevloo primo
Maij naer Bantam soude ’t zeijl gaen.

Op 3en Februari) was aldaer van Saboango en de quartieren daer omher
den Portugees Johan Gomes (medebrengende, in retour sijner cleeden, gout en
weijnich realen in specie) aengelandt; gelijek ooeq den 2en April een van des
coninex ende prineen vaertuijgen uijt Manilha, met wel 50  650,000 masen in
gemaeckt als ander gout, durvende ’t ander uijt vreese onser scheepen sijne
reijse naer Manilha niet voorderen. Onsen resident conde niet vernemen dat den
Spaengiaerdt Pedro de la Matta met deselve eenich secours becomen hadde,
doeh stroijde hij uijt dat den Manilhasen gouverneur hem schrift dat een
vaertuijgh wilde derwaerts senden, soo haest onse schepen van sijn kusten
vertrocken waren. La Mattas saecken stonden derhalven sober en was niet
apparent hij dit saijsoen ijets besonders sonde connen uijtrechten, gaff nochtans
voor een schip naer Gamme Lamme met rijs te sullen senden, dat niet gelooft
wierdt, maer tjacht van Gomes wierdt weder claer gemaeckt gelijck oock dat
van den coninek ende ’t Goase vaertuijgh van Viera, alle drij om met cleeden
wech te varen, 't eerste naer Soubou, d'andere naer Manilha, doch het laetste
van daer voort naer Maccau; sullende geen van allen, soo immers gerucht wierdt,
uijt vreese van onse schepen, ammonitie van oorloge innemen.

Aldaer was tijdinge becomen dat omtrent 50 Ternataense correcorren
Gorontale aengetast en niet verricht, doeh naderhant (door twee Hollantsche
schepen gesecondeert wesende) de plaetse vermeestert, wel 300 man soo gedoodt

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
