DECEMBER 1648.                                            175

in Maijo voorbij Tigau gepasseert, ende alsoo den Emboecaron uitgeloopen sij
sonder daeromtrent eenige plaetsen aengedaen, soo mede dat a passato naer
verlaet van de bhaij Salvador door den oppercoopman de Goijer het daer in
gelegen gallioen Nostra Sinhora Daguia corts daeraen uijt vreese van naeder
bestockingh ende invasie van daer naer Cibu geschappeert ende sedert egeene
des vijhants galioens ofte jachten in den Embocadero geweest soude sijn, dat
te gelooven is, uut beijde weleque merckteijcken hebben gecolligeert onder
verbeeteringh dat den vijant die praeadvertentie onser vloots aencompst seer
spoedich over Macassar moet toegecomen gijn, ten aensien dat buijten de
goede occasie, die daer toe gehadt heeft, soo tijdich op gijn hoede is geweest
niet alleenlijck int reguardt van de vroege despeche naer Novo Spaengien, die
niet en twijffelen off bestaet ten principalen ende meer in papier als eenige
importante retour, maer besonderlijek oocq in reguard van de opschortinge der
frequenten ende necessairen vaert in ende buijten den Emboecadero over ende
wederzijts insonderbeijt op die wateren ende nabuijrige stroomen, diese anders
buijten binder en schade dus lange niet en derven connen noch moogen, tensij dat
alomme dier contreijen van onse compst gewaerschouwt ende geordonneert ge-
worden die vaert voor een gewissen tijt in suspense te houden ten fine d'aenhalinge
eens te prevenieeren, om alsoo daerdoor niet langer de captiviteijt subject te
blijven ') gelijck in de twee achtereenvolgende jongst gepasseerde jaaren sulcx
genouch en tot onversettelijcken schade en grooten affbreuck geproeft hebben.

Dan sijn soo voorspoedigh niet als wel int begin onser voorstaenden
reijse geweest doordien mits voorverhaelde stilte ende ontmoete heete stroomen
bij Capul (hoewel buijten versuijm) eerst den 25en des maents Junij voorschreven
uijt den Embocaron geraeckt, beloopende den volgende snachts ongeveer 21
mijlen buijten de Philippinas ofte Ignatios eijlanden sule een swaaren storm )
int beginnen uittet W. N. Westen, dan W. Z. Westen ende den 27en de bij
continuatie seer verhement uutten Z. Westen dat, omtrent naer gissingh seven
mijllen Sujt Oostwaerts van Cabo de Spiritu Sancto zijnde, onse vloot daerdoor
meest van den anderen gedwaelt waaren de schepen Banda, Snoeeq, Popkensburgh
ende Arent hadden hun den 28er bij minderingh van ’t aengeroerde tempeest
weder bijeengesamelt, ende vernamen na den middach de jachten Jonge Prins
ende Arnemuijden, desgelijcq tegens den avont het jacht Rensburgh sonder
groote mast (die in de storm ) gekerft was geworden) soo desolaet dat tot
sinckens toe gecomen was, hadden al tegens het gestadige pompen en boven
den grooten gedanen arbeijt met GO jae meer balijs ende emmers te redden
seven voeten waaters int ruijm, en den aenwasch is ten langen lesten, vermits
tjacht door swackheijt ende dien storm ) sigh heel begeven hadden, soo groot
geworden dat het noch dien selven avont gesoncken is juijst ende niet lange

1) fet HS. heeft : gebleven.
3) Het HS. heeft: sfroom.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
