JUNI 1648.                                                 97

1Yen de comen drie lamboesen van Surrabaija met eenen Wiera Gattie
als gesant van den econinck der selver plaetsen, brengende aen den Ed heer
Gouverneur Generael eenen brief mitgaders een geschenck van 2 lasten rijs
ende 2000 stuex (stc) hartevleijs mede, item 2 lanangs van Surrabaja voor-
schreven, sijnde gesonden uitten Mattaram van Keij Nebeij Wiera Patra,
brengende mede een brieff ende geschenck van 2 lasten rijs voor hare
bovengenoemde Edt. Beijde dese brieven sijn omtrent de middach met gemeene
statie sonder schieten ingehaelt, ende gelesen sijnde bevonden de selve. in
substantie te wesen als hier naer volght, die van de coninck van Surrabaija.

Translaet van de missive van den Adipatti Surra-
baja, aen de Ed heer Gouverneur Generael.

Desen brieff is van den Adipattij Surrabaja, denweleken brenght Wiera
Gatti ende Poetoe ende gaet aen mijnen broeder den capiteijn moor in Battavia.
Desen Wiera Gatti ende Poetoe send ick om UEd. te enmen begroeten. Soo
het met UE. gelegen comt, soo versoeck iek dat doch alles wederom mach
gaen met ons gelijck het voor desen is geweest ten tijde van capiteijn moor Jan
Coen ofte ten tijden vam captein moor Carpentier, datter altijt vaert is geweest op
Surrabaja, alsoo Battavia is als Surrabaja ende Surrabaija als Battavia, Ende
alle hetgeen dat UE. van doen sout mogen hebben dat in Surrabaija te becomen
mocht wesen ofte op Jortangh ende Grissick, ick sal ailes voor U E. gereet
laten maecken. De oorsaeck dat iek mij derff te verstouten om besendinge aen
UE. te doen is alsoo ick groote genegentheijt ben hebbende tot UE, alsoo het
nu niet anders en is als 't was ten tijde van den capiteijn moor Jan Coen ende
den capiteijn Carpentier, maer nu sout U E, noch veel meer connen doen alsoo
alle Javanen seer tot UE. genegen sijn.

Capitain moor gelieft mij te excuseren dat niet anders tot vereeringh
ben sendende als weijnich rijs, te weten 2 cojangh, ende 2000 stuckjen gedroocht
vleijs, 't is niet naer behooren, daer d'oorsaeck van is dat ick niet in Surrabaja
maer in de stadt Mattaram bin, alle het geene ick vorders te seggen hebbe,
sal Wiera Gattij ende Poetoe UE. verhalen.

'Franslaet van de missive van Keij Bebeij Wiera
Patra aen d'Edte heer Gouverneur Generael.

Desen brieff is van Kieij Nebeij Wiera Pattra acu mijnen broeder den
capiteijn moor van Battavia, omdat iek met een oprechtigheijt met UB. in broeder-

schap mach comen, daerom derff iek mij verstouten om aen UE. besendingh
7

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
