MEI 1648.                                                      1

Corts daer aen heeft de heer Generael, nadat aen den commandeur Tasman
de commissie behandicht, den selven als de verdere raedtspersoonen der vloote
de nodige instructie voorgelesen, op diverse saken ordre gestelt en een ijder
op de reijse des Heeren segen toegewenst hadde, wijders een vrundelijck
afscheijt genomen ende is soo voorts met sijn Ed geselschap weder herwaerts
geretourneert, comende omtrent den middach met goedt weder binnen het castecl.

16 de. Van dage seijlen uijt dese reviere naer Grissick, Palembangh en
Japara 2 balous ende een tingangh, te samen van hier voerende 4703 realen
in diverse doucken, 75 realen comptant nevens 25 realen aen verscheijden
cleenicheden.

Ende paresceert alhier ter reede uijt Siam het fluijtschip Sanddijck, sijnde
van daer op 24e" Februarij laestleden nevens de schepen N. Amsterdam ende
Hillegaersberch gescheijden, met tamelijcke quantiteijt sappan- en timmerhout
als partije Japanse goederen, welck in comp van ditto Hillegontsbergh op
haere g'ordineerde cruijsplaetse omtrent Sinquo 't Siagos in seeckere Chinese
Joneque, van Nangasackij naer Cambodia tenderende, hadde verovert. Volgens
'tschrijven van ons opperhooft in Siam, dato voorseijd, was dese fluijte om
twaelff metale stueken, 500 potten bogeruijt en andere materialen voor des
Siamsen conincx leger in Sangora te brengen omtrent die ecust geweest, maer
verstaende d'opperhoofden, dat de macht ten principalen afgetrocken ende naer
Ligoor geweecken was, hadde sich mede derwaerts begeven en geroerde
ammunitie van oorloge inder ijl gelost.

Bequamen mede bij dese gelegentheijt een missive van ’s Comp resident
in Ligoor Aert Lambertse Cocq, die ons omstandelijek de welstandt van ’s Comp'
saken derwaerts over aeneundiehde, alle tweleq na desen int particuliere verbacl
van Malacca behoorlijek werdt geinsereert, waeraen ons in desen gedragen.

Soo adviseerde de resident ons mede dat de bovengenoemde veroverde
joneque met 10 Nederlanders, 2 swarten ende 16 Chinesen (onder opsicht van
den opperstierman Adriaen Bouillon) door sijne onbeseijltheijt, snelle contrarie-
winden int varen naer Siam van de twee fluijten was afgeraeckt, ende voorts
niettegenstaende alle debvoir gestadich soo te rugge geset dat, aent gewinne
der geintendeerde reijse despererende, genoodsaeckt waeren (als nu de provisie
op 80 ponden rijs nae geconsumeert was) Ligoor als de naeste plaets wesende
aen te doen, alwaer den 25en Januarij ter reede Tassongh 6 mijlen benoorden
den riviere van Ligoor t'arriveren quam. Veertien Chinesen van de 16, die daer
op hadden, waren ter eerster aencompste wechgelopen en naderhant ses persoonen
(door hulpe der grooten aldaer) weder gecregen, ende hadde den resident het
vaertuijgh met eenige provisien, touwerck en andere nootwendicheden monterende
in alle f 287.7.11 aldaer wederom versien, mitsgaders op 11" Februarij met
een briefken aen Sr van Muijden naer Siam gedimiteert.

Tien de. Van dage seijlt uijt dese haven een contingh nae Japara, item

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
