4                                                                                  BATAVIA

te soecken, te coopen ende per voorseijt jacht met den eersten de retour
te senden.

14 de comen 13 vaertuijgen uut verscheijde quartieren hier binnen de revier
geloopen sijnde gesamentlijck met 127 coppen gemant ende brengen te marct
't naervolgende te weten 121 lasten rijs, 226 p' peper, 23 p' cubebe, 1300
kneppel suijker, 300 p steenbrascms, 1500 p' hartevlees, 500 bos padije, ende
verscheijden andere ecleenigheden meer.

Retourneren daerentegen twee galjons d'eene naer Passier met 197 R:
ende dandere naer Biemo met 1315 R", alle aen diversche sorteringhe cleden.

15 de tschip Harderwijek paresseert uijt Siam hier ter rheede met een
cargasoen bedragende volgens facture ter somme van f 23823, bestaende in
tnaervolgende te weten:

210 lasten gemeene rijs.

267 stuex jattij planeken en swalpen.

9311 ecattij swaren peper.

50000  eaurijs de Maldiva.

1008 stuex ribben.

8 picol guttu gomma.

Wat den coopman Jan van Muijden bij sijne missive van 16 November
a’ passato daer benevens rescribeert, is bij ’t Siamse verbael claerlijck te beoogen.

Van Palembangh comt een lamboe met 14 man geladen hebbende 3000
ganting peper.

16 de wert met 13 vaertuijgen uijt verscheijde quartieren alhier ter vente
gebracht 19: lasten rijs, 60 picol peper, 2150 bos padije, 4500 bos en 1800
coeck suicker. Item 1800 p soute cuijt, 250 p eadjangh, 600 p oude clap-
pessen, 79 gacken eapock, 10 Siamse potten olije ende diversche andere
snorren van eleene waerdie meer, zijnde de voorseijde vaertuijgen gesamentlijek
met 119 coppen soo Javanen als Chinesen gemant geweest, slepen daerentegen
met 7 andere vaertuijghen wegh voor 8713 R: aen cleden.

17 de van Palembangh eomt een gallion met 19 mans- en twee vrouws-
persoonen inhebbende 240 picol peper ende partije cadjangh insgelijex van Japara
een gilloen met 18 man aenbrengende 12 eojangh zout, parthije bossuijcker ende
andere snusteringh; keeren daerentegen wederom thuijs acht andere
vaertuijgen ende nemen in retour 928 3 R2 aen cleeden ende 124 R" contant mede.

18 de verschijnt uijt Taeijouan de joncke van de Chinees Sjangsou alias
Jan Soetecaeu, ophebbende 160 man ende geladen met grove Chinese waeren,
met brieven van den president ende raedt des eijlants Formosa, waervan in
Taijouanse verbael mentie gemaeckt werdt.

Van Macassar comt Intchee Boeroeek met een lannangh met 20 man,
geladen met 10 bharen peper, een bhaer sandelhout neffens 10 stuex Ceramse
slaven ende slavinnen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
