DECEMBER 1048.                                          179

geworden. Desniettemin is ’t geprojecteerde getal van 60 coppen uijt onse
vloot voldaen, bleven daerenboven de schepen noch gemant, namentlijcq de
Snoecq met 97 ende den Arent (met 77 zeevarende luijden, waermet vertrouwen
hunne reijse spoedich derwaerts vervordert sullen hebben, dat Godt geve.

Naert affscheijden van de selve hebben tot ons voornemen devoir gedaen
langhs de Luconse noortzijde over Cappellangen en de bocht van Mauban tot
aen de oosteust in Lampon toe, ende daer gelijcq op andere plaetsen in geen
gebrecq van visitatie gebleven op 16er de daeraenvolgende, tallen gelucq het
geschappeerde Acapulcqse jacht wel een mijle boven de Soute reviere (voor
ons ter schuijl opgecort) ondeckt, door middel van ons cleijn vaertuijgh en ')
occasie van 's vijandts eijgen santinel die, met een cleijn quenoij om leegh ten
uijtkijeke gesonden, d’onse naer sich verkent siende door d'eschappe geport
deselve naer te jaagen hoewel niet ondernaeckt evenwel nochtans mits de
percecutie eijndelijeck soo verde gecomen, dat buijten vermoeden ende gants
onversients door d'inbochten en kromme hoeequen des reviers voor de boeght
vant gemelte Spaense jacht geschept hadden, als wanneer door des vijants
schooten van die kants eerst gewaerschout sijn geworden; naert becomen rapport
van sulek een gedescouvreerde occasie (ons)die ons soo licff was als eijgen leven,
hebbende niets gesuijmt maer stracx de vereijschte ordre daerin gestelt ende
versurght ’t geene nodich was tot die invasio, edoch den vijandt (soo gebleecken
is) vont sijn vertoeven ongeraaden, heeft tegens den avondt in ’t vooruijtsenden
eeniger onser prauwen tjacht verlaaten ende corts daerop voor onse aencomst
selffs den brandt ingesteecken, welcke door ’t hevigh springen van ’t boscruijt
voor ons onblutselijck heeft geweest, gefugeert wesende alsoo door geeckeren
moejelijcken mooras in de boschagie naer hunne bekende wegen. Ongetwijffelt
sijn de principaale ende geestelijcke met advijs aen Mauban bevoorens gedis-
barequeert ende van daer over landt naer de Manilha gelanght. Wij vonden de
jacht nieuw en fregatswijse gemaeckt, naer gissingh de groote van tweehondert
last met Hollants touwercq toegetaeckelt, seer snedich en tot suleken exploict
bequaem, hadde verscheijde oorlaghsgereetschappen aengebracht, gelijeq onder
veel ander ijserwercq quantiteijt portuflesschen, die door ’t vuijr geconsumeert sagen.
Niet sonderlinghs is daer uijt geberght, eenelijck drie anckers geduijckt. Ende
paer uijt seeckeren brieff gesien hebben, gedateert Mexico 29 Februarij 1648,
naer Manilha geconsigneert ende uijt een verdreven kiste vercregen, soo gissen
dat sijn vojagie van Acapulco seer spoedich ende niet verre boven drie
maenden geweest zij.

Ten respecte van welcke goede successen, als namentlijek de destructie
vant fort ende magasijn Albaij mitsgaders de vernielingh van die kereqdorpen,
dependentien van dien, als oocq het bederff van de chiampans ende vaertuijgen

1) Het HS. heeft: een.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
