AUGUSTUS 1648.                                                         139

vaertuijgen keeren tegens den avont weder thuijs ende slepen met malcanderen
wech voor 2234 R", alle aen gesorteerde cleeden, 871 de aen comptant ende
174 de aen groff aerdewercq.

22en de, ’s Ochtens vroech is het jacht van den vrijcoopman Hendrick van Gent
weder op den gepermitteerden coophandel van hier naer Palembangh, Andrigiri,
Malacca vertrocken, ende is vorders niet aenmerckens waerdich voorgecomen.

Zen de, Heden comt een jonckje van Cherribon met 39 man, heeft
geladen om alhier te vercoopen 130 corven swarte zuijcker, 30 picol peper,
twee coijangh witte boontjes ende 3 lasten rijs.

Daerentegen vertreekt den burger Evert Michiels met sijn jacht naer
Malacca ende voert uijt 297 R: aen goede sorteringe cleeden.

Tegens den avondt recipieert d'Ede Hr Gouverneur Generael een brieffken
van den Engelsen president Aron Backer van Bantam, tenderende ten principale
tot geleijde van 2 pijpen Engels bier benevens recommandatie van seecker
medegesonden jonghman sijnde de broeder van Mr Hendrick Grenhil, opperhooft
op de custe Cormandel, om mette eerste gelegentheijt per onse schepen derwaerts
medegesonden te mogen werden.

2den de naer de middach arriveert mede, Godt sij gelooft, behouden uijt
het vaderlandt voor dese stat 't schip Schiedam, bij de Camer tot Delfft uijt-
gerust, zijnde den 13e" Meert passato uijttet Goereesche gadt met 216 coppen
geseijlt, en hebben gedurende de reijse niet meer als 5 persoonen (daervan
twee per ongeluck buijten in zee geraect en verdroencken waren) verlooren ,
soodat noch 164 matroosen, 36 soldaten, 11 vrouwen en kinderen, tsamen
211 gesonde coppen, hier te lande brachten.

Dato sijnde maendach treckt de Nederlantsche burgereij deser stede naer
Jaerlijckse gewoonte op, bestaende tegenwoordich maer in een compagnie, die
echter groot ende met eenige Comp: getrouwe dienaeren wel 180 coppen
sterck bevonden wiert. Sr Hendrick Horst, out-scheepen alhier, was daerover
tot capitain, den vrijcoopman Hendrick van Gent tot lieutenant ende den juwelier
Jan Ferment tot veendrich gestelt. Int casteel gecomen zijnde wierden de
principaelste officieren door den Gouverneur Generael met wijn beschoencken
ende de comp volgens usantie met een legger Spaense wijn vereert

Heden sijn uit verscheijde hoecken hier binnen de reviere ten ancker
gecomen 2 lananghs, 2 tingans ende een lamba tsamen ophebbende 39 coppen,
ende brengen met malcanderen ter merckt 7t lasten rijs, 80 p hoenders, 4 p'
peper, 3000 kneppel zuijecker ende andere eleijne coopmanschappen meer.

25en de verschijnt van Cherrebon een praeuw met 5 ende van Crawangh
een tingan met 10 persoonen, brengen 8 lasten rijs, 270 hoenders, 19 stucx
boeken ende andere cleenicheden mede.

Zoen de. Voor de middach anckeren vier vaertuijgen hier binnen de haven,
comende van Japara, Pamalangh, Cherribon ende Banjermassingh, tsamen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
