DECEMBER 1648.                                189

de boom in de reviere ten ancker geraeckt, comende van ’t Cherrebon, ende
brenght 14 lasten witte boontjes, 10 potten olije ende 350 paer houte
clompen mede.

Maer zijn met 18 soo groote als cleene vaertuijgen wederom de reviere
uijt en ijder sijns weechs vertrocken, sleepende samen wech een goede quantite
cleeden, namentlijck voor 3646 R" mitsgaders ; picol witte comijn, 14 de out
iser en 200 p" grove aerde commen.

24en de. Des ochtens vroech vertreckt onder goede instructie den onder-
coopman Evert Janssen Buijs tot procure van goede parthije sandelhout,
peper, wasch, schiltpatshoorn ete. met de fluijt Witte Paert naer Maccas-
saer. Wat den coninck ende prince daerbij aengeschreven ende hun ijder tot
vereringhe gesonden sij can bij 't generale copieboeck onder 23 deser naer-
gelesen werden.

Van Battangh comt een conting met 5 man binnen ende brengt 14 lasten
rijs ende eenige snusteringe aen de merckt.

Gevolchlijck keren tegens den avondt weder 6 andere vaertuijgen naer
Bantam ende ’t Cheribon, medenemende voor 6214 R aen cleden.

25en de verschijnt te deser reede ’t fluijtschip de Gulde Gans van
Choromandel over Ceijlon met een cledecapitael van f 14584.7.6, item 54000
caneel bestaende in 450 packen op Ceijlon tot Billigam gescheept, costende
met alle ongelden f 365.12.8, mitsgaders 36 mutgens olije van caneel ongetaxeert,
waervan in ’t Ceijlonse verbael breeder gesproken wert.

Van ’t Cerribon compt een tingangh met 5 man ende brenght 128 picol
swarte suijcker, 2000 bos ajuijnen ende 200 d looek mede.

26en de comt een chaloup van Samarangh met 7 man ende brengen 96
picol swarte guijcker ende 30 breede kistplaneken mede. Ter selver tijt ver-
schijnen oock Anga Pattra ende Agus Baja van Samarangh, zijnde eenelijck
van Kieij Soeta aen d'ld. Hr Generael gesonden om denselven aen te
dienen, hoe bij Kieij in plaats van den gemasacreerden tommagon Arta Tallis
gesucedeert was.

Zien de verschijnt van ’t Zerebon een gillioen met 10 man geladen met
15 lasten rijs, 150 ecorven swarte suijcker ende 10 potten olije.

28en de paresceert te deser reede over Sierraliona aen de Cabo
de Boa Esperance uijttet vaderlant te weten van Amsterdam ’t langh ver-
wachte jacht de Sperwer zijnde op 26e April in comp van ’t schip
Malacca uit Texel geseijlt met 92 coppen, te weten 36 vaarende gesellen,
25 soldaten en 4 vrouwen daervan in alles drie persoonen onderwege over-
leden zijn.

Desen dach zijn 14 stucx verscheijde inlantse vaertuijgen van separate
plaetsen met 108 persoonen alhier aengecomen ende brengen mede sulex als
volcht, te weeten:

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
