JUNI 1648.                                          101

Maij, waerbij vernemen 't gemelte schip door een hart aendringende langh-
duijrige storm aldaer niet langer houden conde maer mosten om alle perijckelen
voor te comen nootwendich ancker lichten ende reijse herwaerts aen bevorderen,
invoegen voor desselfs vertreck daer noch aen landt omtrent de 100.000
peper bleven berusten, die om redenen boven geciteert niet hadden cunnen
ingenomen ende dit gaijsoen herwaerts gebracht werden.

Insgelijex van de selve cust, doch over Ceijlon, tjacht Ackersloot, mede-
brengende 44 lasten peper ende van Ceijlon 330 packen ofte 821 baeren goede
caneel, mitsgaders een ende deselve advijsen als per de fluijt de Post op gisteren
van de E. heer gouverneur Joan Maetsuijcker gesonden sijn.

Heden vertrecken vijf vaertuijgen naer Bantam, Japara, Grissick ende
Benjarmassingh, medenemende 1989 R" aen verscheijde sorteringe cleeden,
40 p' ijsere rijspannen, 271 R" aen groff aertwerek, 20.000 pampiertjes blat-
gout, 384 reael in comptant ende 384 R"' aen verscheijde Chinese cramerijen.

2den de comt van Benjarmassing een tingangh met 1 l man geladen hebbende
100 picol peper, item van Grissick een chiampan met 6 man medebrengende 12
lasten rijs, ende een tingangh van Pamalangh met 8 man ende 13 lasten rijs.

Daerentegen vertrecken een giljon naer Japara, is hier eenelijck om een
pascedulle te halen geweest, mitsgaders een contingh naer Surrabaja ende een
lamboe naer Grissick, beijde uijtvoerende 73 R: aen cleden ende 52 realen aen
diversche cleene waren.

25en de comen hier binnen de reviere ten ancker twaelff stucx vaertuijgen
van diversche plaetsen, te weten: 4 contings, 2 talambas, 2 chiampans, een
tingangh, een giljon, een chialoup ende een galeij, tsamen gemant met 99
coppen, ende brengen aen de merckt dese naervolgende nootwendicheden,
namentlijck :

461 lasten rijs,                       10 bossen rottangh,
2 de sout,                         1200 bossen zuijcker,

200 picol guijcker,                      300 bossen aijuijn,
60 de peper,                            3 p harten,

25 p' slaven en slavinnen,                 8 p bocken,

290 p hoenders,                         50 p eenden,

31 picol wasch.

Vertrecken daerentegen een tingangh naer Paccalongen met 381 R: ende
een contingh naer Samarangh met vijfltich realen aen cleden.

26en de compt hier binnen ten ancker 1 jonckje van Japara met 16 man,
inhebbende 14 lasten sout ende 2 lasten rijs, daerentegen keert weder naer
Bantam een tingangh met 65 realen aen cleeden ende 1000 p gedroochde
caboes ofte vis.

Heden voor de middach heeft d'E. heere Franchoijs Caron den capitein
Johannes Burgers over de comp van den afgesturven provisionelen capitain

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
