152                                                        BATAVIA

naer Palimbangh te mogen gaen) vertrocken, sleepende met malcanderen van
hier 1056 R" aen alderhande slagh cleeden.

2gen de comen daerentegen seventhien stucx andere vaertuijgen hier buiten
en binnen den boom op ancker, tsamen gemant met 144 coppen (van) verscheijde
natien uijt diversche gewesten, ende brengen dese onderstaende goederen te
coop , namentlijck:

54 lasten rijs,
80 picol peper,
2 picol toebacq,
310 p hoenders ende eenden,
3 p buffels,
250 bossen padij,
400 drooge vissen,
60 sacken capock,
8 p’ gedrooght hartevleijs,

2200 groote kneppel suijcker ende alderhande nootwendigheden meer.

Desen middagh zijn de op gisteren van Maccassar gecomen coningbs ende
princen brieven door gecommitteerdens mette vereijschte solemniteijten van boort
gehaelt ende voor d’E. Gouverneur Generael ende d’heeren Raden van Indien
gebracht, alwaer geopent ende gelesen sijnde bevonden de selve in allen gelijck-
formigh den eersten, op 26" Julij passato per den Portugesen edelman Francisco
Viero de Figuredo herwaert gesonden, te wesen, behalven dat den coningh
daerbij een last rijs ende den prince een Maccassaerse met sijde gebordeurde
slaepsack voor den Gouverneur Generael tot geschenck gevoecht hadden.

Des avondts verseijldden weder van hier een giljon naer Palembangh, een
tingangh naer Crawangh ende een lamboe naer Tjassem, tsamen uijtvoerende
voor 1280 R:, alle aen diversche sortementen cleeden.

gOen de comt een lamboe met 7 man van Cottaringen ende brenght 215
bossen rottangh, 2 lasten padij en 14 de rijs mede, item een lanangh van
Benjarmassingh met 11 coppen, aenbrengende 50 picol peper ende 400 bossen
rottangen.

Daerentegen keren weder thuijs vijff verscheijde vaertuijgen, nemende mede
van hier 420 R" aen cleeden, oock varen ter selver tijt mede uijt een giljon
(ende) een tingangh voornemens onder onse passen naer Malacca te vertrecken.

In dese voorledene maent September zijn dese naervolgende persoonen
hier op Battavia comen te overlijden, als te weeten: 44 Comp dienaers, 20
vrije luijden en 4 slaven, tsamen 68 coppen.

Primo October anno 1648 vertrecken een lanangh naer Lassen, een
contingh naer Damack ende een lamboe naer Grissick, 'tsamen uijtvoerende
voor 340 R' aen cleeden.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nne Cen     tn nnn AD td
