MEI 1648.                                                  11

Dewa Praa, Maakamagora, Sirij Judia omme aldaer alles te regeren neffens
Oeckon Sorasien Petaraga en den coopman, ’tgeen voor desen is geschiet geweest
van sijnen dienst daarvan was sijne Maijt niet wel g’informeert.

Sijne Maijt is tot vereeringe sendende 3 stuex eliphanten, den eenen hooch
d asta ende 3 vingeren, d’ander 4 asta en 2 vingeren ende den derden 4 asta,
die den capiteijn van Jaccattra geschoncken sijn, het is tot een teecken dat
sijne Maijt in vrientschap is met den coninek van Hollandt ende dat van houde
tijden tot heden toe, mede met de goede resoluijtien van den capiteijn van
Jaccatra; laeter doch geen differenten coomen maer dat alles mach werden
verbetert door toedoen van den capiteijn van Jaccattra in alle dingen, die
tusschen ons beijden zoude mogen voorvallen.

Den brieff is geschreven op den Saterdach van de derde maandt den 6
dach, naer de doenckere ofte volle maen, int apenjaer.

Uijt welcq schrijven van den Siamsen vorst wij dan onder anderen
sien dat de fluijt Sandijcq (waervan den ecoopman Jan van Muijden geen
gewach maeckt) en passant eenich geschut, ammonitie van oorloge en volck
souden naer Sangora voeren ten behoeve van des conincx leger, ende van
daer voorts sijn reijse herwaerdts performeren.

In dese voorleden maandt sijn alhier ter stede (volgens opbrengen van
den dootgraaff) gestorven 45 Comp dienaren, 28 vrije luijden ende 2 slaven.

Op dato vaaren van hier naar Bantam, Crawangh, Jortangh en Japara,
4 distincte inlantsche vaertuijgen, te weten: 2 tingans, een lamboe ende een
giljon, gesamentlijeg wechvoerende 2292 R: in diversche doucken, 25 R'
contant, nevens 124 R" aen aerdewerck.

Primo Maijus a 1648. Van dage verseijlen uijt dese haven twee contings
naer Japara ende Gembong, met den anderen vervoerende niet anders als
107 R: aen cleeden.

Daerentegen arriveert van Banca een giljon met 16 persoonen, mede-
brengende 1000 corgie groote matten, 50 stuex coejangs ende vijffendertich
picol arpuijs.

Soo verschijnt mede alhier ter reede ’tjacht den Drommedaris van Masu-
lipatnam op 29en Februarij harwaerts affgeveerdicht, met een welgeassorteert
en aldaar ingeladen cargasoen, monterende met de ongelden daerop gevallen
ter somme van f 116815,1,14 penningen ende bestaende uijt 540 packen
verscheijde cleeden, soo rouwe gebleeckte als getwernde doecken, 94470 ponden
Bengaelse tarwe, 17680 witte commijn, 14050  gerafineerde salpeter,
60000 ponden rijs, 1000 pont zeijlgaaren, 2000 p goenijs ende 3000 p goenij
sacken. Wat de opperhoofden van ’t comptoir Masulipatnam wegens Comp

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

