130                                                             BATAVIA

Meersche gaeren tot op 800 stuex soude willen vergrooten, doch gemerckt bet
selve nu niet als wel voor desen met karren uut het bosch aen strandt of ter
plaetse daer het de scheepen bequaemlijck eonnen innemen can werden gebracht,
maer moet met cleene vaertuijgen ende groote moeijte omtrent 5 mijlen weechs
verre ende dat noch met sprinckvloet gehaelt werden, soo gingh het opsamelen
seer langsaem in sijn werck, echter soude naert vertreck des voorschreven
fluijtschips alle neersticheijt aenwenden om het voorschreven getal te becomen.

Van al het ebbenhout dat aldaer noch soude gevelt werden, waer het
selve te soecken sij, hoe men het bequaenlijck aen strandt sal mogen brengen
en wes meer ten dienste van de generale Comp diende gerecommandeert te
werden, daervan soude meergemelten van der Meersche voor desselts vertreck
aen sijnen voornoemlen successeur een largo instructie laten, ende hem wijders
van alle des Comp wesentlijcke middelen goet ende beboorlijek transport doen.

Tegens den avondt heeft d'Ed. Hr Generael den tommagon Mattarams
gesanten met een complementbriefken ende een proper geschenck naer eenich
beleeft onthael wederom laten vertrecken.

Desen dach sijn van verscheijdene plaetsen hier binnen de reviere ten
ancker gecomen S stuex Javaense vaertuijgen, gemant met 74 persoonen,
brengende aen de mierekt dese onderstaende geriefelijekheden, namentlijck :

194 lasten witte boonen,

3 des groff sout,
5 dee witte boomen,

200 pieol sappanhout,

120 zacken eapock, ende

430 p" boenders.

Onder voorschreven acht stuex vaertuijgen wasser een twelck, naerdat
het sijn aengebracht sout te gelden gemaecckt hadde, met een g'impetreerde
pascedulle naer de Sumatrase Westceust te vertreeken stont.

Omtrent zonnenonderganck keeren weder thuijs 5 stuex andere vaer-
tuijgen, uutvoerende voor 418 realen aen cleden.

2gen de verschijnen twee contings van Pamanoekan ider met man ende
een giljontje van Majuta met 14 man, geladen hebbende 30 bharen peper,
100 p hoenders, 500 bossen padij ende last rijs.

Daerentegen vertrecken 4 vaertuijgen naer Japara, ’t Cerbon ende Benjar-
massingh, mede wechnemende 22 R" aen cleden ende 300 realen aen grof
aerdewerck.

gOrn de ’s morgens vroech verschijnen van hier over Malacca naer Pipelij
in Bengale tjacht den Griffioen, mitsgaders de fluijten Heemstede ende Post,
sullende d Post van daer wijders over Masulipatnam na Persia navigeren ende
hebben de 2 eerste voor ’t comptoir Pipelij ingenomen een capitael ter monture
van f 1111411 stuijvers, bestaende ter principalen in 35 duijsent tailen Japans

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
