100                         BATAVIA

Negentien stuex diversche inlantsche vaertuijgen sijn desen dach hier
binnen de reviere ten ancker gecomen, gesamentlijck gemant met 195 persoonen,
ende brengen uijt verscheijde quartieren alhier aen de merckt dese onderstaende
goederen, te weten:

5O stuex slaven als slavinnen,        8000 p' drooge vissen,

60; lasten rijs,                    1300 bossen ajuijnen,

540 p' hoenders,                    11000 de suijcker,

100 p korte kistplancken,             2500 kneppel su)cker,
4 lasten sout,                    40000 p" oude pijnang.

Behalven de voornoemde 19 stucx vaertuijgen comen noch 5 andere van
Brebes nevens twee gesanten van den tommagon Mattaram, brengende een
brieff aen de Ed. heer Gouverneur Generael ende twee gevangene Javanen (die
een onser Mardijcker omtrent Battangh leclijek om den hals gebracht hadden)
mede, waerbij den tommagon versoeckt deselve volgens onse costuijmen exem-
plariter mochten gestraft werden, gelijck uijt het subsequerende translaet der
voorseijde missive te sien Is.

Translaet van den inhout der missive van den tom-
magon Mattaram aen de Ede hr Gouverneur Generael.

Vorders mijn broeder den capiteijn moor van Battavia, desen Penenga
Naja Cartij ben ick sendende om UE. te comen begroeten, alsoo UE. Javanen
inwoonders hebben van haerluijder medegesellen een dootgesmeten, dese moor-
denaers sijn geweest 4 Javanen. ende sij hebben eenen swart vermoort, ende
naer sijn doot hebben hem een pot aent lijff gebonden, ende daer hij vermoort
was is in Battang geweest, ende van de moordenaers sijn twee af gevangen
gecregen ende d’ander twee sijnt ontloopen, daerom en is mijn hart niet gerust
geweest voordat ick het selve reverentelijck den Sousounangh hadde te kennen
gegeven ende den Sousounangh heeft deselve aan UE. doen leveren. De brengers
van dien sijn mijn gesanten Penenga ende Naijr Cartij. Broeder capiteijn moor
van Battavia, den Sousounangh heeft gesecht dat UK. gelieffte daer mede te doen
soo als ’t UE. gelieft, ’t geen ick vorders te seggen hebbe is Panenga ende
Naija Cartij bekent.

Heden vertreeken 2 econtings, d'eene naer Surrabaja ende d’ander naer
Campan mitsgaders een giljon naer Dillij, tsamen wechvoerende 738 realen
aen cleeden.

23en de anckert voor dese stadt het schip Maestricht, comende a droicture
van de Malabaerse cust met 181 lasten peper. Den oppercoopman Direk Sehoorl
sendt daermede een cleijn briefken geschreven aen Cabo Coelangh in dato 5ee

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Ene ed ee ene neemen
