56                                                                               BATAVIA

Soo verschijnt mede voor dese stadt het fluijtschip Berckhout, comende
met de jongste advisen, a droicture uijt Taijouan, van waer op 25e der
voorleden maendt herwaerts affgeveerdicht was met een rijck cargasoen,
beloopende f 376118,7,4 en bestaende uijt 8068 teijl, 2 maes swaerte Chinees
schuijtgout, 762813 cattijs Japanse campher, 1916 de Chinese thee, 93 de naeij-
sijde en andere cleenicheden.

Uut de brieven en bijgevoughde papieren van de Taijouansen raadt
vernamen wij largo den welstant van s'Comp' saecken op geheel Formosa,
item dat den Chinesen handel aldaer excepto in toevoer van goudt noch
slechter was als oijt, sijnde (onder anderen) voor Japan niet meer ingecocht
als 56 stuex roode siteleeden, sijnde dat al (behalven Taijouanse hertevellen)
tgene In voorraadt hadden off verwachteden. Breeder staadt van dese materie
getracteert in ’t besonder Formosas verbael, derhalven in desen geen extensie
gemaeckt werdt.

31 de. Op dato verseijlen na diversche gewesten ses Indiaense vaertuigen ,
te weten: 2 contings na Tegael, een de na Japara, een d na Samarangh, een
tingan nae Cherrebon ende een lamboe naer Grissicq, alle met malcanderen
van hier voerende 677 realen aen verscheijden cleeden nevens 300 grove
pierings.

Dese gepasseerde maandt sijn alhier ter stede gestorven, volgens sup-
putatie van den dootgraver, 34 Comp dienaers, 27 vrije luiden ende 5 soo
slaven als slavinnen.

pril 1648. Heden depescheren een bricfken na de Mattaram aen een van
de groote, genaemt Keeij Nebeij Wierapatra, ende dat door sijne gesanten Soeta-
gatti ende Marten Tacca, dienende tot antwoordt op desselfg schrijven den 25en
passato alhier ontfangen als tot conservatie van onderlinge vriendschap en
goede correspondentie, waeraen ons laten gelegen wesen vermits gemelten
persoon veel bij den Sousounangh vermach; sonden hem daernevens een vaetje
wijn ende 3 stuex ecomiters tot vereeringe.

Uit Bantam gewert ons een briefken van den resident, gedateert op
gisteren ende adviserende dat het Engelse jacht St. Franciscus drij dagen te
voren met 30 packen cleeden nevens 4 5000 realen comptant na Jambij
genavigeert was, waermede nu geen scheepen meer bij de hand hadden.

Ceporinus was aldaer bericht dat seeckere Battavise Chinesen omtrent
 eijlandt Candangh souden opgedoocken en aldaer aen de sulthans vercocht
hebben, 4 60 realen ijder, bij de 40 stucken geschuts, sijnde met 't veronge-
lueken van eenich Hollants schip, apparent aldaer verbleven.

Wijders seght hij dat van Bantam dagelijcx bespieders herwaerts en
ooek wel na de Oost gesonden werden, die dan dickwils met eenige straet-
praetjes 'thuijs comen, ende stont aldaer in corten groote verhanderinge in de

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

er en a

ne nn   an   GEER TE -   mmv nnen nd
