12                                                          BATAVIA

negotie ende vorder offaicieren bij hare missive adviseren wert int Cormandelse
verhael pertinent en largo aengewesen.

2 de. Heden varen uut Battavia's riviere naer Caliwongen, ’t Chiassum,
't Chillemajo ende Japara 2 tingangs, 1 contingh ende een giljon, alle met
den anderen wechslepende 668; R' in cleeden van verscheijde slach.

Ten selven dage paresseert alhier van Pipelij in Bengalen tfluitschip de Koe,
sijnde door ordre van den vicegouverneur Arnold Heusdens van daer herwaerts
gedepeschiert op Oe" Meert passato met een cargasoentje van f 22142,18.13.
'tConsisteerde in 10 packen sgocktas, 5 de gestickte deeckens, 10 de
diverse sorteringe cleeden, 2 d alcativen, 120134  geraffineerden salpeter,
09357 tarwe, 381000 gemeene en 20400  riecken rijs, nevens 2720 was.
't Gene volgen schrijven van de oppercoopluijden Martinus de Vroede ende
Jan van Elbingh aen dien cant in Comp commertie als andere saecken
omgingh, werdt mede in voormelt Cormandels verbael punctueel geannoteert,
derhalven in desen niet en werdt gedediceert.

3 de vertrecken weder van hier twee contings ende een tingangh naer
Caliwongen, Berhas en Panaroekan, te samen uijtvoerende niet anders als 237
realen aan diversche doucken ende een musqueljactcat.

Op dato arriveert te deser reede het jacht Lis comende buijten Sumatra's
westcust om directelijeck van Paliacatte, vanwaer den derden Martij laestleden
door de heer Arnold Heussen afgesonden was, met cen capitael incoops, met
de ongelden beloopende ter somme van f 132883,17,4, bestaende uijt 410
packen geschilderde als andere doucken van verscheijde sorteringe, 12 de
rochevellen, 1200 parren rijs ende 22 stucx soo slaven als slavinnen Wat
gemelten gouverneur wegens de constistutie van 's Comp"' affairen derwaerts over
int breede adviseert, wert al mede in meer gerepeteerde verbael van Cormandel
succinctelijek verhandelt, alwaer het selve onder desen dato can werden nagesien.

Soo anckert mede alhier voor de stadt met een jacht ende tingangh den
vrijcoopman Sr Hendrick van (Gent comende van Malacca over Palenbangh,
vanwaer tot cargasoen in beide sijne vaertuijgen medebrenght hetgene hier
onder volght, te weten:

12 picol garou,                  L d cleene oliphantstanden,
5 de wasch,                   4 d’ guittrij ende
805 pieol peper.
Geroerden Sr van Gent bracht mede van den Palembangschen pangoran een
briefken van weijnich substantie, welcq vertaelt wesende bevonden werdt te
sijn van den volgenden inhoudt.

Translaet van den inhoudt der missive van den

pangeran van Palembangh aen d'Ed" heer Gouverneur
Generael pr sf Hendrick van Gent geschreven.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
