160                                                             BATAVIA

verhalende mede dat insgelijcx (wanneer uijt Amboina met gijn joncq naer
Biema vertrecken wilde) dit voorschreven quaade weer aengetroffen hadde,
doch was noch behouden maer 't eenemael ongereddert in Grigsicq comen te
vervallen, versoeckende derhalven als nu met eenich ijser- ende touwereq voor
sijn gelt mocht werden geaccommodeert , ten eijnde de voorseijde joncque wederom
toetaeckelen ende sijn reijse naer Biema bevorderen mochte.

Inlantsche vaertuijgen sijn heden thien ut diverse gewesten met 102
coppen hier binnen den boom verschenen (daeronder een giljon van Tegael
was, wiens opperhoofde met onse passe wijders naer Malacca te navigeren
sochte) ende hebben met malcanderen aengebracht dese onderstaende goederen:

157 cajangh rijs,

10 de padije,

GO slaven ende slavinnen,

GO p' plancken,

400 bondel zuijcker,

120 eorven de,

102 p" hoenders ende andere eleijnicheden meer.

Soo keeren weder thuijs naer Japara, Bantam ende Cherrebon 5 stucx
vaertuijgen, te weten: drije contings, een lamboe ende een tingangh, nemende
en retour voor hun aengebrachte leefftochten mede wegh 4073 Realen aen
eleeden ende 1000 ditto in specie.

Bij pertinente openinge is bevonden in dese voorledene maent October
te deser stede overleden ende begraaven te zijn dese volgende persoonen,
namentlijek: 21 compagnies dienaers, 20 burgers, 3 slaven als slavinnen,
tsamen 44 persoonen.

Primo November 1648 zijn ses vaertuijgen (aengecomen), te weten: een
talamba van Banjermassingh, twee contings van Japara ende drie det van Damacq,
hebbende gesamentlijek 64 coppen op, ende brengen dese onderstaende goederen
aen de marckt, namentlijek: 100 picol peper, 19 lasten rijs, 70 p hoenders,
twee sacken groene erretjes ende andere mainctementos.

Naer de middagh omtrent de kloeke drie uijren compt hier voor dese
stadt anckeren 'tfluijtschip de Reijger, geequipeert bij de camer tot Amsterdam,
met 89 coppen, te weeten: 64 matroosen, 32 soldaaten ende twee vrouwen,
hebbende bovendien noch 4 persoonen onderwegen verlooren, sijnde nergens
als aen St Jago aengeweest, alwaer een matich refraischement becomen hadden.
Tegens den avondt vertreckt een tingan naer Bantam met 80 gantangh oliesaet
ende een de naer Grissicq, medenemende voor 230 R aen cleeden.

2 d’. Heden zijn vier stucx inlantse vaertuijgen van Biema ende Pacca-
longen aengecomen ende brengende 31 persoonen, 22 lasten rijs, 200 p boeken,
500 p' hoenders ende andere snuijsteringe meer.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
