SEPTEMBER 1648.                                            145

heeden als desen jaare uijt onse magasijnen heeft cunnen gemist ende mede-
gedeelt worden. Heeden sijn twee contings, 2 lamboes ende een chiampan van
Damack ende Lassem met 45 coppen verscheenen, aenbrengende 124 lasten
rijs, 8 p buffels, 5 picol salpeter ende andere menudentien meer.

Daerentegen vertrecken 9 andere vaertuijgen naer verscheijde plaetsen,
daeronder twee tingangs ende een lamboe waren die met onse passen wijders
naer Palimbangh ende Malacca wilden, uijtvoerende 7811 R: aen diversche
sorteringe cleeden.

18en de verscheenen van Damack een talamba ende een tingangh, mits-
gaders van Lassem twee lanangen, gesamentlijek gemant met 32 coppen, ende
brengen aen de merckt 6 lasten sout, 21 de rijs, 6 p buffels, 6 sacken witte
boonen ende verscheijde andere menudentien.

's Achtermiddaeghs recipieerde d’Ed. hr Gouverneur Generael een brieff ken
geschreven bij Nebeij Wiera Sittia, gouverneur van Japara, welckers inhout
aldus was luijdende:

Translaet van de missive van kieij Nebeij Wiera
Sittia aen d’Ed. heer Gouverneur Generael.

Desen brieff is uijt een oprecht guijver hart van wegens kieij Nebeij
Wiera Sittia, gaet aen Sr capitain moor Cornelis van der Lijn, Gouverneur
Generael, die het lant van Battavia gouverneert, dien Godt een lanck leven
wilt verleenen, die seer aprechtelijeck sijn verbonden onderhout met alle sijn
vrunden, daerover seer vermaert is van booven tot beneden swints, daerom
en sal hij sijne vrunden niet cunnen vergeeten soo langh als son en maen
sullen schijnen.

Vorders ben ick sendende Galou om mijn broeder Sr Cap" te comen be-
groeten, icq versoecq dat St Cap" mij wilt helpen ende voor mij coopen goede
nieuwe cleeden, die breet ende fijn zijn ende bequaem om aen den Sousounangh
te mogen vereeren, al was 't maer of 2 stucx eleeden.

Vorders en heb ick niet om tot vereeringh te connen senden als eenelijcq
100 Japaerse gantangh rijs ende een hartjen. Cap" gelieft mij te excuseeren
alsoo ’'t niet naer behooren en is.

Jegens den avont keeren weder thuijs 6 stucx vaertuijgen, te weeten:
3 tingangs, 2 lamboes ende een gillioen, nemende mede van hier 553 R" aen
eleeden en 124 de in comptant

1gen d zijn hier binnen ten ancker gecomen vijff vaertuijgen van ver-
scheijde plaetsen ophebbende 48 coppen ende brengen aen de merckt dese

onderstaende coopmanschappen :
10

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
