AUGUSTUS 1648.                                131

schuijtsilver, 20 4 goede rompen, 3 stucx eliphanten ende 2000 R" in specie.
Wat de aldaer residerende oppercoopluijden Martinus de Vroede ende Jan van
Elbingh daar benevens aengeschreven ende t’ observeren belast is, can in ’t
generale copieboeck onder dato 29 deser naergesien worden.

Inlantsche ofte Javaense vaertuijgen vertreeken tegens den avondt oock
acht stuex, en slepen met malcanderen van hier aen 1040 realen diverse
sortementen cleden.

Ulte de compt van Samarangh een tingangh met 8 man, item 1 de van
Maratsiangh met 2 Chinesen ende 5 Javanen, beijde te coop brengende 21
lasten rijs, 3 p" buffels, 13 p" boeken, 80 p hoenders ende 80 bossen padij.

In contra vertrecken naer de middach vijff andere vaertuijgen, nemende
een merckelijeke partie namentlijeck voor 3274 realen aen cleden ende 37
realen comptant mede.

Tegens den avondt eregen tijdinge dat het schip ’t Hoff van Zeelandt in
de straet Sunda omtrent Anjer uut het vaderlandt behouden g’arriveert was.

Bij perfecte opneminge der lijste van den doodtgraver wert bevonden,
dat in dese gepasseerde maendt Julius alhier ter stede overleden ende begraven
sijn geworden 38 Comp’ dienaers, 24 vrije luijden ende 3 slaven, ’tsamen
65 persoonen.

Primo Augustus anno 1648 comen hier binnen ten ancker vijf Javaense
vaertuijgen van verscheijde plaetsen, met malcanderen ophebbende 27 coppen,
daeronder een jonckje was, welckers opperhoofden alhier een pas om naer
Malacca te mogen varen vereregen hebben; voorts "brachten aen de merckt
tgene hiernaer volght:

143 lasten rijs,
41 de zout,

500 p" baggervisch,

200 bossen zuijcker ende andere snuijsteringe meecr.

Daerentegen vertrecken vijf andere vaertuijgen ende nemen mede wech
voor 1227 R: aen diverse sorteringe van cleden ende  picol witte comijn.

Zen de, Heden voor de middach comt voor dese stadt ten ancker ’t schip
t Hoff van Zeelandt, g'equipeert bij de Camer tot Middelburgh, met 301 redelijck
gesonde coppen, sijnde nergens aengeweest ende hebben gedurende de reijse,
buijten het voorschreven getal, 34 persoonen verlooren.

Tegens den avondt hebben 7 vaertuijgen alhier ingecocht t) ende mede
wechgenomen voor 3963 R aen cleden ende 198 R: aen verscheijde cleene
Chinese coopmanschappen.

gen de loopen hier binnen de reviere zes Javaense vaertuijgen met 42

1) Het HS. heeft: inlantsche vaertuijgen sijn tegens den avondt enz.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
