MAART 1648.                                    39

seggende van den conincq herwaerts gesonden te wesen omme te vernemen
hoe de saecken alhier stonden, overmits aldaer bericht was dat die van Ban-
tam eenige Nederlantsche vaertuijgen hadden afgeloopen ende met de Hol-
landers datelijck wilden oorlogen, tweleq indien waer was souden terstont
om de tijdinge te brengen wederkeeren, maer indien hier in alles welstont
souden eenelijck 3 vaertuijgen derwaerts retourneren ende 't vierde naer Ban-
tam varen omme ’t onderstaen hoe het aldaer toeginck.

Comt mede eeu tingangh van Losarij met 7 man, niet anders ter merct
brengende als 13 last rijs nevens 30 bossen padij.

Desen morgen verscijlen in compagnie naer Banda de fluijtscheepen
Swarten Beer ende Macslandt, te samen ingeladen hebbende (aen comp-
tanten, diverse cleeden, slaven, 231 lasten rijs, andere provisien en veelder-
hande gereetschappen) een capitael van f 46828.4.4, waer mede de petitie voor
dat quartier ten principalen wert voldaen, 50 soldaten tot recreute van Banda's
guarnisoen varen per gemelte scheepen mede derwaerts, nevens soodanige
advijsen aen den vice-gouverneur Cornelis Willemse van Outshoorn als in ’t
copieboecq der afgesonden missiven onder 14ern deses can beooght werden.

6 d’, Heden navigeert van hier naer Amboina tfluijtschip Heemstede,
niets anders derwaerts voerende als 120 vadem langh verwachten Siamsen
ende 31 lasten alhier ingecochten witten rijs tot voldoeninge van gemelte
quartier, monterende incoops f 8562, Waermede eenelijek tot geleijde afsonden
een cleen advisbriefken aen de vice-gouverneur Arnold de Vlamingh nevens
t afschrift der missive, jonghst op 21len passado per 't schip Middelburgh aen
sijn E. voornoemt gedepescheert.

Per de boot van ons schip den Luijpaert recipieren een ecleen brief ken
van Sr Ceporinus, gedateert op gisteren, uijt Bantam, dienende eenlijek tot
geleijde van d vaertuijgh, welek met twee musquets, twee gevulde bandouliers
en 2 halve picken mitsgaders een matroos (aldaer bescheijden om den wech
te wijsen), hadde versien, derhalven oock versocht hem met d'eerste gelegentheijt
wederom mocht toegesonden werden.

1 de. Van dage verseijlen, uijt dese haven 2 giljons naer Grissick, een
talamba na Maccassar mitsgaders een contingh ende een tingangh naer
Bantam, alle met den anderen vervoerende 15354 realen aen diverse cleeden,
82 realen in groff aerdewerck, 60 stuex verlaekte tabacxdoosen, 1000 strengekens
goutdraet ende 150 ledige Siamse potten.

8 de arriveert alhier ter haven een giljon van Priaman met 14 man,
hebbende ingeladen 60 picol peper.

Soo verschijnt oocq voor dese stadt van de Mallabaerse cust en Ceijlon
het schip Banda, medebrengende een capitael van 64126.17.12, bestaende in
459.298 ponden Malabaerse peper, waernevens op Crucx de Gale door ordre
van den vicegouverneur Johan Maetsuijeker oocq ingenomen hadden 317 balen .

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
