DECEMBER 1647.                                              5

Dato ontfanght d Ed. heer Gouverneur Generael weder van onsen Ban-
tamschen resident een brieff ken, waerbij verhaelt dat ter wijle alhier op Bat-
tavia zij geweest van de cust Cormandel voor Bantam is comen ’t arriveren
tEngelse jacht dAdvijse, met een cargo van 50 packen diversche eleeden etc., ende
stonden binnen den tijt van twee maenden noch twee andere navetten van
daer te volgen. Naer goede Engelse bieren hadde aller weegen onder d'Engelse
vrunden vernomen maer egeene cunnen erlangen, voorgevende niet meer als
een weijnich tot hun eijgen provisie te hebben, daer den gescijden resident
nochtans ’t contrarie dies aengaende gevoelende was.

19 de verschijnt alhier ter rheede uuttet Malacx vaerwater tjacht van den
vrijcoopman St Hendrick van Gent inhebbende 200 picol peper, wiens dienaers
rapporteerden dat met hun meesters selffs varende op sijn twee jacht gelijc-
kelijek uijt Androgirij gescheijden ende naer Malacca te gaen voornemens
waren, doch omtrent Tauijangh Boerangh door onweder van malcanderen ge-
raeckt ende van anckers teenemael ontbloot zijnde waren genootdruct d'reijse
herwaerts aen te) stellen.

Soo comen oock 9 stux inlantsche vaertuijgen hier binnen gesamentlijck
gemant met 85 coppen, geladen hebbende 26: lasten rijs, 3 d sout, 250
steenbrasems, 2400 bos ajun, 500 bos tamborinde, 500 bos loock, 5 sacken
toeback, 3000 eleen en duijsent kneppel suijcker, item 1000 p gorgeletten
ende verscheijde andere Javaense coopmanschappen van geringh valeur meer.

20 de ecomt van Palembangh een talamba met 15 man ende brenght
80 picol peper ende 1 last rijs mede, mitsgaders van Cherribon een tingan
met 9 ende van Grisiek een tingangh met 7 man beijde niet meer als 3 lasten
rijs ende andere snuijsteringh meer.

21 de van Cherribon comt een econtingh met 6 man ende brenght 57
picol swarte suijcker, 4 last rijs, ende andere snuijsteringh aen de merckt.

21 de, Op heden vertrecken vier vaertuijgen, te weten: naer Maraetsiangh
een tingan ende voert 79 R aen cleden uijt, naer Japara oock een tingan
met 292 Rt aen ecleden, item naer Cherribon een jonekje ende een lanangh
beijde wegh voerende 215 R aen eleden, 70 stuex arraexpannen ende 2 picol
oudt ijser.

22 d is niet remercabels voorgecomen.

23 d vertreet een echiampan naer Cherribon ingecacht hebbende voor
110 R: aen eleden ende 200 p groff aertwerck, insgelijex een contingh naer
Japara medenemende 92 R aen eleden.

24 de keeren weder terugh seven verscheijde vaertuijgen op diversche
plaetsen om d'Oost thuijs hoorende tsamen ingecocht ende mede wegh nemende
1765 R" aen sorterende cleden, 5 pieol eoperdraet, 42 p' eubebe, 5 lasten
groff sout ende 200 p reijscopjes.

25 de arriveert van Malacca tjacht de Liefde dat door den E. gouver-

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
