132                                                                 BATAVIA

coppen ende praesenteren te vercoopen 14 lasten rijs, 210 p" hoenders ende
3500 p’ kneppel zuijcker.

Naer de middach loopen drie andere weder uit met 217 realen aen
cleden ende 30 p' groote ijsere arackspannen.

4en de, Desen dach sijn 11 stucx verscheijdene inlantsche vaertuijgen hier
binnen onse haven ten ancker gecomen, sijnde tsamen gemandt met 137 coppen
ende brengen aen de merckt dese onderstaende gespecificeerde goederen:

344 lasten rijs,                  l buffel,

5 de sout,                       8 bocken,

14 de witte boonen,            1270 p" hoenders,
250 corven zuijcker,               300 p" dunne jattijplancken,
100 picol guijcker,               1300 bossen padij ende

500 p" cobos ofte visch.

Onder dese voorschreven vaertuijgen was een lamboe van Japara ende
1 de van Grissick, die beijde versochten onder onse passe naer de Sumatrase
Westeust te mogen varen. Soo quamen oock deselve tijt Queij Soeta ende
Angapraja met ettelijcke praeuwen van Samarangh, gesonden door den Sousou-
nangh Mattaram aen d'Ed. Hr Generael, tgeen dat ten principale uut den naem
ende van wegen sijn Maijt voornoemt te versoecken hadde, was dat 3 Javanen
(naer luijt van de gemaeckte contracktatie) met onse schepen naer Persia ver-
trecken mochten omme aldaer voor den Sousounangh eenige schoone paerden
op te soecken ende met de eerste gelegentheijt daermede weder herwaerts
laten keeren.

Naer Taijouan is desen morgen vroech voor desen jaers laeste besendinge
vertrocken ’t fluitschip de Juffer met den oppercoopman S: Gabriel Happart,
welcke aldaer ’t fiscaelsampt, in plaetse van Dirck Ewoutsz. Snoecq (die ge-
ordineert is omme dit jaer de gewoone reverentie aen den keijser ende de
rijexraden in Japan te doen) volgens desselfs verleende commissie waernemen
sal. In de fluijtschip gaet ’t geijschte voor Tonequin als oock noch eenige pro-
visien ende nootlijckheden voor Taijouan mede, 't gebreeckende staet niet eer
als toecomende jaer vermits de tardance der vaderlantsche schepen te volgen.

Den de is niet anders gepasseert als dat een jonckje naer Cerbon met
180 R: aen cleeden ende 30 stucx groote ijsere aracxpannen vertrocken sij.

Gen de. Behalven een giljon dat van Grissicq met partie sout eepnelijck
om een pas naer Priaman te balen compt, verschijnen heden noch 7 andere
vaertuijgen met 52 coppen ende brengen aen de merckt sulex als bier onder
gespecificeert staet, namentlijck :

3 lasten witte rijs,
2 stucx buffels,
190 p hoenders,
400 p" korte kistplancken,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
