2                                                       BATAVIA

gevolchelijek vertrecken drie continghs ende een tingangh uutvoerende 290
realen aen eleden ende 10 R contant.

’

6 de arriveert van Masulipatnam ’t schip de Snoeck met een cargasoen

van f 202798.8.12, bestaende in 640 packen sortementen eleden, 1461 packen

Bengaelse pocijersuijcker ende 14880  geraftineerde salpeter. Wat d’Ed. heer

Gouverneur Generael ende d’heeren Raaden van India van de aldaer reside-
rende oppereooplieden daer benevens aengeseijt wert, is bij het hiervan
zijnde Cormandelse ecust-verbael claerlijck bekent gemaeckt.

Item van Pipelij uijt Bengalen, 't fluijtschip Heemstede, aenbrengende
een cargasoen bedragende volgens fackture f 125914.12,6, bestaende uit:

218 balen rouwe selffs gereede zijde.

841246 ponden geraffineerde galpeter.

15112 ponden tarwe.
104456 ponden gedrooghde gember.
1000 stuex ledige sacken.

t Gunt d’aldaer leggende oppercoopluijden haer geduchte Edt bij hunne
missive van en November jongstleden daer benevens geeundicht wert, can
insgelijex bij het voorseijde Cust-verbael naergesien werden.

Soo verschijnt op dien dach hier ter rheede uut ons lieve vaderlandt
tschip Zutpheen, zijnde het lactste van de voorjarige gedane Europische equi-
pagie ende mede brengende 847 eoppen, daer onder 253 varende gesellen
ende 114 soldaten sijn, hebbende en passant St Vincent aengedaen ende aldaer
een matigh refraischement voort volck becomen, echter bevonden op haer ver-
schijningh dat 19 man op de herrewaerts reijs meest aen schorbuto verloren
ende noch veele sieeken hadden.

Van Pamalangh eomt een tingan ende een lamboe, d'eerste met ses
d'ander met 14 man versien, te marekt brengende elff lasten witten rijs, mits-
gaders van Patanij een gallion met 16 Sinesen aenbrengende 40 Siamse
potten slechten arack, 20 d soute masbaneker, 8 picol drooge gerneelen,
1 potten traen ende 300 oude eclappusen.

1 de ecomt van Palembangh een tingangh met 21 man geladen met 60
picol peper ende andere snuijsteringe. Item van Famalangh een lamboe met
11 man dertich picol peper ende 5 picol arpuijs.

8 de vertreeken 17 vaertuijgen meest al om de Oost thuijs hoorende,
tsamen uijtvoerende 16153 R aen diversche sorteringh eleden, 10 R aen contant,
4 ellen roodt laecken ende 1500 p soo kommen als schootels.

9 de verschijnt seecker dienaer van den sabandaer Sijrij pedata ende
Cherribon ende claeghde dat uutwijsende sijn pas, hem voor desen verleent, om
naer Palimbangh te varen voornemens was, doch vermits d'contrarie wint op
gisteren tegens den avondt omtrent Ontongh Java heeft moeten setten, twelck
die van Bantam gesien hebbende datelijeck met een praeuw gemant met 1

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
