52                                                                                BATAVIA

Vorders laat ick aen mijnen broeder weten dat den Sousounangh altijt
vereijsch doet naer de paerden, alsoo ick hem den pitchjaringh in Battavia
reverentelijck hebbe verhaelt, ende daerom heeft den Sousounangh oocq
geseijt dat mede wel wenste dat een merrijepeert mocht becomen; so sulcx
met de resolutie van onsen broeder overeen mochte comen, sal seer goedt
wesen dat mede een merrijpaert geeft, ende ingeval datter geen beeter en
sijn alsser voor desen in Battavia waren, met die selve sal t wel wesen, alsoo
den Sousounangh daer seer naer is verlangende.

Vorders is mijn belast aan mijnen broeder t'adviseren dat den Sou-
sounangh seer genegen is naer alle ruijckgoederen, te weten: calembacq,
muscus, amber en sevet, dat heeft den Sousounangh mij selffs belast om aen
mijn broeder te adviseren, ick versoeck seer ernstelijck aan den Generael
dat doch met den aldereersten besendingh te comen doen, opdat mijn
beschemtheijt, die voor den Sousounangh ende andere groote heeren in dien
Mattaram (heb), afgewassen mogen blijven.

Wij met ons beijde versoecke aen den Gouverneur Generael dat ons
gelieft texcuseren dat jegenwoordich niet tot vereeringe sijn sendende, alsoo
desen brieff met lege prauwen sijn sendende opdat desen brieff te heerder
mach werden overhandicht aen den Generael. Geschreven den 12en dach van
de maen Saffaer op den saterdach.

Heden ontfingen mede per Javaens vaertuijgh een briefken van de vice-
gouverneur Jan Thijssen uijt Malacca, geschreven den 23en December laest-
leden, waerbij onderanderen vernemen dat de ecostelijck geladen scheepen
Coninek Davidt ende Drommedaris op 14 de aldaer van Taijouan behouden
waren aengelandt met een rijck capitael, ten principalen consisterende in
f 883898, aen Chinees goudt voor Cormandel, werwaerts soo haest
mogelijck soude voorts gesonden werden. 't Gene meer van daer geadviseert
werdt can bij Malaccas verbael op sijnen behoorlijecken dato largo werden
naegesien.

2jen de, Desen morgen is d’ Hr Gouverneur Generael, vergeselschapt
wesende met eenige der heeren Raaden als meer andere gequalificeerde Comp'
dienaers en voornaemste borgeren deser stede, met diverse vaertuijgen naer
het eijlandt Onrust getrocken, soo om oculaire inspectie van ’s Comp' timme-
ragien en verderen omslach te nemen alsmede om de respective gesanten van
Atchin ende Johor eenich tractement en recreatie aen te doen, sulcx met sonder-
lingh contentement der selver geschiet sijnde is sijn Ed met de gantse com-
pagnie alhier op den avont wederom geretourneert.

Soo verschijnen oock binnen Battavia’s reviere drie inlantsche vaertuijgen,
te weten: een giljon van Lampawa benoorden Succadana, een contin van Japara,
ende een balou van der Maijo, te samen gemant met 22 koppen en alhier

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nnn nt ne a
