62                                                     BATAVIA

ende Samarangh 1 lamboe ende econtingh, beijde met 24 koppen gemant en
te coop brengende 10 lasten rijs, 60 hoenders ende twee sacken tabacq.

11 de verseijlen wederom uijt dese reviere drij inlantse vaertuijgen, te
weten: een joncque, 1 lamboe en talamba, naer 't Cherbon ende Grissick , met
malcanderen van hier voerende 4634 realen aen diversche cleeden.

Daerentegen comen hier ter haven van Cangeangh, Panaroekan en Malacca
een contingh, tingan ende giljon, te samen ophebbende 31 mannen ende aen
de merckt brengende 5 lasten rijs, 25 hoenders, 20 a 30 picol peper nevens
diversche ecleeden, wesende door den laetsten van het sijne behoorlijek tol in
Malacca betaelt.

Soo paresceert insgelijcx van Malacca te deeser reede het fluijtschip den
Jongen Saijer, sijnde op 20en der voorleden maendt van daer herwaerts affge-
veerdicht, met een cargasoen bedragende de somme van f 58800,9,10 ende
consisterende in 4 schuijten en 893 realen swaerte verscheijden gout, 142459
ponden thin, 36164 cattijs peper, een pack sarassen leije de Coutchin nevens
eenige cleenicheden van cleen valeur. Uijt het schrijven van den gouverneur Jan
Thijssen bemerckten dat de jachten Delfshaven, Limmen, Grijpskercke ende
Welsingen noch tot Malacca niet en waren aengelandt, en dat wijders 's Comp'
affairen derwaerts over in goede terminis stonden, als breeder bij ’t besonder
verbael van dat quartier gehouden te beoogen is.

12 de. Van dage seijlen van hier naar Tanara, Grissick ende tCherbon
een vlieger, lamboe ende contingh, te samen vervoerende 270 realen in cleeden.
En verschijnen daerentegen te deser reede 2 gillions comende van Palembangh,
doeh het een bevorens uijt Andragirij, metten anderen aen de merekt brengende
omtrent 150 picol peper en gemant wesende met 35 coppen.

Soo arriveert mede van Aimuij uijt China voor dese stadt een joncque
ofte groote wanckan met 450 man, hebbende 53 dagen op de reijse geweest
en tot cargo medebrengende niet anders dan alderhande grove Chinese coup-
manschappen van cleen valeur.

13 de. Heden verseijlen uijt dese haven naer Tegael, Tiassem, Samarangh,
Japara, ’t Cherbon, Bantam, Damacq ende Grissicq veertien inlantsche vaer-
tuijgen, te weten: een talamba, een lamboe, 5 continghs, 2 joncken, 4 tingangs
ende een bhalouw, alle met malcanderen van hier uitvoerende 2372 R aen
verscheijde cleeden, 8 gantangh ecomijn,  picol benzuin en 674 realen aen
Chinese waaren.

Van Johoor arriveert een giljontje met 8 persoonen, niet anders mede-
brengende als 800 stuex eadjangs nevens eenige snuijsteringe van cleene valeur.

14 de. Op dato vertreeken wederom van hier naer ’t Cherbon, Grissick,
Lossarij, Bantam, ’t Chillemaijo, Tiassem, Tegacl, Samarangh en Japara vijfthien
Indische vaertuijgen, namentlijek: een lamboe, 8 contings, een joneq ende
een balou, gesamentlijeck wechslepende 3277 realen in cleeden van diversche

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nn, tes mmm nn Ne Ge nnen OS etten en emee tn en On ennn eten nenennnnntenneemte- ch oe Ee EON
