AUGUSTUS 1648.                             137

Des naermiddaechs verschijnt uittet vaderlandt wegens de camer tot
Amsterdam, Godt hehbe loff, ter deser reede 'tschip den Oliphant met den
oppercoopman ende commandeur Coenraedt Salomons van Duiren nevens 329
gesonde coppen, hebbende geduirende de reijse buijten het voorschreven getal
14 doode gehadt ende hecomen, daermede nevens verscheijde coopmanschappen
ende nootlijckheden, oock een comptant capitael van f 50000.

Insgelijex ter selver uijre tschip Zeelandia geequipeert bij de camer tot
Rotterdam met 202 noch redelijek gesonde menschen hebbende op de reijse
(ten aensien met de voorschreven Oliphant nergens om te refraischeren aengeweest
waren) 56 coppen verlooren, waermede oocq op den voorledenjarigen gedanen
eijsch diveersche gerieffelijekheden ende f 50000 in contant becomen.

15en de compt een lamboe van Cherribon met 8 ende een d van Damack
met 10 mannen, geladen hebbende 3 lasten rijs ende alderhande snuijsteringe.

's Naermiddaechs keeren weder terugge acht diverse inlantsche vaertuijgen,
medeslepende voor 7194 R" aen gesorteerde cleeden.

l6en do. Tegens den avondt verseijlen uijt dese reviere naer Benjarmassingh
twee contings ende naer Pamanoecan een champan met 560 R" aen cleeden.

Heden is een redelijcke groote caijman door eenige Javanen hier binnen
t casteel te besichtigen gebracht, hebbende deselve hier in de groote reviere
gevangen, waervoor 10 RR" tot vereeringe hebben becomen om door dien
middel andere tot diergelijcke vangst aen te porren, soowel ten eijnde dese
binnen- en buijtengrachten als de voornoemde reviere doorgaens van die
schadelijcke gebroetsel mogen gesuijvert werden,

Ien de, Voor de middach sijn 10 stucx Javaense vaertuijgen, meest alle
hier om de oost, hier binnen de reviere ten ancker gecomen, zijnde met mal-
canderen gemandt met 85 coppen ende brengen aen de merckt dese naervolgende
coopmanschappen, te weten:

814 lasten rijs,                     50 stroosacken,

24 de witte boonen,                 6 p" buffels,

1 de sout,                      840 p" hoenders ende eenden,
2 picol buffelsvlees,              3000 bossen ajuijnen,

12) de wasch,                    550 p" steenbrasems, ende

andere snuijsteringe meer.

18en de, Twee tingans, een lamboe ende een giljon comen tegens den
avondt van Cherribon ende Tegael met 48 mannen ende brengen samen ter
vente 12 lasten rijs, 450 p hoenders, 6 p boeken, 2 p" schaepen ende 2000
p' oude pijnangen.

Gelijckelijck vertrecken op dien dach vier contings, 2 lamboes ende een
gillion naer Dellij, Grissicq, Paccalongen ende Damacq, uijtvoerende 4503 R
aen diveerse sorteringe cleeden.

Igen de sijn hier binnen ter haven comen anckeren 3 giljons ende twee

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
