DECEMBER 1648.                                          173

Daerentegen zijn omtrent d’middach voor dese stadt ter reede verschenen
tjacht Delfshaven comende uijt Atchin, alwaer tselve nevens tjacht Grijpskerck
voor de reviere op der Mooren als andere vreemde vaertuijgen eenige tijt hadde
wesen cruijssen, waervan int Malacxe verbael wijtlopich gesproken werdt; item
ter selver uijre recht uijt Bengalen 't fluijtschip Heemstede met een cargasoen
van 16123.6.3, bestaende in alsulcke cleden ende coopmanschappen als bij ’t
kustverbael specifice nevens 't geadviseerde dier opperhooffden aengewesen sijn.

Gen de verschijnt insgelijex te deser reede over Wingurla uijt Suratte en
Persia tjacht de Kievith ende waren) desselfs opperhooffden gelast geweest en
passant ’t eijlant Ceijlon aen te doen om aldaer parthije gerectleggende canneel
in te nemen, doch hebben 't selve vermits stercke stroomen ende winden niet
bereijcken cunnen, dies alsoo ledich hier verschenen zijn; mitsgaders tjacht
Hulst directelijek van de Coromandelse cust, namentlijck van Masulipatnam,
met een goet cargasoen monterende volgens facture ter somme van f 208020.7.12;
ende tjacht den Griffioen, mede uijt Bengalen, mettet aldaer gewesen opper-
hooft den oppercoopman S' Martinus de Vroede, ende brengen voor hun ladinge mede
een cargasoen van f 134411.8.10, bestaenden in zijde, poejer-sucker, salpeter
etc., waervan insgelijex bij ’t Coromandelse kustverbael omstandiger relaes
geschiet.

Javaense vaertuijgen zijn desen (dach) drie stucx hier binnen verschenen
met 48 coppen, ende breugen 2 lasten rijs, 110 bharen peper ende 2 koebeesten
te vercopen mede.

10er de comen van Jawana 2 kontings, van Barbes een tingan ende van
Palimbangh een gillioentje, tsamen gemant met 32 coppen, ende brengen ter
vente 25 lasten rijs, 120 bossen padije, 50 p hoenders ende andere leefftochten.

Gevolchlijck keren weder naer huijs 12 stuex distinecte inlantsche vaer-
tuijgen naer diversche hier omtrent leggende negrien, ende nemen wech voor
1310) R: aen cleden ende 26 R: aen groff aertwerck.

Ien d comen 7 soo tingans, contings en balous van Damack, 't Zerrebon,
Dermajo en Bantam hier binnen zeijlen, brengende voor haer ladinghe niet
anders als 274 lasten rijs ende eenige lange plancken te vercopen mede.

Des namiddaechs arriyeert tschip Weser uut Siam met 329 lasten rijs,
25449 cattij peper, 344 stucx ribben en 300 potten clappusolie, al hetwelcke
volgens facture en cognoisement was comen te bedragen f 15997.9.4. Den opper-
coopman Pieter de Gojer adviseert daernevens, bij sijne missive van dato 8er
November der voorleden maendt, dat op 11er daeraen volgende), wanneer 't
voorschreven schip ancker lichten en gijn reijs herwaerts aen persomeren souw,
den voornoemden commandeur Abel Jans. Tasman uijttet Manilhas vaerwater
met vier schepen aldaer behouden aengecomen was ende terstont alle desselfs
gereethebbende papieren aen de opperhooffden des voorschreven schips over-
gelevert hadde, omme die bij geluckige paresse d'Ed. Hr Gouverneur Generael

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
