FEBRUARI 1648.                               35

Jan van Wesenhagen ende Gijsbert van der Maen en deselve daerbenevens met
behoorlijeke instructie tot hun naerichtinge versien, omme ’sComp negotie
(in goede peper ende onvervalscht goudt) onversichtelijck profitabel ende met
de minste oncosten te vervolgen.

Uut de dagelijexe aenteijckeninge des comptoirs en andere papieren, door
St van Goens geexhibeert, sagen wij onderanderen dat den oorloch met de
Manocabos weder op nieuws was uijtgebersten, sullende den Pangoran in persoon
tegens den coninck van die natie, insgelijex met sijn leger afkomende, eerst-
daechs optrecken, daertoe denselven gereetschap maeckte, item om secours van
eenige musquetten, polver eude een mortier aen d'Ed. Heer Generael dede
versoucken, waertoe sijne hoocheijt clene hope was gegeven indien ons sijne
gunst in ’t plegen der gewenschte negotie niet voleomelijck bewees, ende was
de saack enfin soo verre gebracht dat, daer het met den handel vermits
den nieuwen crijgh voornoemt nict al te wel geschapen scheen, den Pangoran,
na dat met Sr van Goens al voren te dier oorsaeck in harde woorden geweest
was, de onse expresse heeft toegestaen door geheel Tambessij ongemolisteert
te mogen handelen, waeruut goede hope tot een opulente peperproeure ont-
staen, in gevolge oock behoorlijcke besendinge na de bovenquartieren gedaen
is, werdende (behalven de peper die als nu becomen hebben) 't naeste saijsoen
wel 12 1500 picol peper verwacht alleen van den Chinees Chile-Gontingh,
dewelcke bij redelijek contract daer toe gebracht was. Dito persoon hadde voor
dato altoos met de Engelsen genegotieert ende was met Radin Tommagon in
de bovenquartieren doorgaens meester van den peper, derhalven d'onse dapper
vigileerden omme door sijn middel als andersints voorgemelte vrunden die
specerije soo veel mogelijck te ontsetten mitsgaders haer beijden vrindschap te
conserveren, op dat ons niet weder mochten comen te verlaten.

Op 13 deser loopende maendt was den vrijecoopman Sr Hendriek van
Gent aldaer in des Comp' logie verscheenen, seggende met sijn jacht voor de
revier gecomen te wesen om sijn ander vaertuijgh (met 400 picol peper,
omtrent de Malacxe eijlanden van hem gedwaelt) wederom te soucken, wiert
van de onse (op sijn versoeck) met eenige provisien en andere behoeften (die
alhier op Battavia betalen sal) geaccomodeert en vertrock weder den 15 dr
naerdat bevorens eenmael bij den pangoran geweest was.

Tusschen 18 ende 19 Januarij 'snachts hadde seccker kaffer, genaemt
Matthijs Gomes van Mosambicque (per Zeelandia a 1640 voor coexmaet uijt-
gecomen wesende), onderstaen op sijn bescheijden schip Brouckoort een
grouwelijecke moorderie aen te richten ende dat (meest alles in ’t doncker) soo wel
onder als boven op ’t schip met soodanigen veerdicheijt dat hij, eer men
schier gewaer wierdt wat het spil beduijdende, sijn schelmachtich voornemen
volbracht ende wijder sich te water begevende de vlucht genomen heeft. Negen

persoonen, daer onder selfs den schipper, die op ’t gerucht voor den dach
3

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
