20                                                     BATAVIA

sacken tabacq, 28 picol swart guijcker en andere gnuijsteringe. Item een
contingh met 10 man van Palembangh geladen met 5000 gantangs Palem-
bangse peper.

Daarentegen verscijlen een champan ende een gillion naer ’t Zerribon ,
een balou naer Japara ende een tingangh naer Bantam, gesamentlijck vervoerende
912 realen aen cleeden, 32 R aen groff aerdewerek ende een balff corgie zeijldoeck.

23 de vaert van hier naer Paccalongen een lamboe met 395 R diverse
cleeden, ende comt van Pamanoeekan een contingh met 5 man ende 13 last rijs.

24 de. Op heden sijn alhier twee Nederlanders, genaemt Willem Evertse
van der Gouw bootsgesel ende Jacob Maertensse van Grijpskercke schiemans-
maet in Comp dienst, beijde over gecommitteerde doodslagh ter gewoanlijcker
plaetse met den sweerde onthaelt, in conformite van ’t vonnisse door den acht-
baren Raadt van Justitie over deselve gevelt.

Van Japara comt alhier binnen een contingh met 7 persoonen inhebbende
3000 bossen guijcker, 600 bossen ajuin, 4 gacken conier, 2 Siamse potten olie
ende 30 gantangh rijs, item een gilliontje van Sillebar met 14 coppen mede-
brengende 70 bhaer peper. In contra verseijlt uijt dese haven een giljon naer
Biema, een tingangh naer Chillemoijo, een d naer Crawangh ende een lanangh
naer Macassar, alle met den anderen uijtvoerende 1720 realen aen cleeden
van diverse sorteringe.

25 de. Uijt verscheijden gewesten arriveren op dato d'onderstaende vaer-
tuijgen, medebrengende 'tgene volght:

Een tingangh van Terbaija met 9 man en partije snuijsteringe van
weijnich valeur.

Een de van Pamanoekan met 7 coppen inhebbende 14 last rijs, 60
hoenders, 5 boeken ende 6 hartjes.

Een joncqgje van Palembangh met 28 persoonen medebrengende 200 picol
peper ende 300 stux cadjangs.

Een tingan met 4 man van Lampon geladen sijnde met 1500 oude
clappusnoten.

26 de isser niet notterens weerdich voorgevallen.

27 d vaert van hier nae Bantam een tingangh ende een d na Crawang,
te samen vervoerende 148 R aen cleeden nevens 350 soute kuijten.

Daerentegen comt alhier ter haven een contingh van ’t Chillamaijo met
6 man ende 1 last rijs benevens eenige snuijsteringe.

28 de. Van daghe verschijnen alhier van Japara een contingh ende een
lamboe, te samen met 13 persoonen gemant en aen de merct brengende 1500
bossen suker, 1400 der ajuin, 500 stuex droge pampoes vis, 3 lasten rijs en
eenige clenicheden.

Soo comen oock 3 nachodas van Samanka, verhalende dat aldaer te samen
geladen met 104 lasten rijs mitsgaders dat van den oversten dier plaetse

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
