JANUARI 1648.                                              15

om voor ’t aenstaande springhtijl bevrijdt te liggen, item van water ende brant-
hout versien te werden, al waer hun den langh verwachten Waterhont den 2sen
dito bij quam, van 19 runderbeesten, 52 ferekens, 300 hoenders ete. vermits de
geledene stormen niet meer behouden overbrengende (alhoewel maer 10 dagen
van Taijouan was geweest) als 7 beesten, 92 swinnen, eenige hoenders, ende
andere ecleenicheden, dat weijnich eonde helpen onder soodanigen hoop volcx,
waervan dagelijcx veele door sieckte en sterfte in en neder vielen, om welcke
reden als vermits den vijhandt niet uijtquam resolveerden den 30en nae
Manilhas baeij te zeijlen, des vijhandts navale macht te besichtigen, bij aldien
op stroom en veerdich lach desselfs uijteomen tot 15 a 20 December in te
wachten, maer ingevalle noch ongereedt ofte als voren achter Cabita lach
alsdan de voorseijde baij te verlaten. Maer dewijlle de dagelijckse stormwinden
uit de N. Oost den commandeur ende vordere hoofden met reden deden
vreesen voor swaricheijt wegens ’t inloopen met de groote schepen, soo sijn
eenelijck Hulst, Popkensburch ende Waterhont derwaerts geseijlt met last van
alle gelegentheijt sich wel t onderrichten en daer van rappoort te brengen,
waerop tot den 8en van geroerde maendt, niet gevolght, ooek van voorseijde
jachten noch des vijhants macht niet verder vernomen wesende is als doen
bij den breeden raadt, aengesien doch met soo sware, meest lecke en seer
riddelose schepen niet mogelijck was onder soo veel stormwinden op de cust
te houden, eenstemmich en finalijek besloten gesamentlijek van daer op te
breeeken, gelijck oock (naer gedane sijen met 3 canonschooten) geschiet is, met
vertrouwen dat de Waterhont mede naer Battavia soude volgen.

Alvoren waren de jachten Hulst en Popkensburgh bij resolutie geordineert
omme voorts omtrent de Caep Bouliao boven de Pannassingse bocht op de
comende Chinese jonequen tot ultimo Februarij aenstaende te ecruissen, sijnde
tot dien eijnde met instructie, item te samen ten behoeve van 222 coppen
geprovideert over den tijt van 6 maenden. Dit alles in vougen als verhaelt
bestelt hebbende, was de vloot den gee van voorschreven maandt December
van bij ’t eijlant Fortuijn onder seijl gegaen, corts daer aen door hardt weder
teenemael gedissipeert, en eijndelingh d’een na d’ander (tot den Waterhont
incluis) aen P. Tiamon bij een gecomen sijnde ’t schip Amsterdam op den 18"n
de bij P. Candoor van eemskerek gescheijden, om (naer luijt sijner ordre) de
reijse naer Siam te vorderen en van daer sijnen houtlast herwaerts te brengen.

Op den eersten stanti was een Portugees conincxfregat bij de vrunden
aen P. Tiamon ten ancker gecomen, sijnde 12 dagen geleden van Maccau
geschijeden, alwaer het (soo de Portugesen verhaelden) door den grasserenden
oorloge seer sober gestelt was, niet alleen ten aensien van de negotie in sijde-
stoffen en andere coopmanschappen welek ’t eenemael doot was, maer oock
wegens eetwaren ende principalijek rijs, waer in soo grooten duirte was dat
veele menschen van honger vergingen. Gemelte jacht hadde tot ecargasoen,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Oe
