146                                                             BATAVIA

6 lasten rijs,                     l corge grove matten,

17 p bocken,                      312 p" hoenders,

4 p gansen,                      400 bossen padije,

 p eenden,                     1200 groote kneppelsuijcker.

's Avonts vertreekt een tingangh naer Samarangh met 120 R aen cleeden,
oocq heeft d'Hr Generael desen avondt een gesant van Nebeij Wiera Patra, naer
eenigh vrundelijeck onthael, met gijn vaertuijgh wederom naer Damacq laten
vertreeken.

20en de. Des naermiddaechs vertrecken weder 4 Javaense vaertuijgen,
medenemende 828 R" aen alderhande eleeden ende 2 picol massoij.

Zien de, Des naermiddaegbs verschijnt schipper Manuel Alberts per de
chaloup Solor over Balij van Solor met een missive, geschreven bij ’t aldaer
resideerende opperhooft Hendrick ter Horst aen de Ed. Heer Gouverneur Generael
en d'heeren Raaden van India in data 30en der voorleden maendt Augustij.
Waeruijt verstaen dat op 29e" Julij passato aldaer van Coupan was comen te
paresseeren tjacht de Zeemeeuw, waermede becomen hadden 339 cattij wasch
ende 116 stuex palisanen om aen de neergestorte muragie ende bressen der
Nederlantse fortresse Henricus te gebruijcken. Oock bleven alle de singuadjes
gelast, ijder voor sijn hooft twee calcqoveus, volgens gedane belofte op te
rechten, ten eijnde d'voorschreven fortresse (die goo nu als dan door sware
aertbevingen merckelijcke schade geleden hadde) wederom tegens ’t Wester
mousson bij aencompste der Battavische scheepen mochte gerepareert ende in
d’vorige posture gebracht werden.

t Vooraengetogen jacht hadde ’t voornoemde opperhooft naer ontlossingzh
wijders met een redelijecq cargasoentje onder d'administratie van den boeek houder
Barent Hunnius naer ’t eijlandt Groot Sabo verseijlen laten omme te vernemen,
off aldaer sooveel ende goede coop lijffeijzenen, wasch als andere cleijnicheeden
soo als men wel voorgaff van d'E. Comp" soude te bemachtigen zijn, doch
cort daerna weder op Solor comende verstonden uijt genoemde boeckhouder dat
naer veele aengewende moeijte niet meer als 19 stucx slaven (daeronder drie
manspersoonen ende de rest kleijne kinderen waren) had connen becomen.
d'’Oorsaecq hiervan soude gijn geweest, dat 3 a 4 dagen voor de paresse van
de jacht aldaer 100 stucx lijffeijgene door de singhuadja van Lammahala ende
die van Japara waeren vervoert geworden.

Soo hadde 't voornoemde opperhooft ooeq den ondertimmerman Michiel
Jochemsen met seecker soldaet, die redelijck wel in de Portugese tale ervaren
was, op 6" Junij jongstleden naer Larentucque gesonden omme d’ rest van
Comp uijtstaende schulden in te vorderen, alwaer gecomen zijnde haer ten
huijse van seecker padre genaempt freij Antonio Cabrael vervoechden, om uit
den selven te verstacn wie gevolmaghticht mochte wesen omme Maria Terceras
schult te voldoen, waerop den gemelten paep gerepliceert hadde daer niet af

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

