SEPTEMBER 1048.                                              149

Cerribon, een lamboe naer Grissick ende een contingh naer Samarangh, ’tsamen
uijtvoerende 849 realen aen cleden.

24en de, Heden zijn van Paccalongen, Japara, Samarangh en Damack
10 stuex verscheijde vaertuijgen hier binnen de reviere ten ancker gecomen,
met malcanderen ophebbende 90 persoonen, ende brengen aen de merckt dese
onderstaende coopmanschappen, te weten:

33 lasten rijs,

6 de sout,

90 korven swarte sucker,
15 picol peeper,

150 bossen rottangh,

160 sacken capock,

335 p hoenders,

1200 hossen suijcker ende verscheijde mainctementos meer.

25en de verschijnt een joncq van Tambangh geladen met sout, waervan
den anachoda ofte schipper genaamt Intsche Miemingh een pas (om naer Palim-
bangh te vaeren) versocht en vereregen heeft.

Insgelijex van de Sumatrase Westcust, namentlijck van Ticco ende Priaman,
t fluijtschip de Wolff, brengende niet meer dan 182 bharen peper ende noch
veele packen onverhandelde cleeden mede.

Gevolghlijck vertrecken tegens den avondt 6 vaertuijgen naer Tegal,
Grissieq ende Samarangh, mede wechnemende 459 R" aen verscheijde sor-
teringe cleeden.

26en de. Heden voor de middagh, omtrent de clocke 9 uuren, is den
Chinesen capiteijn Bingam, vergeselschapt met omtrent noch wel 25 a 30 der
gequalificeerste Chinese coopluijden alhier, op het alderkostelijckste toegemaeckt,
met vliegende vaendels, trommen en scharmeien, twee en twee achter den anderen,
in goede ordre hier binnen int casteel verscheenen, latende met vier Chinesen
voor hun heenen dragen een cleijne viercante houten huijsken seer cierlijcq
toornse wijse toegemaeckt, daerinne een kettingh en aen de selve een groote bagge
hingh, achter 'tweleke noch verscheijde andere persoonen, d'een voor den anderen,
met eenige rollen van Indische stoffen volghden, ende wierden alsoo naer weijnigh
vertoevens ’t haren versoucke in den vollen raadt voor d’Ed. Heer Gouverneur
Generael en d'heeren Raaden van Indien geintroduceert, als wanneer een weijnich
geseten sijnde d'oorsaecq van haer dus ongewoonelijek aencompste affgevraeght
wierdt, waerop in antwoorden diende d’selve tot geenen anderen eijnde als tot
een erkentenis van schuldige gratitugo voor de onlanghs aen haer natie bewesene
generale weldaet int diminueren van haer soolangh gedragen lastigh hooftgelt
ende 't affschaffen der Chinesen boedelmeesters streckende was, derhalven gans
eerbiedelijeck versochten dat haer Ed. dese bovengespecificeerde cleene ge-
dachtenis aenvaerden ende haer vorders gunstigh blijven wilden, gelijcq haer

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
