104                                                                        BATAVIA

Den de verschijnen acht stuex verscheijde vaertuijgen hier binnen de reviere
ten ancker, sijnde gemant met 64 coppen, ende brengen aen de merckt dese
aenstaende goederen:

57 p' peper,                       300 bossen ajuijnen,
11 lasten fijn sout,                   130 p hoenders,

414 de rijs,                          10 p gansen,

100 bossen rottangh,                   200 p kiatij planceken,
30 stuex cadjangh,                  6000 p oude pijnangh.

10 sacken toeback,

Daerentegen vertreckt een contingh naer Passorwan ende een lamboe
naer Grissick, beijde wechvoerende 166 realen aen cleden.

Gen de is d’E. heere Anthonio Caen per tjacht Sluijs weder uijt sijn
commissie uijt Ternaten gekeert, medebrengende 25156  suijvere nagelen
monterende met de ongelden daerop gevallen f 5168.10.10, ende rapporteert sijn
bovengemelte E. soo bij monde als ampele geschriften dat, gedurende den tijt
aldaer domicilium gehouden heeft, dagelijex met redresseren van veele ende
verscheijde grove abuijsen ende misverstanden bij den gouverneur Wouter Seroijen
gecommitteert beesigh sij geweest, ende eijndelijck de saecken soodanich gestelt
bevonden dat nootsaeckelijck (om Compt standt in die quartieren in geen meerder
swaricheijt ende verwarringh te helpen) heeft veranderingen moeten doen,
hebbende tot dien eijnde den gemelten gouverneur van daer gelicht ende gelast
sich benevens sijn familie op ’tjacht Heemskercke te transporteren ende met den
eersten herwaerts aen te vertrecken omme sijn bedrijff alhier voor den achtbaren
Raadt van Justitie te verantwoorden, surrogerende bij provisie in desselfs plaets
den oppercoopman ende alsdoen presente opperhooft op ’t eijlant Macqian
Sr Gaspert van den Boogaerd, mitsgaders in d’ Boogaerts plaets tot opperboott
des gemelten eijlants den oppercoopman Jacob Ilustaert. Van alle dese ver-
anderingen ende redressementen wert bij ’t Molucse verbael claerder ende
naerder gesproocken.

Heden vertreckt Annom met een tingangh naer Crawan ende voert uit
531 realen aen cleden.

Jen de verschijnen hier binnen de haven seven stucx diversche vaertuijgen
van meest al op de Javise oosteust gelegene plaetsen, gesamentlijek ophebbende
15 coppen ende brengen aen de merckt dese onderstaende nootwendicheden:

8 lasten rijs,                       2 p harten,
5 de groff sout,                    120 p hoenders,
d sacken witte boonen,              100 bondel sucker,
60 bharen peper,                     1500 p" oude pijnangh,
200 piecol peper,                    ende verscheijde snuijsteringb.

Gevolghlijck vertreckt een tingangh naer Pamanouckan ende voert uijt
52 R: aen diverse waren van geringh valeur.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
