166                                                        BATAVIA

naer Amboina tot nader ontset vooruijt gesonden S000 R' in specie ende 9800
rijexdaelders, item 46 packen cleeden, ammonitie van oorloge, provisien etc.,
bedragende conform bijgaende facture ter somme van f 75615.12. Wat den vice-
gouverneur Arnold de Vlamingh van Outshoorn daer benevens tot een voorlooper
op 't een en ’t ander aengeschreven zij, can bij 't copieboeeq onder dato 21"
deser claerlijek werden naergesien.

Daerentegen verschijnt hier ter reede uijttet vaderlant, te weten van de Camer
van Zeelandt, de fluijt den Vergulden Pelecaen met 61 matrosen, 22 soldaten,
5 vrouwens ende twee kinders, tsamen UO gesonde coppen, zijnde op 157
April passato tzeijl gegaen ende hebben St Jago, Caep de Loop en St Tome
vermits contrarie winden ende harde stroomen moeten aendoen, hebben echter
in alles niet meer dan 7 maenden en 9 dagen tsoeck gebracht ende niet mieer
dan 9 persoonen, te weten 7 die overleden en twee die aen St Jago voornoemt
weghgeloopen waren, verlooren.

Des avonts verseijlen uijt dese reviere twaelff diversche vaertuijgen maer
distincte quartieren ende nemen voor haer aengebrachte coopmanschappen weder
in retour terugh voor 1294 R: aen alderhande slagh cleeden.

Zen, Heden sijn binnen den boom geschooten drie lanangs, twee tingans,
een contingh ende een lamboe, comende van Crawangh, Jawana, Japara ende
Damacq, met 83 persoonen ende brengen aen de merckt dese onderstaende
coopmanschappen, te weten :

19 lasten rijs,                      190 p hoenders,
4 picol peper,                     300 de kistplancken,
800 bossen guicker,                  900 d oude eclappesen,
100 bossen padij,                   600 d' lege sacken,
6 p’ koebeesten,                   100 d rijspannen, ende
2 de buffels,                        veelderhande cleenieheden meer.

1 de hartgen,
Zden de. Des achtermiddacchs verschijnen weder van verscheijde plaetsen
8 stucx inlantse vaertuijgen met 62 coppen, hebbende gelaaden sulcx hier
volght, namentlijcg:

36 lasten rijs,                    ll p Siamse potten olie,
8 d’ sout,                       5 corgie grove matten,
300 p steenbrasems,                20 mantjes blaeuwe verff,

400 bossen tamberijnde,            1000 bos padij etc.

Gevolghlijek verseijlen van hier een giljon naer Amboina ende een d
naer Maccassar beijde onder onse passen, item twee contings naer Pamanoekau
ende een wanckan naer Palembangh, met malcanderen weghslepende voor
945 R:, alle aen diversche sorteringe cleeden.

Zoen de. Voor de midagh keeren hier weder uijt Siam de scheepen Zeelandia
ende Schiedam, beijde volladen met rijs, peper, clappusolie ende diverse hout-

as                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

0e Ee

en
