APRIL 1648,                                                    6

bij het schrijven een vereeringe gevought wierdt van een Mattaramse gobar,
twee committers ende twee stucx tapesarassen.

23 de, Van Grissiecq ende Caliwongen arriveren huiden drie inlantsche
vaertuijgen, namentlijek een talamba, contingh ende tingangh, te samen gemant
wesende met 20 koppen en alhier ter merct brengende niet anders als 3 lasten
rijs ende eenige geringe snuijsteringe.

In contra verseijlen uut dese haven na Grissiek, ’t Cherbon ende Palem-
bangh 1 giljon, tingangh ende lamboe, gesamentlijek uijtvoerende 169 realen
aen cleden, 56 R comptant, 12: realen aen groff aerdewerck, nevens een
picol comijn.

Vertreeken op dato mede van hier naer Siam voor d'eerste besendinge,
de fluijtschepen Berekhout, Gecroonde Liefde en de Witte Duijve, wesende
in de twee eerste geladen een wel geassorteert cargasoen, bedragende een
somme van f 60644,8,6 en bestaende in 15000 teijlen Japans schuijtsilver,
513 picol liehten Jambijsen peper, veelderleij doucken beneffens eenige provisien
en andere nootsakelijckheden, sijnde deselve fluijten gedestineert omme voorts
op 't spoedichste de geprocureerde Japanse coopmanschappen naer Nangasackij,
en de Duijve, om vandaer het timmer- en sappanhout etc. naer Taijouan
te voeren, voor welcke plaetse alhier daerin oock hebben gescheept 91524
ponden van het jongst becomen Malacxe tin, item daermede laaten overgaen
40 soldaten tot versterekinge van Taijouans guarnisoen.

Nevens de vereijschte advijsen en verdere papieren aen het opperhooft
van ’t Siamse comptoir, Jan van Muijden, sonden insgelijcx eenen brief g'accom-
pagneert met een goude kettingh en 4 picol sandelhout, te samen weerdich
f 525,6 strs, tot vereeringe aen den Oija Bercquelangh, waerbij ten principalen
sijn faveur en hulpe over ’s Comp' affairen aan dien cant versochten en met
eenen adverteerden dat als nu het schrijven aen den coninck excuseerde, vermits
alsnoch 3 schepen van daer waren verwachtende, dewelcke verschenen wesende
souden alsdan des Maij' missive punctueel beantwoorden.

Des middachs is den scheepscorporael (genaemt Coenraadt Bock van
Boextehoede), die op 16 stantij sijnen schipper Pieter Jansen soo schandelijck
heeft neergeleijt, volgens sentensie van den achtbaren Raadt van Justitie naer
mutulatie sijner rechterhant (waermede dat enorme feijt geperpetreert heeft)
voorts onthalst mitsgaders ’t hooft op een penne ende den romp (tot een proije
der vogelen) op een radt geleijt.

24 de is alhier niet voorgevallen, dat aenteijekeninge in desen weerdich sij.

25 de. Van dage scijlen uijt dese reviere naer Bantam, Grissick en Japara
een talamba, tingangh ende contingh, te samen niet anders wechvoerende als
2431 realen in diversche cleeden.

Ende arriveren voor de stadt 2 contings van Samarangh niet vercoopelijcks
medebrengende, alsoo met eenen expressen door de keeijs Angapraja ende

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
