MAART 1648.                                                   53

te coop brengende 15 lasten rijs, 200 bossen padie, 5 picol swart suijcker ende
40 hoenders.

22 de ecomt alhier ter reede een wanckan van Palembangh, gemant met
50 personen ende inhebbende 300 picol peper, item eene contin met 11 man
van Damacq, niet anders ter merct brengende als 31 lasten rijs nevens eenige
snuisteringe.

23 de. Op dato verseijlt nae Maccasser een giljon met 1784 ende een
tingangh nae der Maijo met 40 realen aen verscheijde cleeden.

Daerentegen comen (in) dese reviere geseijlt een talamba, lamboe ende
champan van Palembangh en Bancka, te samen ophebbende 29 coppen ende
geladen wesende met 10 bhaer peper, 6 lasten padie, 2 potten olie, 4 corgie
grove matten, 30 cattijs vogelnestjes ende partie gesoute pruimen.

24 de, Heden arriveert van diverse gewesten 5 Indische vaertuijgen,
namentlijck: een jonckje van ’'t Cherbon met 39, een giljon van Palembangh
met 20, een contin van Songenap met 10, een de van Chillebaer met 9, ende
een de van Crawangh met 4 persoonen, alle met malcanderen aen de merct
brengende tgene volght:

200 picol peper,           100 bossen padij,
3 a 400 de sucker,          1 koebeest,
31 lasten groene erten      20 hoenders, ende

25 bossen pisangh.
Ende vertrecken weder een contingh ende tingangh naer Bantam, niet anders
uitvoerende als 125 R' aen cleeden, nevens 58 R" aen Chinese waren.

25 d’. Van dage varen van hier naer ’Tcherbon een contin ende tingangh
nevens een giljon nae Grissicq, te samen wechslepende 5534 R' in verscheijden
cleden, in contra verschint alhier een giljon met 33 coppen van Palembangh,
hebbende tot sijn cargo 100 picol peper.

Ende gewerdt ons per expres vaertuijgh 1 briefken aijt de Mattaram,
comende van een der grooten aldaer, welfck getranslateert wesenden van navol-
gende inhoudt bevonden is.

Translaet van de missive van Keaij Nebeij Wierapatra
aen d'Ed. heer Gouverneur Generael.

Desen brieff is van uwen broeder Keaij Nebeij Wierapatra ende gaet aen
den capiteijn moor. Vorders den broeder van UE, Keeij Nebeij Wierapatra is
sendende sijne groetenisse aen UE. capiteijn moor, wijders is uwen broeder
Keaij Nebeij sendende een vereeringe van een coijangh rijs, die den capitein
moor als een geringh geschenck gelieft aen te nemen alsoo het alleenlijck maer
geschiet om met UE. vrientschap te maecken, ende mede gelieft te weten dat
uwen broeder Keaij Nebeij al sijn hoop ende vertrouwen alleenlijek op UE.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
