sd                                                                               BATAVIA

Crain Patengalo gesonden) over te leveren, alle tweleq met belhraorlijcke solem-
niteiten geschiedde. De stucken tot schenckagie gekomen waren de Maijt ende
sijne hoocheijt sonderlinge aengenaem en bethoonden deselve ’tgroot contentement
dat schepten uijt onse oprechte genegentheijt tot d'onverbreeckelijcke onder-
houdinge van vrede, behagende onder anderen hare hoocheden uijttermaten wel
dat wij op haer instantie wegens tjacht, in Manilhas vaerwater A 1646 verovert
en tot Taijouan opgebracht, aen hun gesant Francisco Viera de Figuredo, die
in corten van Goa stont te comen, behoorlijcke restitutie souden doen, maer
wenschte sijn hoocheijt dat alsnu sijn volek met voorseijde galeije genomen
weder becomen hadde, sulex niet geschiet wesende versocht deselve met
d'eerste gelegentheijt uijt Taijouan ontboden ende naer Maccassar gesonden
mochten worden.

Op ons versoecq, dat hare hoocheden die van Manilha niet en wilden
assisteren met ammunitie van oorloge ofte vivres ofte dat voor goeden buijt
souden aengehaelt werden, bequam Sr Buijs tot antwoordt tselve noijt gepleecht
noch daer toe oocq sin off voornemen hadden, soo dat het immers schijnt
onse alliantie en vruntschap dese princen ter herten gaet en haerersijden ernst
sij, blijekende noch te meer hier uijt dat se soo ter eerster aencompste van
onsen resident aen den selven ter handt stelden geecker Comp matroos, die op
t vertrecq van tjacht Arnemuijden sich naer landt begeven, aldaer wel veel
moetwillicheden gepleecht en diverse malen ’t Moors gheloovre aen te nemen
versocht hadde, ’twelek hem noijt en was geconsenteert.

Wijders was de negotie aldaer maer redelijck, ende dat door de frequenten
van andere natien die dapper de cladde in alle coopmanschappen brachten,
sijnde door de Engelsen aldaer (met bun jachten d’Adviso ende Zeevloo) ruijm
300 packen (meest Gusaratse) cleeden aengebracht, waer van het provenu niet
en souden in andere waren connen omsetten, des goede partij tegens duur
Andragirijs en Manilhas gout, oocq wel 12000 masen onder Portugesen (onder
seeckere conditien) hadden uijtgeseth. Dito vrunden gaven aldaer voor dat
noch een schip te comen stondt met den praesident van Bantam, die de Maleijers
ende Maccassaren souden trachten te bewegen tot de vaert naer Amboina en
Moluco, waerin Sr" Buijs vertrouwde weijnich soude uijtrechten, dewijle hun
de lust van Amboina apparent nu al vergaen mitsgaders 't navigeren op Molucca
jaerlijex afnemende was, sijnde tot dato van hun voorjarige joncquen niet ver-
nomen, derhalven voor eenich ongeval beducht waren.

Twee jachten waren aldaer uijt Maccau verschenen met parteij Bengaelse
eleeden, 300 potten geconfijtte gember, weinich suijcker, Chinees schuijtgoudt
(dat tegens 25 a 26 masen den teijl vercocht hebben) en andere cleenicheden.
Van Negepatnam hadden in December voorleden een Portugees jacht daer aen
de merct gebracht 180 packen cleeden, ende die tot goeden prijs (hun niemandt
in de wech wesende) gevent, haer retour soude meest bestaen in Manilhas goudt.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
