164                                                                BATAVIA

woonachtigh aen dese stadts westsijde, onder de d'achtermiddaeghspredicatie
een Malacxe mestice manspersoon van verre heeft uijt sijn huijs comen sien,
waerover hem den selven soodanich met jalousie ende toorn het ontsteecken
bevonden dat sich daer opstonts na toe begeven ende de vrouwe seer leelijck
getrackteert hadden. Den Malackees dit gerucht van buijten hoorende is stoutelijck
(even off dese hoer had willen ontsetten) daer nae toe getreeden, doch omtrent
de deure van ’t voorschreven huijs genaeckende is hem den geseijden Malejer
andermael gewaer geworden, waerop soo furieux met sijn cris op hem is comen
uijtspringen dat den anderen sich nootwendich tot deffentie stellen moste,
invoegen die twee inlanders malcanderen in een ommesien soodanich met
crissen geinfligeert hadden dat beijde te gelijck hertsteecken doot als honden
ter aerden neergevallen waaren, dies naer gedane visite den beul gelast wiert
deselve noch desen avond buijten te sleepen om op morgen aen de mont van
de revier anderen tot horreur op staecken geseth te werden.

Des avondts zijn elff stucx alderhande vaertuijgen naer verscheijde quar-
tieren (daeronder een galjontje dat onder onse passe naer Palimbangh wilde)
vertrocken, nemende voor hun aengebrachte menudentin in retour mede wegh
voor 1255 R" aen verscheijde sorteringe cleeden.

ien de. Heden voor de middagh becomt d’Ed. hr Generael per tingangh
een brieffken ende geschenck van den tommagon Mattaram, twelcq uijttet
Maleijts overgeset sijnde van contenue aldus luijt:

Translaet missive van den tommagon Mattaram aen
de Ed" heer Gouverneur Generael.

Wij senden Angajuda Marta Giaja ende Martij Pattij, dien ick hebbe
last om bij UE. te verschijnen, ick hebse gesonden om mijn vereeringe aen
UE. te overhandigen, namentlijck twee cojangh rijs, 400 jattijplanckjes ende
een paert genaempt Sipamogari nevens twee koebeesten ende twee buffels.
Gelief mij te excuseren alsoo 't niet naer behooren en is, ’t is niet ander als
tot een teijcken dat icq in vrientschap ben met UE., alsoo ick niet anders in
mijn bart en weet ofte den Mattaram is Battavia; ende tgeen icq vorder te
seggen hebbe dats Angajuda Marta Giaja ende Marta Pattij bekent.

Des achtermiddaghs vertrecken twaelff verscheijde vaertuijgen uijt dese
revier ende haven naer diversche plaetsen, uijtvoerende voor 981 R" aen alder-
hande soorte cleeden, 40 p arracxpannen ende 12' R aen groff aertwercq.

17en de vertreckt een contingh naer Dermajo ende voert uijt voor 48 R
aen cleeden, anders is niet voorgevallen.

18er de, Van dage is een contingh van Surrabaje met 7 man hier binnen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
