28                                                       BATAVIA

anderen vernemen dat aldaer onlangs 4 a 5 vaertuijgen met peper, welck alle
door Engelsen, a realen 22 de bhaer is aengenomen, voor den sulthan van
Chillebhaer waren g’arriveert.

Den jongen sulthan hadde versocht dat alhier een scheepken '), van hout
gesneden en behoorlijek toegetakelt, voor hem wilden incoopen ende der-
waerts senden, 't costende soude geerne restitueren. Onsen resident was bericht
de sulthan daer uijt meijnde aff te sien hoe onse scheepen werden toegerecht,
om dan oock een preuve daer van te nemen.

Beijde gulthans laten alle ’t manvolcq, boven 7 jaaren oudt, in baer
gantsche gebiet tellen, oock musquetten onder diverse keeijs verdeelt. Eenige
waaren van opinie dat dit tellen geschiede omme pertinent te connen weten
wat macht tegens den Mattaram, indien Bantam wilde beoorlogen, souden
connen uijtbrengen, item hoeveel volek dit jaar gestorven off verloopen sij,
andere wederom dat ijder man een reael soude moeten econtribueren tot het
maecken eeniger wercken.

Op het sluijtten der missive waeren daer ter reede gecomen het Engels
fluijtschip de Henne uijt Suratte, mitsgaders van Goa met een jacht den Por-
tugees Francisco Viero de Figuredo, brengende brieven van den vicereij aen
d'Ede heer Generael. Van d'Engelsen hadde onsen resident verstaen dat den
gulthan diverse prauwen op sijn verschijninge aen boort sondt met ordre om
hem te doen aen landt comen des neen het vaertuigh te bemachtigen, sulcx
Viero hoorende gaff uijt dat brieven aen de sultans hadde, des op heden (den
20) audientie soude hebben.

Van den Engelsen proesident was aen Sr Ceporinus behrandicht een packet
Suratse brieven, welek hij alsnu mede herwaerts sondt.

Soo hadde sijn E. aen hem ooek verthoont seeeker geschrift, bij den
coopman van der Meersche a 1646 op Mauritius onderteijekent, waer bij bleeeq
den selven aldaer uijt het Engelse schip den Grauwen Hondt ten dienste der
E. Comp genoten hadde een vat pick, een d teer ende een halfsleten mars-
seijl 800 ellen groot. Bij onsen direeteur in Suratte was de voldoeninge geweijgert
alsoo den teeekenaer niet en kende, des voornoemde recipissie naer Bantam
gestiert was; ’tgeen van hier tot reeompense geliefden te senden soude sijn E.
aengenaem wesen, en versocht als nu met een riem imperiael papier van groot
formaet te mogen geriefft werden, daer om seer benodicht was.

Gemelte sijn E. verhaelde oock dat hij uijt een brief ken van den 18 Junij
passado (hem uijt Engelandt, over Aleppo toegeeomen) hadde verstaen dat de
lord Fairfaex (generael van ’t parlements erijgsvoleq) sich met sijn armade,
sterek omtrent 12000 man, tegens ’t parlement stelde, willende voor en aleer
sijne trouppen desbandeerde reeekeninze van alles ende den eoninek ont-
slagen hebben.

1) Het HS. heeft: schepen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
