JUNI 1648.                                8

’t Cherbon, Cangiangh en Candael 3 gillions, 6 contings, een champan ende
een tingangh, met malcanderen ophebbende 116 persoonen en alhier ter merckt
brengende 'tgene volght:

121 lasten rijs,                     200 stuex drooge cabos,

32 des sout,                       5600 de mastbancker,
5700 bossen sucker,                  200 de steenbrasems,

900 des ajuin,                       200 de hoenders,

100 dee padij,                         28 verckens,

100 picol sappanhout,                 10 slavinnen, nevens

9 des blauwe verwe (endc) eenige andere snuijsteringe.

Soo verschijnt mede hier ter reede van Soloor met het fluijtschip de
Wolff den majoor deses guarnisoens Willem van der Beeck, sijnde van daer
gescheijden den 12e2 der voorleden maendt, 20en de tot Maccassar aengelandt
ende den sesten dach daer aen weder herwaerts vertrocken, de ladinge van de
respective comptoiren mede gebracht consisteerde int naervolgende, te weeten:

van Soloor :

2836 cattijs was,

92 teijl, 7 maes swaerte gout,

42 bhaer, 800 cattijs sandelhout,
500 cattijs slangenhout,

5l reael swarte silverwerck,

21 slaven en slavinnen, mitsgaders
145 stuex schapen.

item uijt Maccassaer :

8194 cattijs schiltpatshoorn,

15 picol witte Maccaeuse poeijersuijcker.

2488 cattijs sandelhout ende

6643 dte was,
bedragende dese cargasoenen gesamentlijck een somma van f 45065.19.4 stuijvers.

’t Verrichten van gemelte maijoor als de constitutie van ’s Comp affairen
op Solor verstonde wijtloopich uijt desselfs gehouden dachregister en bijgevoechde
papieren, waervan 't besonderste kortelijck is het gene volght:

Nae dat sijn E. met voornoemde Wolff ende tjacht de Zeemeeuw op 2e"
Januarij laestleden van hier vertrocken was, hadde doorgaens soo goede spoet
dat den 13en daeraenvolgende voor ’s Comp fort Henricus op Solor met beijde
scheepen behouden arriveerde, hebbende den 4en d een jongen (die overt boort
viel) en ’snachts daeraen boot ende schuijt insgelijek met een matroos door den
harden voortganck verlooren, item om de selve reden genootsaeckt geweest de
straet Balij voorbij te loopen sonder des conincx gesanten met den brief en
schenckagie van d'Ede Hr Generael daer te connen uijtsetten, oversulex waren
deselve mede naer Solor gevaren, sullende aldaer blijven tot in Augustij aen-

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
