Lo
Ie

BATAVIA

Daerentegen verschijnen binnen dese reviere 3 tingans en 1 contingh van
Pamanoecan, 2 contings van Rosarij, een tingangh ende een contingh van
Pacalongan, een contingh van Cerrebon, een contingh van Sombaer ende een
ditto van Tegael, gesamentlijek ophebbende 78 persoonen ende aen de merckt
brengende tgene volght, te weten:

323 lasten rijs, 800 bossen padij, 80 stucx hoenders, 750 stuex pompel
moesen en eenige andere eleene dingen meer.

4 de. Van dage is seer clackeloos een Duijtsman in de reviere comen te
verdrineken.

Naer Bantam vaert van hier een tingangh met 27 R aen cleden nevens
een picol corianders, item een eontingh ende een tingangh naer Pamanoeckan,
te samen uijtvoerende 93 R in specie.

In contra comt alhier binnen een contingh met 6 man van Tronse ende
een de met 6 persoonen van Rosarij, metten anderen aen de meret brengende
31 lasten rijs.

5 de verseijlen op dato 2 eontings en een tingan nae Cerrebon, een
lamboe naer Macecassar, een tingangh naer Bantam ende een d naer Surbaija,
alle met den anderen van hier voerende ') 1145 R aen diversche cleden beneffens
51 ledige Siamse potten.

Ende arriveren weder van Palembangh 2 gillions geladen met 674 picol
peper, item een econtingh van Cerbon, een d nevens een lanangh van Japara
ende een tingangh van Pacalongan, te samen ophebbende 26 koppen en aen-
brengende 4t lasten rijs, 8 picol swart suijcker, 15 sacken capock ende
andere cleijnicheden.

6 de. Huijden morgen verseijlen van dese reede naer de stadt Malacca
de jachten Delfshaven, Limmen, Grijpskercken ende Welsingen, met ample
advijsen aen den vice-gouverneur Jan Thijssen mitsgaders een wel gestouwen )
cargasoen, bestaende in 1200 R" van Sen in specie, eenige cleden en diversche
andere nootwendicheden, te samen monterende ter somme van f 44397,8 stuijvers,
waermede overvoeren 60 soldaten ter versterckinge van Malacca's guarnisoen,
item eenige getrouwde persoonen met hare familien om aldaer te resideren,
onderhanderen den schipper Thomas Mendonck, sijnde geordineert om gelijck
voor desen nochmacls ’t equipagiemeestersampt en opsicht over de wercken
waer te nemen, en souden gemelte jachten nevens de vordere navale macht
in Malacca’s vaerwater tot besettinge der Moorse en Portugesche handelaers
als de negotie gebruijckt werden.

Soo vertreckt insgelijek den ondercoopman Evert Janssen Buijs met het
fluijtschip Castricum naer Maccassar om ’s Comp negotie aldaer als opper-

1) Het HS. heeft: varende.
2) Het HS. heeft: wel gestorven.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
