FEBRUARI 1648.                          23

hooft waer te nemen, tot dien eijnde met behoorlijeke instructie mitsgaders met
een vereijst cargasoen van diversche soo Cormandelsche als Suratse cleden,
gereetschappen, provisien ete. versien wesende, beloopende in alles (mits daer-
onder gereeckent werden eenige uijtstaende schulden in Macassar) ter somme
van f-45398,12, waer beneffens noch in handen van gemelten ondercoopman
gesonden wierden (tot continuatie van vriendtschap) matige geschencken ende
brieven aen den econinck ende prince, bij welcke hare hoocheden onder anderen
toesegginge geschiedt dat haer met de compste van haer hoocheden gesant
Francisco Viera (die dagelijex van Goa tarriveren stondt) in alle billicheijt
contentement soude werden gedaen wegens haer proetensie en versouck op
de restitutie van de Maccassarse galeije als sijne ingeladene goeden a 1646
voor Manilha verovert en in Taijouan opgebracht.

Soo haest Castrieum op Maccasser van sijn cargasoenen ontlost sij sal
dan wijders sijne reijse naer Amboina voorderen, voor welcke plaetse insgelijcx
alhier ingenomen heeft aen vleesch, hooter, arack, wijnen en andere pro-
visien een cargasoentje van f 18058.10.

Recipieren oock van daghe een briefken van den Bantamsen resident
Ceporinus, waerbij ons adviseert dat de Engelsen aldaer een nieuw jacht, 50
lasten groot, lieten timmeren, wijders dat de fluit het Hart geprojecteert was
naer Suratte en de Zeebloem (aen hun Onrust gerepareert werdende) voor
Cormandel, van waer de jachten Vaerwel ende St Franciscus in Meert acn-
staende verwacht wierden.

Van Mr Pinstons hadden uijt Maccassar tijdinge becomen dat dese
jaren wel 2 schepen mochten derwaerts senden, vermits alreede goede quantiteijt
nagelen, schildtpatshoorn en andere goederen in voorraedt hadde en aen de
verdere procure niet eens dubiteerde. Watter van sij leere den tijdt. .

Den sulthan heeft het Engelse schip (aen haer Onrust liggende) laten
meten sijnde voornemens mede scheepen te doen bouwen, waertoe (soo
gerucht werdt) ider Javane een R2 soude moeten opbrengen, dat (vermits de
groote duijrte van den rijs) wel quaetwillige maken mocht.

d'Onderstaende vaertuijgen seijlen uijt dese haven na diverse quartieren
ende voeren metten anderen wech 5544 RR: aen cleden, 80 R in specie ende
100 Tjoupijes, sijnde als volcht:

Een tingangh ende een contingh naer Samarangh, een d naer Japara
ende een tingangh naer Cerrebon.

1 de is ten huijse van d'edele heer Generael d'affscheijtmaeltijt van
d'heer Anthonio Caen, sullende op morgen (volgens resolutie van den...)
passato) naer Moluco vaeren, gehouden, waertoe de gequalificeerste dienaers
der E. Compi geinviteert en gecompareert sijn.

1) Niet ingevuld in het HS,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
