122                                                                            BATAVIA

verhaelt, namentlijeck, dat ick mijn onderdanen soude verbieden van niet naer
Pera te mogen varen om te handelen alsoo met haer luijden in differentie
wert getreden, alsmede de Chinesen die met de Nederlanders goederen van
Battavia waren gevlucht, ’t selve hebbe ick oock alsoo mede wel verstaen,
daeromme hebbe iek geordonneert aen den tommagon Mattaram dat hij aen
alle mijne zeehavens soude laten verbieden datter niemandt naer Pera en
soude mogen varen, en van wegens de Chinesen, Angapraja ende Soeta hebbe
ick belast om alle de schuldenaers die aen de Nederlanders op Battavia schuldich
sijn te doen betalen, en bij faute van dien deselve Chinesen te leveren in handen
van den Gouverneur Generael.

Wijders de vereeringe tot een oprecht waerteecken van den Gouverneur
Generael aen mij was pnamentlijek twee diamantringen, een gouden geamal-
jeerden verrekijcker, een grooten spiegel, een stuck goet agelhout, een alcatijff,
rooswater, een cleen scheepjen, een corgie zijde chindes, een corgie bafta
brootchia, een corgie nieuwe Mattaramse gobaers, drie stucken purperfluweelen,
een stuck fijn root scbarlaecken, drie stucken carmosijnroot laecken, een pack
Mattaramse gobbaers, een pack sarassa gobbaer, een pack moeris, een pack
roode berams, een pack goelanghs, een pack tape sarasse, een pack tape
pettiwalen, een pack tape goelangs ende 32 packen Jappans iser. Dit selve
hebbe ick altsamen naer behooren scer wel ontfaugen, daerover ick den
Gouverneur Generael hertelijck ben bedanckende voor sijne goede genegentheijt
tot mij, ende daer ick op ’t alderhoochste danekbaer voor blijff is dat den
Gouverneur Generael met een oprecht suijver hart tot mij genegen zijt, dit is
mij veel aengenamer als de aengenaembheijt van paerden, daerom gelieff den
Gouverneur Generael niet in sijn hart voor mij verborgen te houden, ende ick
en hebbe niets om te versoecken als alleenlijck dat alles altijt wel mach gaen.

18en de. Heden sijn negentigh Javanen en Chinesen met thien gemeene
vacrtuijgen hier binnen ten ancker gecomen, brengende te vercoopen dese
naervolgende coopmauschappen, namentlijck :

20 picol peper,                     980 p’ hoenders,
134 lasten rijs,                    1550 p steenbrasems,
15 de witte boonen,               2200 bossen zuijcker,
150 p" oebies,                      200 de ajuijnen ende
120 bossen pijsangh,                 een groote quantiteijt sout

1gen de zijn egeene schepen of inlantsche vaertuijgen alhier aengecomen
ofte vertrocken, is oock vorders niet remercabels voorgevallen.

2Oen de comt een lamboe van Sampangh met 11 ende een contingh van
Lassem met man, den eersten heeft 7 lasten witte boontjes ende 150 steen-
brasems ende den tweeden 13 lasten rijs te vercoopen.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

