JANUARI 1648.                                  19

Dat het Engelse jacht d’Adviso dien selven avondt naer Macassar soude
gedepescheert werden, hebbende soo voor hare Comp als particuliere tot
cargasoen ingenomen 54 packen eleden, 10 a 12 anckers nevens eenige
kelders gedistilleert water. ’t Fluijtschip 't Hart soude (naer der Engelsen seggen)
150 lasten peper van Jambij hebben aengebracht.

Den viseproesident mt Grineel staet met hun jacht de Zeebloem naer
Cormandel te vertrecken om het opperhooft aldaer te succederen, die het aen-
staende jaer naer Engelandt keeren sal.

Van Keeij Nebeij Intanda hadde Ceporinus wederom belofte becomen ')
dat de nieuwe logie in 3 a 4 dagen soude begonnen werden, waeraen dubi-
teerde, vermits daer toe noch in ’t minste geen gereedtschap sach.

Heden verschijnt van Palembangh een gillion met 25 Javanen, 5 Chinesen
ende twee vrouwen, wijders inhebbende 50 picol peper.

Soo comt hier mede binnen de anachoda Cassoor met sijn champan ende
15 man, hebbende sijn joncque (daer mede van Priaman quam) int inzeijlen
van de reviere van Passeman verlooren en van een groote quantite peper (welck
in hadde) niet meer als 13 bhaar connen salveren.

19 de verschijnt van hier van Palembangh een wanckan met 40 persoonen
ende 800 picol peper.

20 de. Heden varen twee lamboes ende een contingh naer Pamalangh, een
tingan naer tCherrebon ende een gillion na Japara, metten anderen uijtvoerende
168 realen aen diversche cleden nevens 200 grove pierings.

Ende arriveren weder een joneque van Palembangh met 38 coppen , mede-
brengende 200 picol peper ende eenige cleene snuijsteringe.

Van dage wiert een tijger van redelijeke grootte sijnde door den Japander
gecregen binnen gebracht, daervoor naer gewoonte door 's Comp cassier een
proemium betaelt is van 15 R van achten.                     -

21 de. Van dage paresceert alhier een gillion met 19 persoonen uijt Johoor,
sijnde geladen met 10,000 stux soute cuijten, item een eontingh van tCherrebon
met 8 man, aenbrengende 1400 groote bondels sguijcker, 1800 bossen loock,
5 sacken tabacq ende 5 Siamse potten met olie.

Incontra verseijlt van hier nae Tanara een tingangh, mitsgaders een
contingh nae Maraetsiangh, gesamentlijek van hier voerende 23' realen aen
sleden, ende realen 314 in contant.

22 de. Heden comen alhier ter baven van verscheijde gewesten d'onder-
staende vaertuijgen, namentlijck :

Een cleen gilliontje met 15 coppen van Manack medebrengende 50 bhaer
peper, twee contings van ’t Cherrebon met 12 persoonen te samen inhebbende
1000 groote bondels suijcker, 7800 bossen loock, 100 bossen tamarijn, 10

1) Het HS. heeft: beromen werden.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
