DECEMBER 1648.                                               185

Ed. conden sien Comp negotie sedert desselfs ') al vrij versterckt was, dienvolgende
vertrouwde goet genoegen in sijn verrichten aldaer sullen genomen hebben.

d'Engelse vrunden hadden voor weijnich dagen aldaer van de cust becomen
tschip den Dolphijn, van Bantam tjackt Francis; hoedanich daer mede ontset
sijn geworden hadde als doen noch niet cunnen vernemen, doch vertrouwde
dat met het eerste veel cleden en het ander eenich comptanten soude sijn ge-
assisteert geworden, 't welck int eerste voor haerluijden geen verhinderingh can
aenbrengen, ten waare de cassa merckelijck begonde te verswacken, gelijck
dan dagelijex met betalinghe van de affcomende peper geschach, stelde derhalven
haer Ed. voor off niet dienstigh soude wesen met den eersten een chiampan
met omtrent 6 a 800 realen derwaerts sondt, ten eijnde bij goeden aenbrengh
dier specerien met mochte gestut worden.

Heden zijn weder uijt dese reviere verseijlt 6 verscheijde vaertuijgen, ende
nemen mede van hier voor 1405 R’ aen diverse sortementen cleeden en 33 R
aen groff aertwerck.

Daerentegen zijn weder in comen zeijlen 6 stucx, te weten 3 lanangs,
twee tingans ende een contingh van Dermajo, Bantam en Paccalongen met 46
coppen, brengende voor hun ladinge mede 124 lasten rijs, 2 d sout, 130 p'
hoenders, 600 bossen guijcker, 11 potten olie en andere snuisteringe.

13e de, Dien dach is niet meer dan n vaertuijgh, namentlijck een
chiampan van Damack met 5 man en 20 cojangh rijs hier binnengecomen,
voirders niet gepasseert.

14en de verschijnt alhier van Malacca de fluijt Petten met 3632 picol,
51 cattij peper, 360 cadjangs, 90 stucx goenij sacken, 30 stuex bosplanckjes,
costende alles volgens facture f 88750.15.., uijt Suratta en Persia over Ceijlon
tfluytschip Uutgeest brengende uijt Suratte een cargasoentje van f 12843,17.7
'ende van Ceijlon 571 packen canneel als eenich oudt geweer. Dat den Suratsen
directeur en insonderheijt den Ceijlonsen gouverneur d’hr Joan Maetsuijcker
wegens eenige querreleuse saecken, tusschen sijn E. en den predicant d Antonius
Hilarius op dat eijlant voorgevallen, daer benevens bekent maecken, can in ijder
appart verbael, daer alles ordentelijck gecomprehendeert staet, werden naergesien.

Uut diversche gewesten zijn van dage 13 alderhande vaertuijgen hier binnen
in de reviere ende haven geschooten, 't samen gemant met 164 coppen, ende brengen
aen de merckt d'onderstaende coopmanschappen, te weten :

844 lasten rijs,
12 de sout,

510 bharen peper,
25 p" hoenders,
12 potten olie,

1) Hier is blijkbaar een woord in de pen gebleven, misschien: aencompst.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
