182                                                                BATAVIA

der wachthouders op 22e" October jongst bij nacht ten deelen van den anderen
geraeckt, dan gevolchlijek voor ende in de mont van de Siamse bocht mits
continueele harde westelijeke winden gebeelijcken, soo dat evenwel naderhant
Banda ende Popkensburgh primo November den anderen wederom gerescontreert
omtrent P. Waij. Arnemuijden hadde sich een goet stucq weeghs bij Popkens-
burgh verhouden dan op seeckeren nacht, niettegenstaende den harden stroom,
sijnen voortganck bewerckt ende soo den wal langhs gehouden, de Jonge Prins
Willem niet, vertrouwen soo verde bochtwaerts over sal sijn gecomen, dat bij
desen tijde ’sjaers van sijn vojagie ten ondienste soude mogen versteecken
blijven, alsoo tot noch geen van beijden sedert gesien hebben. Ende als wij
met de voorschreven twee schepen in compagnie den hoeeq van Leam bereijckt
hadden, sijn mits geduijrige stilte ende weijnich off geenen voortgancq te raade
geworden met twee scheppraeuwen door d'eijlanden vooruijt te gaen ende ons
best te doen ten respecte om een off ander gereet leggent schip naer Battavia
ter bhaare Siam noch te beloopen, om daer met onse advijsen van de Manilhase
expeditien uwer Ede noch tijdelijek ende voor 't vertrecq der retourvloot naer
't patria toe te senden, gelijck soo gedaen hebhen ende den 11e" deser smorgens
hier g'arriveert sijn, Juijst als 't schip Wesel op sijn vertrecq stont, eenelijck
naer de leste barcque was tardeerende waermet dese in haest geslooten,
soodat het selvige schip geen oogenblijcq onsentwegen geretardeert heeft, wes-
halven cunnen uwer Ed van den Siamsen oorlogh (geen) eijgentlijek berecht doen,
insonderheijt dewijle wij van de scheepsopperhooffden omleegh geen seeckerheijt
dienaengaende begrepen hebben. Ongesuijmt is een praeuw naer boven gesonden
aen de presente opperhooftden in de stadt Judia, waermet wij onse compst
genotificeert hebben, opdatter bijtijts voor de watersuchtige menschen de
noodige verversingh affgesonden soude mogen werden, alsoo vertrouwen dat op
morgen door hulp van een bequaem zeeluchtjen de voorgementioneerde twee
schepen voor eerst te verschijnen staen. Banda is omtrent met 90 waatersuchtige
crancken belemmert, die sedert ons vertrecq van de Noort soo subijt ingestort,
behalven noch in de 70 persoonen al overleeden waaren. Arnemuijden bevont
sich mede met veel diergelijcken ende had oocq omtrent 30 dooden. Van
d'andere twee jachten willen swijgen alsoo 't dienaengaende noch redelijcker-
wijse heeft toegegaen, hebbende nochtans doorgaens op de Manilhase custen
mits den g'acquireerde defraische prisen cloecq ende gesont volcq door de
geheele vloot gehadt tot op de keer van daer herwaerts over, sulex den
grooten tegenspoet ende het onstuijmich weder dat gecauseert moet hebben.
Den schout bij nacht hadde den 28e passado in dese bocht beloopen
’t uitschip Sandijck sonder groote mast, comende van Maccaho, vermits een
misluckte reijs gedaen hadde ter oirsaecq van 't beloopen zeeincident eens
swaaren strooms tusschen Aijnam en Tijnosa, daer het eerst sijn roer hadde
verlooren, dan daerop de groote mast heeft gekerft moeten worden ende daer-

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
