8                                                      BATAVIA

dat affcomstich is van een verstandich geslachte, hij is bequaem om hem in
besindinge gebruijct te werden om sware en gewichtige zaecken aff te doen,
ende als wanneer hij eerst gecomen was, was ick wat plaisieren in mijn
waranders gegaen, genaemt Indrepourij, daer om hebbe ick gesonden Magadt
Gadie, omme mijn vereeringhe ) aen hem te brengen ende daer naer hebbe ick
noch gesonden den sabandhaer Gandoegaen om oock mijn vereenighe ') te
brengen, ende als wanneer hij int landt van Aetehin Darou Salem gecomen was
doen hebbe iek gesonden den orankaija Sirij Paducka Touwan wederom naer
Aetchin Darou Salem, opdat den ambassadeur een plaets zoude mogen hebben
om te plesieren, ende als wanneer ick gelffs wederom in de stadt gecomen was
hebbe ick gesonden den nalier sabandhaer aen den ambassadeur, gelijck het
in verleden tijt een gebruijck is geweest, ende heeft den ambassadeur met sijn
tonge gesproken, dat een groodt verwonderingh was voor verstandige menschen,
die sulex van hem hoorden spreecken, ende naer dat dit geschiedt was hebbe
ick gesonden Abintara ende een van mijn prinsipaelste oelebalangh omme den
brieff van den Generael in te halen, ende sijn alle menschen seer verwondert
geweest in aensien ende doen van den ambassadeur van den Generael alsoo een
grooter persoon was als voor desen een ambassadeur was geweest, ende ick
hebbe den selven ambassadeur oock liberaal vergunt een hooge groote sitplaets
beneffens mijne raetsheeren, ende daer naer hebbe ick den ambassadeur van
de generael doen brengen bij den orankaja Laxemanna Sirij Perdanna Mentrij
ende den orankaja Radie Lelawangsa ende den orankaja Maradia Lella ende
den orankaja Maradja Sentosser ende den orankaja Sirij Nallawangsa ende
Radja Oedanna Leella ende Abintara Sirij Paducka ende Abintara Paducka Sirij
Indra ende noch soo veel van mijn groote heeren, omme hem alle recreatien
aen te doen ende hebhen hem oock overveel groote eere ende vriendtschap gedaan.

Ende heeft den ambassadeur van den Generael van mij versocht dat jaerlijcx
soude mogen becomen 600 bhaer tin voor sijn selven int landt van Perra,
doch het landt van Perrach heeft van tijt tot tijt altijdt onder mij gesubmiteert,
ende ick selfs en hebbe soo veel niet connen becomen als den ambassadeur is
versoeckende, ende daerom en hebben de wijse persoonen dat versoeck niet aen
connen nemen.

lek ben nu jegenwoordich sendende van mijn menterit genaempt Maradja
Indraplawa ende Paducke Sirij Radja ende Sirij Semara naer ’tlandt van Battavia
om mijnen brief te brengen aen den Generael Cornelis van der Lijn.

Mijn vereeringhe aen den Generael is een goudt gebloemt cleet entle een
rintsiom 2) met eenen saassen heeft neffens 24 bharen peper, ende als wanneer
mijnen ambassadeur sijne saecken sal hebben verricht, soo versoeck ick aen

1) Het HS. heeft: verceinghe.
2) rentjong.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
