32                                                       BATAVIA

danekte den vicereij beijde sulthans dat voor desen hare voorbijpasserende
schepen met ververschinge hadden versien, in recompense van 'twelcke als
continuatie van vriendschap de bovengenoemde rariteijten sendende was. Soo
soude hij Viero, na Ceporinus bericht wierdt, geproesenteert hebben aldaer
weder een logie te stichten, waertoe den sulthan wel genegen was.

De twee hiervoren aengetagen t) Engelse schepen waren conform de
geruchten, op gisteren hier vernomen, beneffens de chaloup de Pepercoorn
als 3 dagen gesamentlijek door het vier geconsumeert en daer bij gemist
3000 R: comptant, sijnde 8000 dee met het Hart gesprongen en daervan omtrent
8000 weder opgedoocken. De brant was eerst ontstaen in de chaloup door-
dien een jongen een cole viers op een balcke ofte planckje hadde neergeleijt
en vergeten, daervan wiert voorts het Hert, aen wiens zijde lach, ende wijders
den onderlegger de Swaen aengesteecken. De zeewint blies zoo geweldich door
dat den brant met geenderhande middelen ofte macht te lesschen was, ende
is 't het jacht de Zeebloem noch t’ allen gelucken ontseijlt.

Keeij Ranga Wirapatra (die voor desen voornemens is geweest onsen
Zeehaen aff te loopen) werdt geaccuseert pitjes gemaeckt te hebben ende
oversulex in sijn huijs bewaert. Eenige Chinese waren mede om de selfde
oorsaecke in apprehensie, apparent dat den sulthan (niet dervende om sijn
groot geslachts wille aen sijn leven comen) den selven van sijn geldt beroven
ende voorts int bosch jagen sal.

Den jongen sulthan soude vermits sijne gestadige sieckten binnen 3 a
4 maenden ’t rijck ende regeringe aen sijnen soon Pangoran Depattij resig-
neren, dewelcke tot stadthouder in plactse van Keeij Macs Surinata gal hebben
Keeij Aria Manjonjeijja, een bescheijden persoon.

Nevens desen brieff sont den resident eenen slacff herwaerts, die hem
van Kecij Rato Bagus Missinjeija was ter hant gestelt, waervoor hem een
comiter, item aen 2 andre Javanen, die d'eerste aenwijsers waeren, ijder een
reacl vereert heeft.

Van daghe comt te deser reede van Jambij tfluijtschip Broeckoort, waer-
mede arriveert den oppereoopman Rijekloff van Goens, sijnde den 23 deses van
Jambijs reede gescheijden, ende medebrengende (benevens tjacht de Lupert,
welck hem op de hielen stondt te volgen) 241112 eattijs suiver gewicht geharpte
peper, 58929 cattijs de lichte ende 161 teijl 11 maes Jambijs santgoudt, te
samen (met alle ongelden) beloopende ter somme van f 68201,12,6 penningen.
Gemelte peper was aldaer tot verscheijden prijsen genegotieert, ende dat soo
voor comptant als over schult aengenomen.

Voor sijn affscheijt hadde bovengenoemde oppercoopman van alle ’s Comp'
effecten, uijtstaende schulden ete., overdracht gedaen aen de ondercoopluijden

ee

1) Het HS. heeft: aengenoten.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
