APRIL 1648.                                                  65

ingeval den capiteijn mij gelieft vruntschap te doen, soo versoeck ick seer
minnelijek de selve persoonen. d’Oorsaeck dat iek mij derff verstouten aan Sr:
capiteijn is om datter noijt van sijn leven eenich miscontentement en is ge-
weest tot afkeer van beijde onse landen, dat oock hoope niet geschieden en sal
soo langh maen en son sullen schijnen, alsoo het landt van Palembangh,
Jambij ende Battavia te saem als een landt sijn, ende ingeval ofte ick gesont
ofte niet gesont en worde, in ’t Godt almachtich gelieft, soo sal ick se in
Battavia bestellen. Ick sal seer hartelijck hopen dat den capiteijn mij desen
vruntschap gelieft) te doen omme oft mocht wesen dat ick van dese mijne
sieckte genesen werden mocht.

Vorders ingeval dat den capiteijn mij gelieft vruntschap te doen ende
dat den capiteijn eenige goede cleeden hadde bewaert, soo hebbe ick belast
aen Sr. Moeda dat hij deselve sal coopen.

Vorders en hebbe ick niets om aen den capiteijn tot vereeringe te
mogen senden als een cris met een goude hecht, met een silver schee, nevens
2 picol peper: ziet niet naer de waerdie van dien, als sijnde maer een bloemken
ende tot een teijcken dat ick noch int leven bin,

Naar lecture der missive is den gesant een tijt lanck door haer Ede
 met wijn, pinangh en eenige versnaperingen (onder diversche discoursen)
getracteert, ende voorts buiten 't casteel vertrocken.

18 de. Heden verseijlen uijt dese haven nae Grissicq ende ’t Cheribon
twee gillions, een tingangh ende een schuijt metten anderen vervoerende
4240 realen en verscheijden cleden nevens 50 R" comptant.

In contra comen alhier van Grissiek, Japara, Gembongh ende ’t
Chillemaijn te arriveren, 1 joneq, 3 econtings en 1 tingangh, gesamentlijck
ophebbende 49 persoonen en te coop brengende ’t gene volght:

12 lasten rijs,                       5500 bossen suicker,

1100 bossen padij,                       250 dre thamarindi,
10 lasten sout,                        15 zacken capock,
2 pieol drooge gerneelen,             6000 jagongh,

4000 eleene kneppel suijcker en de 60 stucx hoenders.

19en de, Desen morgen varen uijt dese riviere naer Bantam ende Pama-
langh 2 tingangs en 1 conting, te samen van hier voerende 864 R" aen
eleeden, 124 R" comptant, 50 picol zwavel, de thee, 15 realen aen aerdewerck
ende 3 realen aen zoute cost.

 Ende comen a lencontre wederom van ’t Cherbon ende Balliton alhier
binnen een jonegje ende lamboe, alle met malcanderen gemant met 86 koppen
mitsgaders aen de merct brengende tnaervolgende:

340 korven swart suijcker,               1000 stuex parringhs,
6 lasten rijs,                         100 allions ende
300 sacken capoek (met eenige andere cleenicheden.

Cr

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
