46                                                                        , BATAVIA

12 de. Desen morgen is den Portugesen ambassadeur Francisco Viero de
Figuredo, sijne respective commissien van den vicereij in Goa als den Mac-
cassersen conincq ende prince alhier verricht hebbende, binnen het casteel
verschenen omme aen de hr Gouverneur Generael, de heeren Raaden van India
(dewijle voornemens was op heden weder naer Maccasser te vertrecken)
eerbiedelijek sijn afscheijt te nemen, sulex naer eenich vrundelijek tractement
geschiet wesende is sijn HE. (tusschen twee rijen onser erijgsluijden in de wapen
gestelt) weder uitgetreden, ende wijders in compagnie van den ontfanger
generael Sebalt Wonderer ende andere Nederlanderen van qualiteijt in een
toebereijde Comp chaloup geembarequeert mitsgaders voorts naer de reede aen
sijn boort gevaren, gaende vandaer omtrent den middach met sijne twee
jachten (waervan het een in Goa gecocht ende ’t andere, geduijrende sijn
aenwesen alhier hadde laten vertimmeren), genaemt ') wesende Nostra Seignora
Pinje de France ende Nostra Seignora de Nazaret, eijndelinge onder seijl
gegaen, medevoerende onse brieven aen den majoor Willem Verbeecq nae
Soloor, den ondercoopman Evert Janssen Buis als den conincq en de prince
van Maccasser, alle van soodanigen contenue als de afschriften der selver,
onder desen dato in ’t copieboueq der affgesondene papieren g'insereert, largo
aenwijsen.

13en de, Op dato is alhier niet beschrijvensweerdich voorgevallen.

14en de, Huijden vaert van hier wederom een tingangh naer Maccasser
met 2978 R in verscheijden cleeden, ende ecomt van Palembangh een giljan
met 8 persoonen hier ter haven aen de merckt brengende 50 picol peper,
mitsgaders een tingangh van Maratsiangh met 10 coppen inhebbende 1 last
rijs, 5O hoenders en 300 bossen padij.

Soo gewerdt ons oock per vrijmans prauw een briefken uijt Bantam, op
gisteren gedateert, van den resident Ceporinus, waerbij ons verstendicht dat
het Engelse jacht de Zeebloem den 10 deses met 30 packen cleeden en 4
kisten geldt na Maccasser genavigeert was.

Den jongen sulthan heeft een van de grooten Oudjoutacque genaemt
heijmelijek doen crissen, omdat hij gehouden hadde bij een sijner wijven, de
dochter van den gewesen conineq van Jacattra, deweleke insgelijex op 8 stantij
is gekrist hoewel den ouden sulthan en andere tselve geern hadde belet.

Door Keeij Nebeij Intanda waren t onser logie gesonden 300 Spaense
R: voor weleke hij loot van d'E. Comp begeerde, waeraen hem vrientschap
soude gewerden, sulex nochtans niet eonnende geschieden versocht Sr Ceporinus
van hier comptanten (waervan hij teenemael ontbloot was) om geseijde somma
te connen restitueren mitsgaders eenige provisie van boter, vleesch, speck
ende asijn voor ’t comptoijr.

1) Het HS. heeft: gemant.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
