APRIL 1648.                                               69

28 de verschijnt alhier met het jacht de Michiel de Engelse vicepraesident
Mr Henrij Greenhil van Bantam, comende (soo voorgaff) eenelijck en expres omme
dese stadt en fortressen, welcq noijt gesien hadde, te besichtigen mitsgaders sich
alhier een weijnich te vermaecken.

Soo comt alhier ter haven 1 lamboe met 9 van Grissicq en een tingangh
van ’t Cerbon met 5 persoonen, te samen aen de merckt brengende 64 lasten
rijs nevens andere snujsteringe van cleender waerden.

Ende vaert van hier naer Bantam een contingh met 50 realen aen cleden
ende goo veel in comptant.

29 de. Desen morgenstondt navigeren van dese reede voor d'eerste depesche
naer Taijouan de fluijtschepen Patientie ende Os, met een capitael van
f 854933,18,2, bestaende in f 669193,6,4 comptant, 142395 daer van in de
Witte Duijve over Siam, 91524 ponden thin, 5466 picol peper, 950 stucx
calituers hout, 10089 stuex Chinese cangans tot cleedinge voor ’t guarnisoen
en andere cleenicheden meer; den Almogenden woude dese schepen als die
noch te volgen staen spoedich en behouden tot haer gedestineerde plaetsen
overbrengen, amen.

Als nu sonden (benevens de nodige advijsen aen den Formosaensen
raadt) mede derwaerts noch 80 crijghsluijden tot versterckinge van de beset-
tinge aldaer.

Naer 't Chcassem, Grissicq ende 't Cherbon varen van dage drij Indiaense
vaertuijgen, te weten: een lamboe, champan ende giljon, met malcanderen wech-
voerende 1820 realen in cleden van diversche slach.

In contra arriveert van ’t Cherbon een tingangh met ses persoonen,
geladen sijnde met 116 picol swart zuijcker.

30 de. Heden voor den middach is de missive van den Siamsen conincq
(op 27 deses nevens drie elephanten tot vereeringe van daer becomen), met
displosie van diversche canonschooten als 3 charges van musquetten en andere
solemniteijten, van boort binnen het casteel gebracht ende aen den Gouverneur
Generael ter hant gestelt, werdende bevonden van soodanigen contenue als
het onderstaande translaet dicteert.

Translaet van den inhoudt der missive van Oija
Bercquelang uijt den naem van den conincq van Siam
geschreven aen d'Ed Heer Gouverneur Generael.

Den capiteijn van Jacattra heeft getoont teecken van oprechte genegentheden
aen Nilaradel, Prabata, Sandijck, Jackata, Sarrata, Isuar, Bermanata, Brem,
Bastaer, Priapoo, Sioubowa, Pratchaouchaja, Poeuwa, Pachau, Prachata, Tongh,
Trongtus, Padi, Radja, Darma, Imperfect, dit sijn de titels van sijne Maijt.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
