82                                                       BATAVIA

Translaet van den inhout der missive van den Coninck
van ’t Cherrebon aen d’'Ede Hr Gouverneur Generael.

Vorders hen ick sendende Agus Barap ende Oedjouw om desen mijnen
brieff te brengen aen den capiteijn alsoo ick mij seer vastelijck ben vertrouwende
dat mij den capiteijn gunstich wesen sal, daerom versoeck ick dat den capiteijn
voor mij gelieft op te laten soecken diamanten waerdich ider hondert realen
ende 50 realen, verlackte ingeleijde Japanse kisten ende, ingeval dat mijn
genegentheijden cont becomen, soo gelieft hetselve te intregeren aen Agus
Barap omdat ick het fatsoen eerst eens soude moge sien, ende ingeval soo
de selve mij aenstacn dan sal ick daer voren de betalinge doen brengen.

Wijders hebbe ick niets om tot vereeringe te connen senden als alleenlijck
12 picol peper, 'tis niet anders als tot een teecken van een oprechte vruntschap.

Vorders ende ingeval dat den capitcijn mij wilt gheven gobhaer ende
tapis, gelijck voor desen is geschiet, soo 't wesen mach laet sulex geschieden.

Naer genomen lecture deser missive sijn de voorseijde gesanten een
weijnich tits met sirij pinangh en bijgevoegde discoursen onderhouden, ende
voorts met contentement geschieden.

Op den avondt is den onttanger Generael Sebalt Wonderer door d’Hr
Gouverneur Generael en d'heeren Raaden van India afgeveerdicht om in qualite
van ambassadeur (geaccompagneert met den oppercoopman Rijckloff van Goens,
als den capiteijn der Malecijers alhier Intche Amat) te reijsen na de Mattaram,
aldaer de brieven van gemelte haer Ed. heeren aen den Sousounangh ende
Tommagon nevens treflijcke schenekagie over te leveren, mitsgaders voorder te
verrichten tgeen den dienst der E. Comp omtrent de Majt ende sijne grooten
requireren sal. Ende is voornoemde ontfanger des avonts laet met tjacht Lis
ten eijnde als geseght van dese reede nae de Oost van Java afgevaren.

2gen de. Heden loopen uit dese riviere naer Lampon, Dermaijo, Japara
ends 'tCherbon 2 eontings, een lamboe ende champan, te samen vervoerende
5001 R2 in eleeden nevens 1000 stucx soo kommen als schootels.

Ende arriveren in econtras uit verscheijde quartieren seven Javaensche
vaertuijgen, namelijck 2 jonequen, 2 gillions, 2 tingangs ende een contingh,
te samen ophebbende 142 koppen, comende van Benjarmassingh, Passir, Japara,
Cerbon en Jortangh item hier te eoop brengende 'tgene volght:

650 picol peper,                    500 bossen rottangh,
10 lasten rijs,                     11800 d' swart suijcker,
1 de padie,                      parthie gedrooghde vis,

16 d sout, ende andere cleenichedeun meer.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mT eg.  Ee Ee te tt ee ve en nente
