14                                                         BATAVIA

gemelte ons voornemen hebben aengedient, doch wiert aen ’t een en ’t ander
bij den resident (die alles maer voor praetjes ende uijtstroijselen hieldt) ge-
twijfelt ter oorsaeck niet bemercken conde eenige ') praeparatie daer toe
gemaeckt wierdt.

Den rijs was aldaer seer dier, werdende tot 2 a 21 gantangh per R ver-
cocht, dat veel dieven en sehelmen mitsgaders vertreck veeler huijsgesinnen
naer de Oost causeerde, sijnde geen apparentie tot beterschap voor en aleer
het nieuw gewas soude ineomen.

Tot dato waren noch geen onser retourschepen voorbij Bantam gepas-
seert. Het schip de Maria was op 3en eourantij naer Engelandt verseijlt ende
wiert door den praesident met het jacht de Zeebloem uijtgeleijdt, haer jacht
d'Adviso lach in ladinge voor Maccassar.

Heden vertreckt een champan naer Grissick met 22 R" aen eleden
ende 55 R aen groff aerdewerck, item een tingangh naer Bantam, uijtvoerende
10 stuex ledige Siamse potten.

10 de is niet noterens waerdich voorgevallen.

11 de verschijnt alhier ter reede uijt Manilhas vaerwater den commandeur
Pieter de Goijer met de schepen ende jachten Middelburch, Rijnsburgh,
Heemskerek, Arent ende Waterhont, te samen in tamelijcke gestalte, hebbende
op de compste herwaerts harde winden ende stormen, mitsgaders bij P. Tiamon,
Laur ende bijgelegene eijlanden, (alwaer sich van water ververschinge en
andere behoeften redelijek g'accommodeert hadden) meest alle groot gevaer
nevens verlies van zeijlen, touwen ende anckers uijtgestaen. Uijt de dagelicxe
aenteijckeninge, resolutien en verdere papieren van voorseijden de Goijer sagen
wij omstandelijck 'tgene sedert 4e2 November passato (als wanneer de fluijt
den Os van daer met ample advisen na Battavia gedepescheert hadden) in de
vloote gepasseert ende verricht was, wesende summierlijck ’tgene volght:

Twee dagen na 't vertreck van den Os was den commandeur met de
resterende schepen Amboina, Middelburgh, Amsterdam, Rijnsburgh, Heems-
kerck, Hulst, Popkensburgh ende Arent aen den uijtsteeckenden hoecq bij
de Witters eijlanden ten aneker geloopen, soo om (op) het jacht den Waterbondt
(tweleq met geeijschte ververschinge van Taijouan verwacht wierdt) als om
op Chinese joneken en andere vreemde zeijlen te passen. Tot 24e d aldaer
sonder eenich resconter als van hardt weder (waer door twee schepen eenige
anckers verlooren) gecontinueert hebbende is de heele vlote, bebalven Amboina
dat den Gen overmits 't eenemael 2) bevonden was (al voren 't gene bergens-
weerdich oordeelden daer uijt gelicht ende over d'andere schepen verdeelt
wesende) volgens resolutie in den gront geboort hadden , in de Hertebaeij geloopen

1) Het HS. heeft: geene.
2) Hier schijnt het woord leck of iets dergelijks in de pen te zijn gebleven.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Dn nt tn
nd
