OCTOBER 1648.                                                159

van 't selve eijlandt sont daerbenevens per een sijner dienaaren seecker
Nederlants matroos, die voor desen (wanneer ’t fluijt de Sajer aldaer in ladingh)
aen landt was blijven staen, mitsgaders noch twee onser fugative slaven
wederom toe.

Jegens den avondt verseijlen weder uijt de reviere in de haven naer
Palimbangh een conting, naer Crawangh een tingan, naer Surrabaja een de
ende naer Grissieqg een giljon, 'tsamen weghslepende voor 1941 realen aen
diversche cleeden ende 384 aen groff aertwercg.

2gen de, Heden is een lamboe van Passoroangh met 15 coppen ende een
contingh met 9 dee van Damacq verschenen, beijde aenbrengende 13 lasten rijs,
1200 groote kneppel suijeker ende alderhande snuijsteringh.

Naer Cerrebon, Japara, Surrabaja en Tegael vertrecken daerentegen drie
contings ende een chiampan, met malcanderen uijtvoerende voor 14011 realen
aen cleeden.

gOen de. Des morgens vroech vertreekt over Malacca ende Wingurla naer
Suratte en Persia tjacht de Leeuwerick om in dat vaerwater de vloote van de
E. Arent Barentsen op te soecken ende sich met de selve te conjungeeren, hebbende
in de jacht alhier voor Wingurla doen innemen een specerije cargasoen, 't welcq
met 20000 Japans staeffcoper als eenige provisien quam te monteren ter
somme van f 11866.1.6, zullende de jacht noch daerenboven tot Malacca een
quantite van 30000 tin in der ijle inscheepen ende naer ’t voorschreven
comptoir Wingurla medenemen, om alles tegens goede cardemom voor Persia
ende peper geemplojeert te worden.

Heden zijn twee contings van Pamalang en eentingan van Balij, 'tsamen
met 38 persoonen, gecomen brengende 14 lasten rijs, 28 p slavinnen, 30 p
hoenders ende andere mainctementos mede.

Daerentegen vertrecken twee contings met een tingan naer Jassem ende
Japara ende nemen mede wegh voor 131 R" aen cleeden.

Ultimo verschijnt seker nachoda ofte schipper met een chiampantje van
Biema met 13 persoonen, relateerende dat nevens sijn groote jonck van voor-
noemden plaets gelaaden met 40 coijangh rijs omtrent drie weecken geleden
tzeijl gegaen was omme d’voorschreven rijs herwaerts aen te coop te brengen,
doch ongeveer het eijlandt Balij comende was op het alderanversienlijckste
van een hart weder beloopen ende consequent door het hol gaende waater soo-
danich overstolpt geworden, dat d'voorschreven jonck geen uure langer boven
waater had cunnen houdeu maer was met volcq en al te gronde gegaen, sulex
in die watersnoot 22 menschen waaren comen te blijven. Eenige, die haer met
swemmen wisten te behelpen, hadden haer in het voorschreven chiampantje
gesalveert, met hetweleke wonderlijeck behouden ende als geseght noch met
13 mannen herwaerts aengebracht zijn.

Soo quam oocq dien dach Joan Paijs per een tingan van Grissicq,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
