18                                                  BATAVIA

gangh naer Berbas, een d naer Siassem, een lamboe, een champan ende
een tingangh naer Tegal, mitsgaders 2 chiampans naer Japara.

15 de retourneert alhier ter reede uijt Sundaes engte den commandeur
Abel Tasman met het jacht den Jongen Prins, ons rappoort brengende dat de
12 retourschepen allegader op 13"" ende 14 deses geluckigh buijten de straadt
en in ruijme zee geraeckt waren.

Van Maratsiangh comt mede binnen de reviere een contingh, met 6 per-
soonen ende eenige snuijsteringe van weijnich valeur.

16 de vertrecken nae diversche quartieren de naervolgende vaertuijgen,
gesamentlijck uitvoerende 5903 R: aen veelderbande eleden ende 15 RR: aen
groff aerdewerck, namentlijek: een lanangh nae Madura, een joncque naer
Cherbon, een contingh na Japara, een gillion naer Benjermassing, een talamba
naer Surabaija ende een gillion naer Macassar.

Incontra comt alhier van Indrapoera een cleen gilliontje met 7 man,
niet handers medebrengende als een brieffken van den Indrapoersen coninck
aen d'Ed. heer Gouverneur Generael, welck getranslateert wesende bevonden
is van den volgenden inhout:

Translaet van de missive van radja Magsorssa ofte coninck
van Indrapoura aen d'Ed. Hr Gouverneur Generael.

Veel tabe, van wegens radja Mangsorssa ende van wegens den Boedjangh
ende den Pangoulou Datchien ende den Pangoulou Cawal ende d'andere twee
groote personen en alle de ingesetenen van Indrapoera, gaet aen den Generael
Antonio van Diemen, denwelcken seer vermaert is over het landt van Java,
die de plaets besit der vergaderinge van alle natien van boven tot beneden wints.

Den capitain moor Generael gelieft te weten, dat desen mousson heeft
capiteijn Jan ende den coopman Abraham ende den ecoopman de Wit in
Indrapoera genegotieert ende haerluiden tollen betaelt in rijexdaelders, die
wijluiden oock hebben ontfangen uijtwijsende het mandament van onsen beer.
ende in tegenwoordich en heeft den pangliema van Priaman deselve niet willen
ontfangen, 'tweleq den capitain gelieft te verstaen, daerom heb ick deselve nu
gesonden met Boedjangh naer Atchien ende daer om ben iek Poubarcat sen-
dende naer Jacattra.

17 de. Van daegh verschijnt den anachado Panjangh alhier binnen met
sijn champan, gemant met 10 persoonen en inhebbende omtrent 70 picol peper,
hadde sijn joncque (waermede van Pallembangh gevaren was) benevens goede
quantiteijt peper aen den hoecq van Prioek boven Antchol verloren.

18 d becomen per Javaens vaertuijgh een brieffken van den resident
Petrus Seporinus uijt Bantam van den 16" stantij, sijnde van weijnich sup-
stantie en eenelijck continerende hetgene volght:

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
