66                                                                                                   BATAVIA

20 de. Van dage vertrect een contingh naer Palembangh, niet anders uut-
voerende als 444 R" aen cleden.

Daerentegen arriveren alhier van Palembangh, Japara, Berbas, 't Cherbon
ende Siassem een giljontje, setia, lanangh, contingh en twee tingangs, al te
samen ophebbende 58 koppen en te coop brengende 33 picol peper, 6 lasten
rijs, 500 bossen padij, 1300 d suijker, 22 picol bruijne de, 250 stuex steen-
braessems, 20 hoenders nevens een weijnich cadjangh ende arpuijs.

Tegens den avondt sijn de Atchinse gesanten, met eenige Nederlanderen
van qualiteijt geaccompagneert wesende, binnen 't casteel verschenen om den
heere Generael (naer hun oude gewoonte) te besoucken, ende is henlieden
bij sijn Ed. als de heeren Raaden een wijle tijdts goet ende vrundelijck
onthaelt aengedaen, soodat sij enfin seer wel gecontenteert naer hun logement
vertrocken.

21 de. Des morgens in de coelte sijn de voorgemelte ambassadeurs, in
geselschap van den ontfanger-generael Sebalt Wonderer en andere Comp'
dienaren naer de reede en aen boort van het nieuwe schip la Princesse
Roijale gevaren, alwaer de selve na gelegentheijt vrundelijek tracktement ge-
noten en met besichtigen van dat schoone schip hare curieusheijt voldaen hebben.

’s Voormiddachs wert alhier een cleene kaijman binnen het casteel gebracht,
deweleke door de Chinesen in Battavia's riviere gevangen was.

Van Surbaija compt op heden alhier binnen een lamboe ende van
Grissick een contingh met den anderen gemand met 25 persoonen ende
inhebbende 74 last rijs, 60 picol suijcker en andere kleenicheeden.

22 de. Op dato verseijlt uijt dese haven een wanckantje naer Palembangh,
en een champan naer Grissicq, te samen van hier wechvoerende 743 R" aen
verscheijden doucken ende een picol poetsjocq.

Ende arriveren weder hier binnen van diversche gewesten 8 stucx
Indiaense vaertuijgen, te weten: een balouw, 4 tingans, een joncque, een contingh
ende een lamboe van Palembangh, ’t Chillemajo, 't Cheassem, Japara, Jortangh
ende Billitongh, alle met malcanderen ophebbende 108 persoonen en geladen
wesende met de onderstaende goederen, te weten:

210 picol peper,                     100 stuex parrings,

40 de cattoen,                      150 biljons,

81 lasten rijs,                      110 stuex hoenders,
1450 bossen padij,                     2 potten olie, nevens
1800 der suijcker,                       1 pieol garouw.

Depescheerden oocq op heden aen Ratou Iboe, moeder van den Sousou-
nangh Mattaram, door hare gesanten een briefken dienende eijgentlijck tot
antwoort op het sclirijven van 4 eourantij, van daer becomen, ende nevens
dien oock streckende tot honderhoudinge van hare Hooch'' goede genegentheijt
t onswaerts, tot welcken eijnde dan als in recompense der genoten schenckagie

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
