35                                                       BATAVIA

met een praeuw om de waerheijt te vernemen afgeveerdicht in seecker huijsken
staende omtrent de reviere Ancke, alwaer voorseijden Conjocq slaven niet alleen
de Bantamse maer oock Japaerse en andere pitjes naebotsen) 80000 stucx
gecocht hadden, welcke aen onsen resident verthoont waeren, versocht derhalven
dat daer in mocht werden versien. Wijders hadde de Keeij verhaelt dat den
sulthan seer vergramt was op de gewesen sabandaer van Sillebaer overmits
hij den coopman Baert in sijnen peperhandel verhindert hadde, doch was door
denselven om sich schoon te maecken den sulthans aengebracht dat eenige
van ’s Comp dienaren diverse Maleijse praeuwen met 50 bharen peper den
sulthan toebehoorende gedwongen hadden nae Battavia te varen, sulex soo
wesende wilde sich de sulthan met de betalinge vergenoucht houden maer bij
t contrarie hem verstooten, alles affnemen, nae ’t bosch verjagen ofte wel
dooden, verstaende wijders dat de sabandaers haer in den peperhandel moeten
neutrael houden.

Den Zen deses was aldaer gearriveert het Engelsche jacht St Franciscus,
comende over Cormandel uijt Souratte, doch vrij wanladen. Den praesident
hadde aen Sr Ceporino verhaelt dat de Deenen met een schip, een jacht
ende 3 chaloupen voor Bellesoor een Moors vaertuijgh met 5 elephanten
genomen en aldaer groote schade gedaen hadden, weshalven d'inwoonders
d'Hollantsche en Engelse residenten hadden willen dwingen met hun schepen
en vaertuijgen uijt te loopen en de Denen te verjagen ofte binnen te brengen,
ofte bij weijgeringe van dien de geleden schade te vergoeden, vermits mede
Christenen waren, doch hadden d'onse 12 stucken canon uijt de scheepen tot
haer diffencie in de logie gebracht.

Tot Bantam wiert door d'Engelse vrunden voorgegeven dat met haer
schip ’t Hart over de 40.000 realen comptant soude gesprongen ende oock
weder gecregen sijn, daer echter onder de Javanen niet meer als 350.000 wert
gerucht, waer van neffens ’t particulier (dat mede een goede somme bedraeght)
noch omtrent 5000 soude wech wesen.

Op gisteren arriveerde aldaer van Jambij het jacht de Michiel, sijnde
den 24en passato van daer verseijlt, bij sich hebbende de boot neffens 5 man
van ons schip den Lupaert, welcke morgen avondt herwaerts soude opsenden.

Soo quam oock alsnu op seecker slaef, toebehoorende den meester
cuijper alhier, welcq (als voor desen g'adviseert) bij Keeij Nebeij Intanda
geweest was.

Van dage heeft seeckere slavinne, (toebehoorende den vrijborger Pieter
de Wasser), die op eijgen confessie dat se haer eijgen meester over twee jaren
vergeven hadde int gevangen huijs gebracht was, sich selven aldaer ver-
worght, is oversulex bij den hals daer uijt gesleept ende buijten op de stats
gerechtplaetse aen een mick vast gemaeckt.

Den de. Heden verschint Saraprana, alhier van tCerrebon 1met 4 contings,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
