MAART 1648.                                                   41

aerdewerck ende 25 picol swavel, sijnde deselve gedistineert naer d'onder-
staende gewesten, namentlijck: een joneque nevens een giljon nae 't Cherrebon,
een de naer Japara, een tingangh nae Tschillemaijo, een d naer Bantam, een
de naer Maccassar, een giljon nae Grissick ende een d’ naer Biema, sijnde
hier eenelijeken aengecomen om een pas.

Daerentegen comen hier ter reede van Sumatra's Westcust de 4 naevol-
gende, te weten: een giljon met 16 coppen van Sillebaer, ingeladen hebbende
60 bharen peper, item twee d ende een joncque van Tico en Priaman,
tesamen gemant met 108 persoonen ende voor hun eijgen reeckeninge aen de
merct brengende 800 picol peper, ende 6 picol benzuin.

Soo arriveerde insgelijek met ’s Comp chaloup van)Tico (en) Priaman den
coopman Hendrick Craijer, hebbende (naer gedane negotie in beijde voornoemde
plaetsen) de geprocureerde peper in gemelte 3 vaertuijgen op vraght geladen,
wesende juist 546 bhaer ende 136 cattijs, monterende incoops f 52595 4.4,
terugge brengende aen eenige weijnich onversette restanten, als mede daer
ter plaetsen latende onder diverse persoonen aen uitstaende schulden , te samen
noch een somme van f 16185.8.12.

Waermede bequamen verscheijden Malecijtse brieven van de grooten aldaer ,
daervan de oversettingen in supstantie luiden als volght:

Translaet van de missive van Sirij Paducka
Maradja, panglima van de bandhaer Galiffa, aen
d’Ed. Hr Gouverneur Generael per nachoda Kansou.

Int Godt almachtich gelieft, dat eenich briefken is een teijken van wegens
een oprecht suijver hart van wegens den orangkaija Sirij Paducka, panglima
van de bandhaer Galiffa, gaet aen mijnen broeder den Gouverneur Generael
Cornelis van der Lijn ende alle de groote heeren woonachtich in Battavia,
versoeckende dat Godt den Generael een langh leven wilt verleenen beneffens
dat veel rijekdommen mocht becomen, alsmede naer wat quartieren den Gover-
neur Generael sijne scheepen op negotie is versendende dat deselve behouden
reijse mogen doen soo in 't gaen als in 't wederkeeren, dien oock seer vermaert
is van boven tot beneden wints, dien oocq alle coopluijden veel goets doet
die comen handelen op Battavia.

Vorders gelieft mijn broeder den Gouverneur Generael Cornelis van der
Lijn te weten, wegens de saecken van den brieff die van Priaman gesonden
is aen den Gouverneur Generael seggende dat capiteijn Hendrick niet en docht,
ende seggen sij noch dat het mede door ons toedoen is geweest ende gebruijckten
oock onse namen doch ick verclaer van dien brieff niet te weten, dien brieff
en strect niet anders als tot valsche achterclap van capiteijn Hendrick, want
ick verclaer dat capiteijn Hendrick geen goet moch oock geen quaet vrunt van
mij en is niet anders als de costuijmen van de coopluijden toecomt, die comen

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
