JANUARI 1648.        11

de pacht van de visch-merct, ’t slachten van

verekens ende tam vee                   Rs 371
van ’t handelen aen de schepen 310
van de waegh deser stede 336
van de clede-passer 123
van de barm, rondom de statsmuiren 10
van de sirij binnen deser stede 30
van de Javaense visschers 172
van de branthout haelders 130
van het toppen der Chinesen 100
van alle de stadts clappusboomen 270

van ’t erf buijten de stadtspoorte daer calck ende
steen op gebrant wert ds
twelck bij den Chinees Khopeco voor den tijt van drie jaren gepacht is.

Alle ’twelek tegens den avondt g'absolveert wesende bleven (volgens
voorjarige costume) d'heeren Raaden van India nevens andere gequalificeerde
persoonen bij d'Ed. heer Generael ter maeltijt.

2 de verseijlt van dese reede, met het fluitschip den Wolff ende tjacht
de Zeemeeuw, den capitain majoor Willem Verbeeck, sijnde gedestineert naer
Solor ende mede voerende tot vervolgh van ’s Comp negotie in die quartieren,
een redelijeck ecargasoen, daer onder diversche provisie ende gereedschappen,
monterende ter somme van f 55014.3.2. Met sijn E. vertreekt insgelijex den
coopman Hendrick ter Horst, om aldaer als opperhooft (naer luijt sijner com-
missie) in ons fort Henricus voortaen te resideren in plaetse van den luijtenant
Hendriek Hendrieksen van Oldenburgh.

Bij dese occasie retourneren mede naer hun landt de gesanten van den
coninck van Balij, gullende en passant door de onse aen ’t eijlandt Bali
werden uijtgeset. 'tGeene aen gemelten coninek tot eontinuatie van vrientschap
geschreven en (in recompense sijner last gesonden schenckagie) daer nevens
vereert sij can int briefbouek onder dato ultimo December werden nagesien.

Op heden werdt ten huijse van d’Ed. Hr Gouverneur Generael een ecr-
lijeke afscheijtmaeltijt gehouden, daer op (volgens invitatie) alle d'officieren
der gereetleggende retourvloote, item verscheijden der gequalificeertste van
Battavia verschenen ende met goet genoegen getracteert sijn.

Soo vertreekt oock van dese reede een joneque naer Benjarmassingh
wech voerende 800 R aen cleden.

Een lamboe naer Jawana met R2 100 ende f insgelijex

een contingh naer Caliwongen met R: 44    aen cleden.

Ende arriveert te deser reede ’t fluijtschip de Gecroonde Liefde uijt Siam,
van waer op 6 passato met partij houtwereken ende weijnieh Ligoorsen tin
ter monture van f 200428 Lerwaerts affgeveerdicht was.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

