OCTOBER 1648.                                            155

tingans die onder onse passe wijders naer Malacca wilden) hier binnen op ancker
gecomen, zijnde gemandt met 63 coppen ende brengen te coop dese onder-
staende menudentien, namentlijck :
20 bharen peper,
11 lasten rijs,
15 p' hoenders,
200 bossen rottangen,
250 oude clappusen,
130000 p oude pijnangh,
2200 groote kneppel sucker.

13en de compt een contingh van Benjarmassingh met 6 man ende brenght
eenige rottangh als arpuijs mede, item van Succadana een joncq met 9 man,
te merckt brengende 4 coijangh rijs ende 50 picol harpuijs.

Dien dag retourneert ooeq over Amboina uijt Banda tjacht de Leewercq,
hebbende de reijse derwaerts langhs de custe van het groote onbekende Zuijtland
door een ongemene ende noijt meer besochte passagie (hoewel met veele perijckel
storm en onweer) echter, den Heere sij voor dese goede beginselen gedanckt,
geluckigh ten eijnde gebracht, gelijck ’tselve alles bij de dagelijcxe pertinent
aecnteijckeninge, door d'opperhoofden van de jacht gedaen ende tot dien eijnde
sesmael gecopieert mede naer Nederland gaende, can werden naergesien; mits-
gaders ’tgeene d'respective gouverneurs Cornelis Willemsen van Outhoorn in Banda
ende Arnold de Vlamingh van Outshoorn in Amboina op hare daermede becomene
missiven aen d’hooge overigheijt alhier rescriberen, ig bij ijders apart verbael
(alwaer alles claerlijck aengewesen staet) insgelijcx naer te.sien.

I4en d comen van Benjarmassingh en Macassar 3 contings ende 1 giljon,
'tsamen gemandt met 30 coppen, waervan d'opperhoofden van ’t voorschreven
gilion wijders onder onse passe naer Palimbangh voornemens gijn te vertrecken,
brengende verscheijde vendible coopmanschappen mede, te weten 190 picol
peper, 3 lasten rijs ende 200 stucx slaven als slavinnen.

15en de zijn des naermiddaechs noch 7 stucx diverse vaertuijgen om de
Oost comen aenseijlen ende tegens den avondt hier binnen de boom met 76
persoonen ten ancker geraeckt, ingeladen hebbende dese ondergespecificeerde
gerieffelijckheden als:

92 lasten rijs,
15 de sout,
11 p buffels,
46 picol swarte zuijcker,
5 p' slavinnen,
120 p: hoenders,
1000 bossen padij ende andere mainetementos.
En contra keren weder ’thuijs twaelff alderhande vaertuijgen naer diversche

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
