DECEMBER 16045,                                           183

door om sich te redden in Macao voorschreven geloopen was. Weeten veele te
spreecken van de groote onlijdelijcke vexatien hun door de Portugesen aldaer
aengedaen, hebben 128 Spaense R" betalen moeten voor een stucq roers dat
met stucken en brocken (soo men seijt) noch tsamen was gevoecht ende gansch
bedriegelijcg geconditioneert, daerenboven hun genoechsaam geconstringeert den
ingelaaden rijs voor Taijouan tegens comptanten aen haerlieden over te geven,
gelijck oocq gedaen hebben. Besijden dien oocq gepretendeert 150 Spaense R
voor de metage van ’t fluijtschip hoewel ’t niet gesuccedeert is, men heeft
d'onse bovendien alleen noch buiten de baij gelaten ende gedaen rheedeboecken (2),
ten lange lesten naer wel een maandt langh ophoudens eerst van daer sonder
mast wederom herwaerts gekeert zijn, alsoo dat ronthout van die Portugesen
soo geestineert soude sijn geweest dat hun niet geschemt en hebben tselve
jegens gewicht van silver te presenteeren, behalven dat het noch vrij onbequaem
was geweest. Wij hebben naer ’t vereregen rapport dese fluijt ongesuijmt bijgeseth
ende door Popkensburgh toegesonden een groot stengh met ’t noodich touwercq,
daerbij gerecommandeert om herwaert aen te volgen, waermet vertrouwen hij
sigh bij provisie tot hier toe gereddert sal hebben ende oocq in corten te
verschijnen staet.

Met het schip Banda, dat met Godt de voorste desen eerstdaegs
moet volgen, sullen aengaende het tweede oorlogsproject in dit gewest ende
wat daer op mochte voorgenomen werden uwer Ede schuldich bericht van
doen, daer benevens toesenden bij verversinge van onse vier seijlen de gesloote
scheepsboecken dubbelt stel na volgens d'ordre van UEd., die alsnu t'onsen
verdriet niet connen senden hoe wel claer zijn, ende dat ter couse voorschreven.
Soo haest als Banda ende Popkensburgh off een van d'andere nu hier ter
reede verschijnt sullen eerst ende vooral surgh dragen voor de verquickinge van
de siecken, dan ons naer de stadt India transporteren om te hooren wat van
d'oorloghssaecken sijn. Soo wij vernemen soo soude het Siamse leger van Sangora
verslagen ende daer opgebrooeken sijn, sulex dat naer het gepromitteerde
secours verwacht wort. De seeckerheijt van die conditien ende ’s conincx affairen
dienaengaende sullen uwer Ed ongetwijffelt door d'aenwesende opperhooffden
in India per hun gedepecheerde papieren bij dese gelegentheit vernemen.
't Gene justitiezaecken tot dato deses in onse vloot voorgevallen ende gede-
cideert zij, refereren ons aen de nevenscomende documenten van processen,
genumbert 7. Voorts gaen daer benevens oocq de resolutien, dachregisters etc.
omdat ons in desen verscheijdentlijck daeraen gerefereert hebben.

Hiermede Edele, genereuse, manhaffte, achtbare, welwijse, seer voorsienige
heeren bidden Godt om uwer Ed. lichamelijek goeden gesontheijt nevens een
geluckige regeeringh die, wij in d'opperste macht en behoede des Albestierders
willen beveelen.

Ter reede Siam op ’tschip Middelburgh desen 1 len November 1648. Ende

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
