148                                                             BATAVIA

Voor meergemelte quartieren wert geeijscht ende versoght per d'eerste
gelegentheijt te mogen becomen dese onderstaende cleeden te weten:

6 packen tourias ofte tapechindes met eliphanten als andere gedierten geschildert,
4 de smalle chits,

4 de dragams lisietieme root ende swart,

2 de sock tocke,

2 dee peta Maleije,

16 packen tsamen.

Versochte oocq eenige sleghte roode laeckenen om op Groot Sabo tegens
lijffeijgenen te trocqueren, alwaer verhoopte in 't aenstaende (vermits daer dagelijcx
veel vragens naer was) goede winsten daerop soude vallen.

Heden sijn vier vaertuijgen, ijder op een bijsonder plaets 'thuijs hoorende,
hier binnen de reviere geschooten tsamen ophebbende 51 ecoppen, ende brengen
ter vente 6 lasten rijs, 405 stucx hoenders, 7 p. buffels, 6 p. boeken, een
hartjen ende eenige rouwe diamantjes.

Jegens den avondt varen weder vijff andere vaertuijgen van hier ende
sleepen met malcanderen wegh voor 34609 r" alle aen diversche sortementen
cleeden.

22en de comen van verscheijde plaetsen, doch meest alle uijt des Mat-
tarams lant, 11 vaertuijgen, gesamentlijck gemant met 97 coppen ende dese
onderstaende coopmanschappen aen de merckt brengende:

215 lasten rijs,                         26 p buffels,

4 de gout,                            81 p' bocken,

15 p' peper,                          165 p hoenders,

6 sacken toeback,                    1200 bossen suicker
300 jattijplancken,                    ende andere cleijnicheden.

Jegens den avondt liet d'E. Hr Generael beijde de gesanten van den
Tommagon van Baccalongen ende den gouverneur van Japara, ider met een
complement brieffken ende wedergeschencken, vertrecken.

2en de gijn 7 inlantse vaertuijgen hier binneu de reviere ten ancker ge-
comen, 'tsamen gemant met 40 coppen, ende brengen te vercoopen sulcx als
hier naer gespecificeert wert, namentlijck :

25 lasten rijs,
9 picol peper,
12 d toebacq,
10 p' boeken,
6 p harten,
415 p hoenders ,
10000 oude pijnangh,
25 bossen pissangh en diergelijcken goet.
Daerentegen vertrecken drie andere de", te weeten: een champan naer

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
