68                                                       BATAVIA

Soeta waren afgeveerdicht om een briefken van weijnich supstantie aen d’Hr.
directeur Francois Caron te bestellen, mitsgaders alhier te onderstaen of den
gesant van d'Ed. heer Generael haest soude comen, waernaer in den Mattaram
seer verlanght wierdt.

Ons gewerdt mede op heden per Javaens vaertuijgh over Japara een
briefken van den coopman Jan Sas uijt Atchin gedateert Sen van December
passato, nevens copie eener missive twee maenden te voren aen voorseijden
Sas door onsen Perhasen resident gesonden, waeruit (met misnougen) vernamen
dat des Compi negotie) in Atchin seer sober, item den tinhandel in Pera
door de stercke vaert der Mooren en Atchinders van weijnich emporte jae
genoechsaem geen was, alle 't welcq mitsgaders tgene meer in geroerde brieven
g'adviseert werdt staet wijtlopiger bij besonder verbael van dat geweste aen-
geteeckent.

26 de. Heden varen van hier naar Paradisje, Palembangh ende t Cherbon
een wanckan, tingangh ende gillion, metten anderen uutvoerende 2880 realen
in diversche cleeden.

27 de. Desen morgen vertrecken wederom naer Bantam drij distincte
tingangs, te samen derwaerts brengende 120 R aen eleden, 500 R comptant ,
2 picol coperdraet, 99 R" aen aerdewerck ende 181 R aen verscheijde
Chinese waaren.

Daerentegen comen hier ter haven van Japara, Succadana ende T'ama-
langh een champan, gilliontje ende barangen, gesamentlijek gemant met 39
coppen en aen d'ingesetenen te coop brengende 70 corven swarte sucker,
6 coijangh rijs, 30 bhaer peper, 1 picol was ende 2000 stucx parrings.

Paresccert mede voor dese stadt een der lang verwachte Siamsvaerders,
het fluijtschip Hillegaersberch, sijnde benevens de schepen Nieu Amsterdam
ende Zantdijeck op 24e" Februarij in comp afgeveerdicht met een cargo, be-
loopende int geheel ter somme van f 18864,4,6 en consisterende in:

15 lasten rijs,

951 stuex planeken en swalpen,
100 stucx boecken,

107 stuex kromhouten,

433 cattijs aguil ende

3000 picol sappanhout.

Hoedanich het aldaer met de negotie, procureren der noodige coopman-
schappen als behoeften voor Japan ende Taijouan ende andere Comp" affairen
stondt werdt bij ’t particulier verbael van Siam largo aengewesen, derhalven geen
verder uutbreijdinge in desen wert gemaeckt, eenelijcq dient alhier noch bij-
gevoecht dat alsnu van den conincq een missive met 3 stucx elephanten tot
vereeringe aen d'Ede hr Generael gesonden wierdt, welck met den eersten
hehoorlijcq sal werden ingehaelt.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
