 55                                                   BATAVIA

arrivement van den schipper commandeur Abel Janssen Tasman aldaer bekent
maeckt, gelijck bij ’t Sijams verbael breeder te sien is.

20e de zijn egeene schepen noch vaertuijgen aengecomen noch vertrocken,
is oock vorders niet aenmerekenswaerdich voorgevallen.

Zlen de paresceert voor de tweede besendinge uijt Taijouan te deser reede
t fluijtschip den Os met goede partije poeierzuijckeren nevens verscheijde andere
coopmanschappen, bedragen f 2s651.18.15. Cijt de missive, geschreven bij den
president ende raadt des Taijouansen gouvernements in dato 24en November
passato, vernemen onder anderen dat eenige Chinesen, die uijt Japan in China
met twee jJoncken verschenen ende naderhant in Taijouan gekomen waren,
tijdingh hadden gebracht dat ses onser schepen aldaer aengehouden ende des
Comp packhuijsen daer al de coopmanschappen in lagen noch geslooten waren,
sonder dat eenige reden waeromme sulex geschiet daervan wisten te geven,
edoch hoopten den president ons met de volgende schepen naerder bescheijt
disaengaende te sullen connen geven.

Heden sijn van distincte plaetsen 18 stucx alderhande vaertuijgen, gemant
met 121 coppen, hier in de revier komen setten, ende brengen voor hun ladinge
mede d’onderstaende coopmanschappen, namentlijck :

48 lasten rijs,
2100 bossen padije,
18000 d kleene bossuijcker,
1100 p oude clappesen,
300 bossen ajuijnen,
100 de loock,
13 potten olije,
1200 p erisbouten,
6 corgie grove matten,
6 p' buffelsvlees,
1 jonek paerdeken, ende andere snuijsteringh.

Vertreeken daerentegen drie andere vaertuijgen naer Amboina, Grissick
en Samarangh, medenemende voor 450 realen aen eleden.

22en de is niet meer als een contingh van Benjarmassingh met 9 man,
Od picol peper ende 650 bossen rottangh hier binnengekomen.

Tegens den avondt vertrecken naer Crawangh en Samarangh 3 contings,
een tingangh en een chiampantje met 5154 R: aen cleden.

23en de. Des achtermiddaechs retourneert den oppercoopman Rijckloff van
Goens per tjacht Lis van Jambij met 143350 cattij peper, costende f 308522,
ende stont in Maert aenstaende de nieuw gecochte Comp' joncq met goede
parthij van dat gewasch te volgen, soodat dit jaer uijt Jambij meer peper
becomen hebben als wel gegist hadden.

Desen dach is wederom niet meer dan een eenige tingan met 5 man binnen

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

SCENE De te Ee CE CED es nn ee Ee Ce
