JANUARI 1648.                                                              17

Ten selven daghe waren onse vaderlandtsvaerders in 't gesicht van Bantams
reede gecomen. Den ouden sulthan hadde laaten versoucken om 200 picols loot
ofte wel soo veel (min off meer) als wij hier souden connen missen, 'tsij dan
voor comptant off in ruijlinge van koebeesten.

Voorseijde Jambijs schrijven, gedateert 30en der voorleden maandt, dic-
terende in substantie ’tgene volght:

Dat de Engelse vrunden per voornoemde fluijt naer Bamtam afsonden
270 tons ofte 135 lasten peper, hebbende onlangs van daer becomen (soo
geseght wierdt) 100 paecken cleeden met hun schip de Michiel.

Ons jacht den Luijphaert was op 26" December voor de reviere ver-
schenen. Volgens onsen daermet gesonden last soude Sr van Goens met
allen ijver trachten goeden coop peper ende goudt te becomen en niettemin
d'Engelsen te matteren ende te vercloucken.

Ten was niet apparent dat gemelte oppercoopman in Februario ofte
Meert met Broeckoort en den Luijpaert, beijde volladen, alhier soude cunnen
verschijnen vermits de groote der scheepen, oversulex nam sijn E. voor het
jacht (wesende bequaemst tot dienst der E. Compi") met sijn ladinge vooraff te
senden ende persoonelijck na te volgen met de fluijt, aen welcex bequaemheijt
om de reijse herwaerts geladen te doen bij sommige getwijffelt, weshalven
best oordeelden, ’tsterekste van 't mousson eerst te laten verwaijen.

Door de cleijne wijsheijt van den pangoram was de vrede met de Mani-
cabers noch soo voleomen niet getroffen als wel te wenschen sij. Om evenwel
peper van Radin Tommagon te becomen hadde Sr van Goens den onder-
coopman Wesenhaghen naer Quamen gesonden, met speciaal bevel en chiap
van den coninck dat hij Radin alle den gereet liggenden peper (sijnde onge-
veer 100 lasten) met de Wesenhagen soude afsenden, weleqen ondercoopman
tot dien eijnde oock geauthoriseert was met den tommagon als den Chinesen
Chilegontingh (die aldaer meesters van den peper sijn) ten meesten dienst der
E. Compi te contracteren, mits niet hooger comende als tot 7 R per picol.

Dagelijcx was meergenoemde opperhooft doende met innen van de oude
schulden, ende te dier oorsaecke als om het halen van seeckere Battavise
Joneque (aldaer met onsen passe over Cherribon gecomen) met den pangoran
in harde woorden geweest, daer op den selven eijndelingh hadde belooft alle
de grooten, die niet betaelden, ter excutie te sullen stellen. De wankan
was na veel protestatien mede vrij gecregen, comende nu over Banca
herwaerts.

Op dato arriveert binnen dese reviere een soloor van Palembangh met
8 man, medebrengende 14 picol peper ende partije oubijs.

En verseijlen naer verscheijde plaetsen de naervolgende vaertuijgen,
met ten anderen uijtvoerende 8874 R" aen diversche cleden, 1 picol comijn,

17 R" aen groff aerdewerck ende 1500 grove rijs-coppen, te weten: een tin-
2

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
