180                                                          BATAVIA

sampt 'sconinex ingebrachte contributien ende opcoop van verscheijde noot-
saeckelijcke beboefften aldaer, desgelijex de ruine vant vleck Cagsagua nevens
convent ende kereq met verlies van 't gemeene beestiael, item principalijck het
ontseth van ’t gearriveerde Aquapuleqse jacht in Lampon, mitsgaders het groot
verlies ende schade, welcq den vijant daerbij ende door ans vervolgh gehad
heeft, daer besijden ten opsichte dat de Manilhase besendingh naer Novo
Spaenjen voor onse arrive door den embocaron al beschickt ware, hebben van
die twee g'arresteerde ende ons voorgeschreven exploicten niet meer overich
gesien te resteeren dan den vijandt oocq om de Noort te gaen bestoocken,
ten eijnde ons aen die custe van Luconia eens rontsom te mogen vertoonen
om daerdoor meerder advenuen te verkennen ende alsoo den vijandt geen
cleijnen schrick aen te jagen. Gelijcq wij dan met verloop van de maent Augustij
de Babujense eijlanden mede g'infesteert, ende gesien dat de kercq St Andries,
die voor twee jaren geleden door den commandeur de Vries op Carre Caru
gedistrueert, noch onherbout waare, oversulex hebben het ander clooster, daer
men hier bevooren soo vele van opgegeven heeft, niet mogen voorbijgaen maer
opgesocht ende den 26 Augustij aengedaen. De advenue was beneden het dorp
Babujan vlacq ende een effen santstrandt, en daer verscheijden soo groote als
eleijne vaertuijgen lagen, verthoont sich den vijandt int geweer seer stercq,
nochtans is op de vlucht geslagen, met verlies van een man aen d'onse sijde
nevens eenige gequetsten, ende alsoo door het dorp verjaecht, becomende drie
gevangens, van welcke een die seer gewont was, hebbende mede ons volcq
daer redelijcken vervarst, daerna ’t dorp, convent en de kereq S. Domingo in
den brant gesteecken en al 't vaertuijgh bedorven. Dese zijn benevens Albaij
ende Cagsagua wederom drie principale plaetsen met oude kerckelijcke steenen
advicatien ende geestelijcke residentien, daer de) onse noch noijt te vooren geweest
waaren. Ende dit is (int sommier gerepeteert), boven d'expeditie vant een exploict,
den affbreucq en voordere schade, die den Spaenschen vijant desen jaare op
de Manilhase ecuste door onse vloot effective aengedaen zij, hoe wel gaerne
bekennen dat het werck niet en heeft de volmaecktheijt, die wij selffs wel
wenschten en andere wel sullen mogen vereijsschen, dan ’t selve compt niet
door eenige sloffigheijt maer bij de voorgenotteerde preventie ende Godes
dispositie alleene. Een dingh can uwer Ede verseeckeren, dat besijden ’t ontseth
van 't Acapulqse fregat de benomen quantite abaca ofte hennep den vijant oocq
geen minder verlies zij maer tot merckelijcke schade gedijt, ten aensien daeromme
soo verlegen moet wesen dat tot bevorderingh en tot meerderen incoop van die
specie niet alleene den alcalde majoor Jacinto de Velasko voor onse comst
naer boven heeft gesonden, die in loco ende gefugeert was, maer oocq soo
den cobradoor voormelt om den voorraet van ’t een en ’t ander met d’aenge-
brachte chiampans ende vaertuijgen van daer naer Manilha ende Astillero te
vervorderen. En daerbij soo souden wij noch derven seggen, naer bericht der

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

tenen meenten nt dnnntnnrennnen OO ER "Cn ee ett Cn. Pe ne ennen Centr Ane CE Et Cg Ne en CN oe Ee   E
