140                                                BATAVIA.

gemant met 64 coppen, te coop brengende 3 lasten rijs, 600 p' hoenders,
1500 jattijplancken, 1200 gantangh peper ende alderhande snorren meer.

Daer jegens vertrecken 6 vaertuijgen naer Japara en Jawana, met mal-
canderen uutvoerende voor 557 R:, alle aen cleden.

Tegens den avondt sendt d'Ed Hr Gouverneur Generael per Javaens
vaertuijg en met geecker Engelsman, genaemt Mr: Pinston, wederom een
antwoortsbrieffken aen den Hr president tot Bantam, waerbij belooft den selven
in plaetse voor de op 23en deser gesondene brieven binnen weijnich dagen
met onsen coopman Petrus Ceporinus een vat goede witte wijn tot een recom-
muneratoir geschenck te sullen steuren, ende dat wijders den gerecomman-
deerden Engelsman op 209" deser met onse scheepen naer de custe Chormandel
tot sijn broeder hadt laten vertrecken.

Zien de. Heden naer de middach zijn 13 Chinesen met een champan van
Balij gecomen, medebrengende acht Balische vrouwen ende 27 varckens, item
van Trousse een contingh met 4 mannen, hebbende omme te vercoopen mede
herwaerts gebracht 10 boeken, 320 p hoenders ende 1 lasten witte rijs.

Des middaechs is d’Ed. Hr Gouverneur Generael met desselfg gemalinne
ende kinders, mitsgaders d'heeren Raden van India sampt der selver huijs-
vrouwen, met 2 groote scheppraeuwen de reviere op naer de heere Carons nieuw
opgemaeckte tuijn gevaren, alwaer door welgemelten heere gesamentlijck gein-
viteert sijnde, heerelijck getrackteert ende onthaelt sijn geweest, drivende
savonts in de coelte wederomme de reviere aff, ende quamen omtrent te acht
uren met malcanderen hier weder binnen int casteel.

28en de, Van Grissick compt heden een giljon met sout geladen ende
versoeckt van den Gouverneur Generael een pas om naer Malacca te mogen
varen, item van Benjarmassingh een lamboe met acht man ende brenght 40 a
50 picol peper ende 200 bossen rottangh te coop.

2gen de anckeren hier binnen de reviere 2 tingans, d'eene quam van 't
Cheassem met 17 ende d'andere van Cerribon met 12 persoonen, beijde geladen
hebbende 8 lasten rijs ende 360 p hoenders, mitsgaders seecker vrijman
genaemt Albert Jans met een schuijtjen van Cerribon, inhebbende 3 mannen
en 544 picol zuijcker.

Naer Tegael keert weder thuijs een giljon en voert 99 R' aen cleden
mede wech.

Soo verseijlen oock een tingan ende een talamba, beijde met des Gouver-
neurs Generaels passen, d'eerste naer Priaman ende d'ander naer Bencalis.

30 en 3len de zijn egeene scheepen ofte inlantse vaecrtuijgen aengecomen
nochte vertrocken, is ooek vorders niet aenmerckenswaerdichs voorgevallen.

In dese voorledene maandt Augusto zin hier binnen der stede ende de
jurisdictie comen te overlijden 25 Comp' dienaers, 21 vrije luijden ende twee
slaven, tsamen 48 persoonen,

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
