138                                                                BATAVIA

tingans van Japara, Damacq ende Samarangh met 39 coppen ende brengen
51 lasten rijs, 4 de sout, 4 p" buffels ende andere cleenicheden te coop. 2 der
voornoemde giljons hadden passen geimpetreert om wijders van hier naer Jambij
ende Priaman te vertrecken.

Drie andere vaertuijgen keeren daerentegen thuijs ende nemen 127 R'
aen cleden ende 40 R' aen grove rijscoppen mede wegh.

20en de, Des morgens heel vroech vertrocken van hier a droicture naer
de ecust Chormandel tjacht Hulst mitsgaders de fluijten de Gulde Gans ende
't Witte Paerdt met een capitael van f 492569.10.4, bestaende ten principale
in 400000 guldens aen gout ende sulex meer als uijt die emportante negotie-
plaetsen successive van hier geeijscht werden.

In contra verscheen naer de middach met de zeewint alhier ter rheede
t schip de Provincie uijttet patria geeqipeert bij de Camer tot Middelburgh,
sijnde empassant St Jago aengeweest ende hebben aldaer een goedt refraischement
becomen, echter waren naderhant door een grasseerende aenclevende sieckte
een merckelijck getal van volcq, namentlijek 75 ecoppen, geduirende de reijse
comen te verliesen, invoegen hier noch met 223 meest siecke ende impotente
menschen verschenen, daervan veele in Comp' siecekenhuijs gebracht sijn ende
aldaer behoorlijck geaccommodeert werden.

Soo comen oocq tegens den avondt 2 contings ende twee tingans, ijder
van een besondere plaets hier binnen ten ancker, met 34 coppen ende hebben
geladen ’t naervolgende, nameatlijck:

85 lasten rijs,                  2 sacken toeback,

23 picol peper,                 300 drooge vissen,

50 tombetombetjes,              15 p' bocken,

60 bossen rottangh,             205 p hoenders en diergelijcken.

Vertrecken daerentegen acht diversche vaertuijgen naer distincte plaetsen
ende nemen met maleauderen wech voor 494t R, alle aen cleden.

Zien de, Heden voor de middach paresseert te deser reede uijtte eijlanden
van Banda den vrijman Abraham Abrahamsen, alias Buffel, met sijn jouckje
ende brieven van den oppercoopman Leonhaert Winninex (aengesien d’heer
gouverneur Outshoorn die tijt apsent ende naer de Sut-Ooster eijlanden om
aldaer de visite te doen vertrocken was) waerbij bericht dat daer alles noch
in goeden terminis stont, behalven dat eenigen tijt herwaerts swaere heete
coortsen geregneert hadden, daeraen niet alleen verscheijde der onse maer
oocq veele inlanders waren comen ’t overlijden. d’Vordere advisen consernerende
Bandaes constitutie is bij appart verbael te vinden.

Naer de middach ecompt een giljontje met 20 man van Benjarmassingh
ende brenght 120 picol peper mede, item van Rambangh en Talamba ende
van Lassem een gilljon, beijde met groff sout geladen, ende versoecken dat
onder onse passe naer de Sumatrase Westcust mogen vaeren. Twaelff separate

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
