178                                                      BATAVIA

Ten laetsten in 't opbreecken van Albaij op 4 Augustij gedicteerden maandts
het selvige fort soo veele doenelijck geweest oocq geruineert en benevens het
convent de kercke S. Gregorio mede door den brant vernielt, desgelijex het
gantsche dorp, soo mede bevoorens de dependentie van dien. Te liever hebben
ons oocq van daer gespoet over de contschap, die in Albaij vereregen door
seeckere slave genaempt Francisca tot ons overgecomen van eenen Spaenjaert
Juan Correa, cobradoor van ’seconinex contributie in die proventie, wegens ’t
verwachte schip uijt Acapulco, dat desen jaare in ’t jongste van Junio juijst
in voorverhaelden storm ') onse vloot geschappeert sijnde langs de noortcuste van
Luconia gepasseert ende alsoo aen Cappellangen g'arriveert zoude zijn geweest,
van waer (tot reedenen van wetenschap) den bisschop in Minalabaij nevens
andere Spaense inhabitanten, daer gemelten cobradoor, sijnen meester, mede
domicilium fixum hectt ende ter dier tijt in loco was, verscheijde brieven hadden
becomen met de schip uijt Novo Spaenjen gebracht, uijt dewelcke men verstaen
hadde datter dertich geestelijcke persoonen op waaren ende dat het tot advijs
gesonden waare om desen jaare wederom van hier derwaerts te keeren, hadden
over suleq een behouden arrive in die geheele proventie oocq het teijcken van
blijschap door ’t klockengeluijt gedaen, al ’t weleque door twee gevangens
naderbant in Halbaij geattrappeert soo geconfirmeert is geworden.

Wij hebben desen overlooper hierinne geen minder gelooff gegeven als
wel d'ander twee Masbatse gevangens int stucq van de besendingh naer Novo
Spaenjen gedaen soo als hier vooren aangeroert is, niet alleene ten aensien
van de bijgevoeghde goede reedenen ende gesubsequeerde affairmiatie door de
nader gevangens maer ooeq door de sterckte vermoedingh dien aengaende
naer ’t verloop des tijts, in welcken soo lange te vergeefs op gecruijst hadden,
dat het ten lesten vrij laet scheen voor die paresse. Oversulex hebben d'Albaijse
inbocht verlaaten ende per resolutien van ber Augustij voorgenomen met de
voirnoemde) scheepen Banda, Jonge Prins, Popkensburgh ende Arnemuijden,
het gepresupponeerde Aecapuleqse schip langs de noort- ende oosteuste van
Lucon met alle deligentie doenelijckerwijse op te soecken, daerentusschen bij
Cantanduanes op Oee gerefereerden maents de schepen Snoecq ende Arent
conform uwer Ed. projeckt naer Taijouan gedepecheert, met advijs van ons
wedervaren tot soo verde aen den president ende raadt aldaer. Doch zijn
genootsaeckt geweest, mits het zee incident dat ons getroffen, dat) wij van uwer
Ede ordre aengaende de 60 geprojecteerde soldaten voor Taijouan soo veele
gedispenseert hebben, datter maer dertich effective affgesteecken ende de rest
met bequame matroosen die tot soldaten genegen waaren gesuppleert zijn, onder
die hope dat ’t jacht den Luijpaert die plaetse mocht erreijckt hebben, in welcken
gevalle ruijm boven ’t geordonneerden getal van soldaten sullen versien sijn

1) Het HS. heeft: stroom.

. -                                          Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Ge "Ee Oe se Onnen Vn ene ennn "een nn ng ten, nn CO EED Ee Ot EG gn
