JULI 1048.                         119

ende Angapraja gaerne sijn plaetse hadden, ’t welck hij alsoo out was wel
weuschten. Wij namen naer 3 uuren sittens affscheijt ende gingen in passant
queeij Adje ende Abdulatijff ijder een cleijne vereeringe brengen ende voorts
de 2 residerende Engelse vrinden besoecken welcke seer sober gelogiert waren,
ende vandaer voeren naer boort, alwaer van eenige cleijne queijs gevolcht
werden op hoope van wat te crijgen, dat aen eenige is achtervolght omme
hare gierigen haert sooveel doenlijck is tevredente stellen. Aen boort bereijden
ons om ancker te lichten en voorts ’t zeijl te gaen, gelijck omtrent midder-
nacht geschiede.

Adij 8er ’g morgens vroech bevonden ons ongeveer 5 a 6 mijlen geadvanceert
te wesen, heden hebben onse reeckeningh vaerdich gemaeckt omme op Battavia
aen d’Hr Generael ofte sijn Ed. gemachtigde over te leveren ende bevonden
dat de generale schenckagie bedroech de somma van gl. 18756.15.5, te weten
door d’Hr Generael ende EE. Heeren Raden van India volgens factur ende
missive aen den Sousounan ende den Tommagon Mattaram mede gegeven
't bedragen van gl. 17485.6.l ende was bij ons volgeus specificatie vereert
1301.9.4 maeckende gemelte somme van gl. 18756.15.5. Onse oncosten int op-
ende affreijsen, mitsgaders op Japara ende Samarangh, bedroech 801 ende in
specie ofte gl. 205.5.8. Daerentegen hadden op eenige vercochte cleeden gead-
vanceert gl. 1144,10.6. De terughgebraechte eleden bedroegen gl. 5027.14.14,
daeronder 6343 ende in specie, alles pertinent blijekende bij de geslooten
reecqueninge daeraff gemaeckt, alwaer tselve wijtloopich ean werden gesien.

gen de, 10 en 11ee de zijn met tamelijecke voorspoet lanex de custe van
Java tot omtrent Battavia’s reede wel aengecomen, daervoor den Almogenden
Godt gedanckt sij.

Int jacht Lis zeijlende naer Battavias reede desen 11e" Julij A 1648.
Ende was onderteeckent: Sebalt Wonderer ende Rijckloff van Goens.

13en de. ’s Morgens vroech is d'hr fiscael nevens gecommitteerdens met
een goede chaloup uutgevaren om ’t schip de Vogel Struijs op te soeckeu, de
brieven bij onse heeren majores daermede gesonden over te nemen ende
herwaerts te brengen.

Tegens den avondt is tjacht Lis, daermede d'LIF ontfanger uijtten Mattaram
gecomen ende omtrent Crawangh met een chaloup van affgegaen was, voor
dese stat ten ancker gecomen.

Heden comen hier binnen ten ancker acht inlantse vaertuijgen, te weten:
twee contings, twee tingangs, twee echampaus ende twee giljons van diversche
plaetsen, met 88 coppen ende brengen te coop:

403 lasten rijs,                   1000 cloot suijeker,
900 p hoenders,                  100 p drooge cobos ende
4000 bossen zuijcker,                1 last witte boontjes.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
