FEBRUARI 1648.                                  95

verswackt dat met groot prijckel tot daer toe gecomen was. Hiernevens gewerdt
ons oock een briefken, geschreven in de fluijte Sandick op 28en Januarij ter
rheede van Siam door den ondercoopman Pieter Lefeber, waerbij den selven
adviseert dat sij, nevens Hillegaerbergh den Sen December omtrent Cinque
Tsiagos gecomen wesende en voorts goede wacht houdende op alle voorbij
passerende vaertuijgen, den 3 Januarij daer een Chinese joneque van Japan
na Cambodia tenderende met hun boots sonder tegenstant te vinden hadden
vervoert, bevindende deselve gemant met 45 coppen, gemonteert met 2 ijsere
stuexkens ende twee metale bassen, item geladen te wesen met het volgende:
(54 packer coper, daer onder
150 de met ijser ') souden sijn,
81 cassen met diverse waaren,
121 packen cattoen,
174 bossen groff poreceleijn,
6 packen met comptoirckens,
21 platen cooper, ende
6 bossen coopere beckens.
tGene wijders aldaer in 's Comp" negotie ende vorder affiiren passeerde werdt
omstandelijck bij appart Siams verbalen geannotteert.

Ultimo de. Heden voor de middach is de missive van den Jambisen pangoran,
met behoorlijcke ordinarie solemniteijten ingehaelt, mitsgaders in Raade van
India gelesen ende van teneur te sijn bevonden als het onderstaende translaet
van woordt tot woordt dicteert:

Translaet van de missive van den pangoran van
Jambij aen d'Ede hr Gouverneur Generael.

Vorders Cornelis van der Lijn Gouverneur Generael heeft gesonden Rijckloff
van Goens om int landt van Jambij te woonen, tweleq een groodt persoon is
die oock seer wel de Maleijtse tale spreeckt , beneffens den brief en de geschencken
van den Gouverneur Generael Cornelis van der Lijn ’tselve heeft den pangeran
naer behooren wel ontfangen, daerover den pangoran seer verblijt is geweest.

Vorders hadt den Gouverneur Generael aen den pangoran versocht dat
iek peper voor hem op soude laten soeeken, doch nu in desen jegenwoordigen
tijt en can 't den pangoran niet gebeteren dat niet veel peper hadde eonnen
becomen, doch hebben den eapiteijn Rijckloff van Goens gehelpt met 'tgeen
dat hebben econnen becomen. d'Oorsaeck waerom dat den pangoran hem met
alle oprechticheijt niet en heeft connen helpen is, dat alsoo den pangoran selve
veel moeijten ende swaricheden heeft alsoo mijn voleq in oorloch sijn met
die van Sietien, onderdanen van den coninck Pangaroijangh mede mijn slaven,

1) Het HS. heeft: ier.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
