15 FEBRUARIUS..                           9

fafelgasten volgen. Dit drincken quam all kort op malcander ent schaaltie most
telkens schoon en met het vertoonen daervan bewys gedaen worden. Evenwel liet
syn Hoogheyt den commandeur aenseggen, dat syn lichaem wat ontstelt en sulks tot
drincken niet wel gedisponeert was, noch ook om veel vreugde te bedryven, mitsdien
hy alsnoch met eenige droefhevd over de dood van syn moeder bevangen was en
zweeg voorts still; maer van den commandeur nader aengesproken synde over de
uvtspraeck, die hem gisteren was toegeseyt, zeyde syn Hoogheyt, dat de krygsheer,
Lipoui, noch niet by hem geweest was; dat de commandeur ook eerst by denselven
most verschynen ende syne saken voorstellen, die hem dan met eenen wel nader
bericht en opening soude geven, werdende in ’tscheyden noch geseyt, soo het anders
maer wel vertolekt is, dat de brieven uyt Pekin over onse saaken al gekomen waaren.

Welcken volgende, dan de commandeur, Bort, des daegs daeraen by den
veldheer, Lipoui, mede verscheenen en van syn Hoogheyt op een ongemeene familiare
en vrindelycke wyse verwelkomt, ontfangen en onthaelt. De groote middelpoort wierd
op zyne aenkomste geopent, dat niet dan voor groote persoonagies geschied, die den
commandeur maer alleen mocht door gaen. Zyn Hoogheyt trad hem in ’t gemoed,
nam hem hy de hand en geleyde hem alsoo nae syn sitplaats op een lage voet
banck, met een kleed overspreydt, plaetste hem daer alleen aen syn slinckersyde en
'tgevolg in suleken ordening, als by den vicerey geschied was. De spyse wierd hier
diekwils verwisselt en den commandeur gepersuadeert sterck te drincken om verheugt
te syn, zeggende, dat hem daerby eere geschiede en ’t gemeene volck sich daerover
verblyden soude, alsoo sy gaerne saegen, dat men een bloosien in ’taensicht hadde,
stellende dan eerst vast, dat men wel onthaelt is geweest. Onder de maeltyd wierd
een comedie gespeelt, daer de commandeur het beste genoegen niet in en schepte,
om dat de klucht, die achter aen quaem, wat viel was, werdende daer in gevoert
bedelaers en verachte menschen, die de grooten smadigden op een vuyle manier.
In de trompetters, viool ende Noordse balck, die de commandeur by hem hadde,
scheen de veldheer vermaek te scheppen, insonderheyd oock in ’tdansen van ons
volek, daer onder ook was de trompetter met een houte been, ’t welck alsoo op syn
Hoogheyts versoeck en hem te gevalle geschiede. Hy liet syn botsemaker ofte gek
onder ons volck oock dansen, sulx dat hier alles met vreugde toeging, zonder dat
by hem eens van onse saken gerept wierd, hoewel hem ook een vertoogschrift, gelyck
aen den vicerev, overgelevert was, waeromme de commandeur, Bort, daer op antwoord
versocht; maer de veldheer seyde, datter op onse saeken noch geen bescheyd uyt
Pekin gekomen, maer dat het selve noch onderweg was. De commandeur antwoorde,
dat hy daegs te vooren van den vicerey het tegendeel verstaen hadde, ’t welcq hem
svn Hoogheyts voordrager, die doenmaels ook dat ampt by den vicerey bedient hadde,
gecontradiceert wierd, sulks dat men het alsoo most nemen, als of het niet wel
verlolekt was geweest. Zeggende syn Hoogheyt op de vraage van den commandeur,
dat de hooge waeter vloed het lange achter blyven van dien veroorsaekte, zynde de
brieven van haer Ed" eerst een maend nae het vertreek van de onse uyt Chancefoe
nae Pekin gesonden, soo dat het noch wel 24 daagen soude aenloopen. De commandeur
diende hem daerop, dat hy daernae niet wachten en konde, alsoo het mousson niet

DAGH-REGISTER ANNO 1663.                                               4

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
