498          15 OCTOBER.

de 500 baren sappanhout, die de Koning mede gegeven hadde, soo voll, datter niet
meer in en kon. De Koning hadde belast 1000 baren sappanhout te kappen, meenende,
dat het schip groot genoeg soude wesen, zulx datter tegen ’t aenstaende jaar, met
de uytstaende rys, een tamelyke scheepslading overblyft. Het voorsz. sappanhout
heeft de Koning ongetaxeert overgesonden, om den prys by haer Ed daerop gemaekt
te worden, alsoo het bod van dry realen, die van Heyst voor de baar dede, hem te
weynig was ende hy 7 realen begeerde. Van Heyst heeft hem gevraegt, hoe veel
sappanhout, dat men jaarlyex wel op Bima soude konnen krygen en voor hoe
veel jaaren’ De Koning antwordde ’t selve niet wel te konnen seggen, alsoo hy syn
volk niet altyd konde laaten kappen en uyt het bosch halen, want hy most alle
jaaren met het meeste gros nae Macassar vertrecken. Van Heyst is van opinie, dat,
soo de Comp" tot hooger prys als 5 realen konde komen ende dan een vast contract
met den Koning wilde maken, alsdan wel een scheepslading of twee jaerlyx aldaer
te bekomen zoude zyn; want nae ’t seggen van alle de Bimanezen, zoo wast het
voorsz. hout in de bosschen en op ’t gebergte in grooten overvloed. Hy meend
wyders, dat de Koning ons noch soo wat gaende will houden, om te sien, wat haer
Ede hem voor de 500 baren, die hy met dit jacht zendt en, gelyk hy segt, aen
haar Ed' schenckt, sullen toeleggen, en of haer Ed tot geen hooger prys sullen
resolveeren. Zoo men hem 7 realen gaf, zoude hy sorge dragen, dat alle jaar soo
veel sappanhout aldaer soude klaar leggen, als mogelyk was by een te krygen.

Wat aengaet het sandelhout, dat op het eyland Nomba valt, ’t selve will de
Koning de Comp ook wel toestaen van daer te halen, als hy de rebellen aldaer
tonder gebracht heeft. Hy maekt pretensie op dit eyland, want het heeft van ouds
gestaen onder de gehoorsamheyt en de contributie van Bima ende nu schynt het op
sich selven te willen bestaen. Is gelegen omtrent 5 mylen van de straat Sapy, doch
7 mylen Westelyker, als de caert uytwyst.

Voor het vaartuyg, het welke over 2 jaaren in Banda is aengehaelt geweest,
heeft van Heyst aen den Konink van Bima betaelt 700 r, te weten: 620 r in
comptant en 4 stux perpetuanen. Daertegen heeft de Koning mede restitutie gedaen
van het zandelhout, de Batavische ingesetenen toebehoorende ende by hem verleden
jaar om eenige redenen aengehouden, ’t selve aen de Maleyers van ’t vaartuyg
wedergevende.

Op de eerste aenkomste van ’t jacht, Nieuwenhove, heeft de Conink met
een Chineese jonck een brief ende een peerd tot schenkagie aan den gouverneur,
Cos, naer Amboina gezonden ende in September daeraen syn 5 chaloupen met een
tingang, met passen van Amboina, op Bima gekomen. Nae Macassar syn op 8 Augusti
en 4 September 2 vaertuygen vertrocken, waer mede van Heyst aen den resident,
Barra, advys gegeven heeft.

Ende nae dat de Coning van Bima zyn brief aen haer Ed geschreven en aen
van Heyst ter hand gestelt hadde ende den 22e" September met 5 of 6 groote
vaerluygen ende een groot gevolg nae Macassar was vertrocken, is het jacht,
Nieuwenhoven, op den 25e derselver maend mede van Bima geseylt en op heden,
als gesegt, hier ter reede gearriveert.

Google
