13 DECEMBER.                              667

syn E. ook niet en can weten, offer eenige scheepsruymte tot overvoer van rys uyt
Bimelepatnam nae Seylon sal connen gemist worden: soo en can syn E. mede
geen gissing maeken, wat quantiteyt rys op de uytstaende schulden tot Kancka en
omtrent Bellesoor sal incomen en bovendien hoeveel d’onse tot Pipely sullen connen
insamelen. d’Opperhoofden aldaer, St Voorburg en Weyns, geven hoope van 400
lasten; dan, het selve is onseker om het groot gebreck van dat graen allerwegen
en besonderlyck omtrent Decca. alwaer veele menschen van honger sterven en de
kinderen door haer ouders van armoede werden vercocht, een saek, die by menschen
gedencken door gebreck van levensmiddelen niet en is geschiet. Wanneer het gemelte
Kuyken behouden comt te arriveeren, soo is syn E. voornemens ’t selve te employeeren
tot hel overvoeren van de geyste zyde wormen, terwe ende ’t saat van amphioen
voor Jaffanapatnam. Van de Ceerpoerse en de Cassimabasaerse zyde wormen, jongst
derwaerts gesonden, schryft de commandeur, Pavillioen, dat de eerste soort daer
behouden aengecomen was ende datse daer ook seer wel mochten aerden, maer
deselve teelen maer eens in ’t jaar, daer de Cassimabasaerse 6 7 teelten geven en
die daer dan ook veel dienstiger sullen syn: tot welckers transpoort den directeur
eerst voorgenomen had te gebruyken het jachtie, de Crab, van de factoors van
Mondas Naen overgenomen op requening van de bekende wissel: maer, wanneer men
het begon vaerdig te maeken, wiert bevonden, datter al te veel moeyten en costen
aen vast soude syn. ende is daerom goetgevonden het selve te vercoopen aen een
Portugees, genaemt Anthonio de Zousa, voor de somma van 2200 r),, synde 200 r,,
meer, als het de Comp aengenomen heeft.

In den eysch, door den heer van der Meyde van Bengale ten hehoeve van
Seylon gedaen, heeft den heer van Goens groote verandering gemaekt en veele
goederen afgeschreven. die all aenhesteet en meest vaerdig geworden syn, dat niet
wel en comt. Ook en weet den directeur niet, door ’t lang achterblyven van meer
gemelte scheepen, Zuylen, Haen ende ’t Kuyken, waer mede hy gemelte eysch. als
mede de gevorderde zyde wormen en de planties tot voedsel van deselve nae Colombo
sal versenden.

Met het jacht, Pipely, voornoemd, heeft den directeur ontfangen verscheyden
brieven, nevens den vaderlandsen eysch voor 1664, door de heeren onse principalen
over land gesonden, waerop syn E. in dato 6 September over Agra. Suratta en
Persia geantwoord ende gemelte haer Ed omstandig bericht gedaen heeft van den
staet der E. Comp in Bengale.

Het jacht, Lindeburg, toebehoorende den vry coopman, Hercules Lindeborn,
dat voorleden saisoen uyt Bengale nae Sevlon vertrocken en door contrarie wind
genootsaekt geworden was de reys nae Malacca te veranderen, is van daer op
6 September over Achin tot Bellesoor weder aengecomen, mede brengende 80 picol
peper. 10 picol sandelhout, 10 bhaeren thin en 2 kaskens quicksilver. Den schipper
van het selve, Jan Cornelisse Schouten, is toegestaen syn lading aldaer te mogen
vercoopen, het gemelte jacht te verdubbelen en weder een lading rys voor Seylon
te procureeren.

Den directeur, van den Broeck, is den 17" July nae Cassimabasaer vertrocken

Google
