2-4 MAY.                                  169

arriveeren, blyft ons hiermede UEd: welvaeren geduerig aenschryvende ende
ick eyndigende

Edele Hoogachtbaere Heer

Twee jaaren geleden hebbe UEd geschreven belangende de 5500 pagoden,
door Asjent Rey aen den Portugees, Francisco de Viera, ter leen verstrekt,
ende versocht, dat UEd deselve somme voor ons soudet doen invorderen ende
herwaerts senden, ten weleken eynde wy de obligatien aen den heer
directeur alhier hebben geintrageert; doch blyft ons noch onbekent, of die
somma voldaen sy of niet, daer wy nochtans in Pattena, Bengala, Orixa ende
geheel Hindostan des Ed: Comp dienst immers soo veel, jae meerder als
ons eygen (gelyek wy die ook erkennen) allerwegen bevorderen; ende soo
daerinne maer eenen dach verachteringe geschiet, wort UEd seer groote
schaade aengedaen. Des niet tegenstaende heeft UEd dese geringe sake, daerover
nu all twee jaaren hebbe geschreven, voor ons niet gelieven te heyveren en
conde nu selffs eens overdencken, wat wy UEd’ nu mede wel soude konnen
in antwoorde schryven, doch sult gelieven dit ons versoeck nu soodanig te
begunstigen, dat de gemelte somma door UEd: ordre ontfangen ende ons
toegesonden wert. Was op de achter zyde, onder aen den brief, gesegelt
met ’t zegel van syn Hoogheyt.

Onder stont: dienstknecht van den Coninck en omringer der werelt,
CHANCHANNAN SUPPHESALAER.

5 d’. niet bysonders voorgevallen.

4 d’. des morgens gaet d'E. Cornelis Speelman, gewesen boeekhouder generael
van India, met het schip, ’t Raadhuys, nae Cormandel omme den heere Lourens
Pit in het gouvernement en de directie aldaer te vervangen, wordende door syn
Ed d'heer Gouverneur Generael ende eenige heeren Raaden tot aen boord geconduiseert
en aldaer geauthoriseert. Dit schip is geladen met een cargasoen ten bedraegen van
FP EEERTEIMTLDS, bestaende ten principalen in 156449 gulden aen Tonkins gout en
andere geyste noodwendigheden. Wat daermede aen den opgemelten heer gouverneur,
Pit, ende raed wert geschreven, kan gesien werden in ’t afgaende briefboeck onder
date 5 deses. Onder andere werdt daerinne geordonneert:

dat wy ons recht in ’t reguard van den halven Negapatnamsen tol moeten
staende houden ;

dat de negotie van Maslupatnam op Goleonda wel mag getrocken worden,
alsser winst by te halen is;

dat de specerey handel op den ouden voet sal vervolgt worden ende dat men
sal sien de publyke vendutie der speceryen en andere coopmanschappen by kavelingen
in te voeren, gelyck in Suratte;

dat de vrachtgoederen van Malacca mae de cust voortaen sullen afgeschaft
worden om alle morseryen te weeren;

Original from

Ditized by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
