250                                  7 JUNY.

Larentuque op Soloor soude gaen woonen ende het bedragen van syn sandel, sappan,
ete, ondertusschen hy de Comp" op interest laaten loopen. Hy heeft in de Tortelduyf
gescheept 12870 stux sappan en 1592 groote en kleene stucken sandelhout, doch
alles ongewogen, by gebreek van behoorlvke schaal en gewichte en om dat hy het
niel geerne op de daels en wilde brengen.

Men heeft verstaen, dat den overlooper, Joannes van Adrichem, ende eenige
van svn mede gesellen, van Larentugue tot Bantam souden wesen overgesteken.
De resident Barra versoeekt, dat hem de sehade, die hy door syn aufugie geleden
heeft, bedragende 287 Spaense realen, mitsgaders de boete, die hem by de Macassarse
rechters, over het Moors maken van svn jongen, toegewesen en voorleden jaar by
den Koning aen de Comp" herwaerts gesonden is, in rekening mag werden goet gedaen.

Van de oude uvytstaende schulden en is noch niets ingecomen: sommige
schuldenaars svn overleden, sommige vertrocken en elk een gedraeccht sich by den
inhoud van de sententie nu 4 jaaren geleden daerover uytgesproken. Maer in
 reguard van dit subject soude de resident bykans in een hapering gerackt syn.
Want, als hy in de negotie hoekies van Maccassar aengeteekent vond, dat in den
jar 1658 aen zyn May factoor tot Batavia sy geleent de somma van 2100 r
sonder meer en daerop den waegmeester versoeht hadde, dat hy eens bedektelvk
soude willen omhooren, hoeveel de Koning aen de Comp schuldig was, soo hadde
de Koning, dien sulhs door het geruchte, dat de waegmeester daer van maekte, ter
ooren was gecomen, daerover seer misnoegt geweest en den resident door
gecommitteerdens laaten afvragen, waer uyt dat die schuld was gesproten, alsoo hy
daervan geen kennisse en hadde. Men gaf haar te verstaen, dat soodaenigen somme
van penningen, op het versoek van syn May', aen seekeren Chodia Ebrachim tot
Batavia getelt waaren. Zy vertoonden den resident daertegen den brief, door haar
El" met d'K. Schouten nae Macasser geschreven, daerinne duydelyek wordt verhaelt,
dat deselve somme sy verstreekt geweest op afeorting der pretensien van ’t schip,
Jan Babtista, in den jaare 1652 van Francisco Viera, voornoemt, genomen. Ende
nadien sy niet en konden begrypen de reden, waerom dat des Konings naem aldaer
vermeld wierd, hebben sy hem voor haare rechtbanek getrocken en gecondemneert
in de betaeling van gelyeken somme, om reden, dat des Konings naem in Comps
hoeken noch debet liep, daer nochtans alle wedersytse pretensien met het sluyten
van jongste vreede accord vernietigt waeren. Doch, nae dat Barra den Koning
daervan nader opening en contentament gedaen hadde, gelyk mede aen Crain Semana,
is de sake daer by voort gebleven. Hoe hy in aenstaende daerinne, als ook in
U reguard van alle andere desperate schulden, sal hebben te handelen, sal hy van
hier ordre verwachten. Aengaende het restant van Crain Crongro, daerinne is hy
soo verre gekomen, dat Francisco Viera aengenomen heeft ’tselve te betaelen. Maer
dese maekt eenige swaarighevd in den prys van de ankers en cabeltouwen, etc,
gedraagende sich niet te min Leene maecl aen de uytspraak van haar Ed.

De resident, Barra, versoekt, dat de schippers, die in t vaerwater van Timor uyt
Kruyssen gaen, geordonneert mogen worden wat meer omsichtigheyt te gebruycken, als sy
tot noeh toe gedaen hebben, om die van Macassar tegen de Comp niet gaende te maken.

Original from

pigitized by (GO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
