27 NOVEMBER.

St
ll
E-

waer van den soldaat, op Calecoilangs strand resideerende, een vaertuyg hadde
aengeslagen, die den strandheer hem wederom met practyck hadde afhandig gemaekt
en t'zee versonden en niet verre van daer op een ander plaats weder doen aenkomen,
sulks datse door het land gevoert is, die nu courant geld 8 fanums. De Hase heeft
daer over by den Koning wel geklaegt, maer niet als blauwe excusen gecregen.
Heeft niettemin bewerkt, dat de Coning de contracten, van syne voorsaaten met de
Comp gemaekt, vernieuwt en ons den inkoop van wilde caneel in syne landen
alleen, met uytsluyting van alle andere, toegestaen heeft.

Op Coilan is al reede een propere vastigheyd aen het oude casteel ende is
dien volgende maer nodig ’t selve, nae Comp gelegenheyd, wat te repareeren, gelyck
ook all meerendeels gedaen is, zullende voorts nader overwogen worden, of de mueren
en oude punten dienen gedemolieert. De peper handel gaet in dit land tot noch toe
seer lraeg voort, konnende de peper beneden de 16 of 17 r de baar voor contant
niet bemachtigt worden; ende en sal het selve voor eerst, nae ’t rappoort van de
Haase, niet beleren, zoo lange den publycken handel en uytvoer van dat gecorl uvt
des Trevancors gebied te lande nae Madure gecontinueert werdt, welcke de Trevancotse
Koning voor 12000 fanums jaerlyex verpacht heeft. Wat quantiteyt peper dan in
’t jaar te lande vervoert werdt, kan men hier aen wel afmeten, alsoo een man niet
meer als ', fanum voor tol betaelt; men can dierhalven ook geen vasten staat
maeken, hoe veel peper hier in ’t jaer te bemachtigen soude wesen. In ’t gebied van
Coilan, tot den hoek van Paymello, ongeveer 2 mylen, syn omtrent 14 pharen en
20 mansious, waer mede den handel langs dese cust en den inbocht gedreven werdt.
Voor ’t  amphioen werd noch 80 t peper geruylt, maer dit en sal geen duer
hebben, of daer most omtrent Cananoor op den uytvoer van amfioen beter gelet
worden, gelyck de coopluyden ofte leverantiers van den peper seer ernstelyck versocht
hebben, dat wy het vervoeren van dien souden trachten te beletten, alsoo het anders
onmogelyk was, door het geduerig woelen der particuliere, met de Comp daerinne
te negotieeren. In dese baey van Coylan leyt noch den Suratsen Moor, die dit
mousson daer overwindert heeft, die nu begint preparatie tot vertreck. te maeken.
Van Coilang af tot de Caep Comorin toe syn 59 dorpen langs de stranden, van
dewelcke den boeekhouder, de Hase, omtrent 50 pharen en 45 champans op de
wal heeft sien staen, maer en heeft daer geen groote equipagie vernomen of preparatie
van vertreck sien maeken. De principaelste handel plaatsen van Coilang tot de Caap
in de Trevancors landen syn de dorpen Mapely, Arrettoura, Tengepatnam en
Cariepatnam. Het dorp Mapely leyt omtrent 5 mylen van Coilan ende is een van de
principaalste zeedorpen, hebbende wel de beste gelegenheyd tot den toevoer van
peper en wilde caneel. In ’t dorp Arettoura, omtrent 5 mylen Zuydelycker, soude
mede wel peper connen genegotieert worden, maer dan soude Coylang alweder ’t selve
missen moeten; ende, als het eens in treyn sal syn gebracht, sal men de peper alsoo
goed coop op Coilang connen trecken als op eene van dese buyten plaetsen, die alle
op een barre strand leggen ende daer men niet dan met groote moeyte de goederen
soude konnen gescheept krygen, alsoo de revieren in de goede tyd droog leggen en
toespoelen. Veel caeyer, plancken, etc. kan hier ook op alle plaatsen genegotieert werden.

Original from

biitzed oy (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
