90                              27 MARTIUS.

particuliers met den Hollander te seggen hadde. Zv gingen weg ende lieten Soureradja
met Groenewegen en Kitchil by malkander alleen. Alsdoen heeft Soureradja Groenewegen
aengesproken en geseyt, dat hy hem door Kitchil hadde ontboden om wegen syn
land met hem iets te beraemen, alsoo hy van meeninge was met de Nederlanders, die
altyt syne getrouwe vrunden waeren geweest, met uytsluyting van alle andere natien,
een eeuwig verbond te maeken. Hierop ging hy hem verhalen den oorsprong van
syn land en by wat occasie tselve onder de kroon Achin was gekomen, sggende:
Ticco is eertyls geweest een onbewoonde revier. De eerste bewoonders derselver
waaren eenige weynige menschen ende dese hebben haar beneden aen den mond en
aen wedersyden van de revier ter nedergeslaegen en alsoo gelyck als in twee partyen
ofte hoopen verdeelt, hebbende elken hoop syn eygen Koning ofte opperhoofd. Dese
ingesetenen syn daer nae metter lyd soo vermenichvuldigt, dat sy haer in 12 groote
dorpen hebben verspreydt, gaende de revier hooger en hooger op, bet landwaert in
nae het gebergte. De voornoemde twee Koningen hielden langen tyd vrundschap
met malkander, doch geraekten eyndelyek in questie en in oorlog. Een van deselve,
die het te quaed hadde, nam syn toevlucht tot den Koning van Achin en kreeg
daermede op syn partye de overhand. Maar meenende, dat hy er nu boven op was,
geraeckte hy in verschil met die van Achin ende met eenen in ’t onderspit, soo dat
hy corts daernae, sonder wettig erflgenaem nae te laaten, is overleden. Mits welcken
dan de Achinders het land haar selven hebben toegeeygent en het gesach aen de
grooten van ’t land opgedragen, onder verband, dat sy jaarlyx aen den Koning van
Achin, als synde nu haaren wettigen heer geworden, hommagie sullen doen
en soodanigen schatting opbrengen, als hiervooren van Sillida geseyt is. De
oppergesachhebbers syn althans Soure Radja, hiervooren genoemt, die ook van de
voorsz. landsgrooten afkomstig is, mitsgaders orangcaya Maradja de Radja en
orangcaya Besar, nevens de verdere pongelous ofte hoofden, op elke plaats bysonder.
Maer den hoogmoed der Achinders (vervolgde Soure Radja) is ons hoe langer hoe
onverdraaglyker gevallen. knde daerom hebben wy met de grooten der voornoemde
12 dorpen. beslooten de kroon Achin af te vallen en ons onder de bescherming der
Nederlanders te begeven. Versoecke derhalven uwen raad en te mogen weten, of de
Comp ons by dese gelegenheyd tegen de Achinders wel soude willen of konnen
helpen. Indien jae, wy syn geresolveerl een eeuwig contract met de Comp aen te
gaen. Groenewegen antwoorde, dat, indien sy suleks op haer Ede versochten, sy
apparent tot haar voornemen wel souden geraeken, ende nam aen, op Soure Radjas
ernstig versoeck, ’t selve by gelegenheyd aen hooggemelde haar Ed te adviseeren,
daerby voegende, dat sy aen des Comp genegenheyd en hulpe, wanneer den nood
aen den man ging, niet en souden hebben te twyffelen. Hy konde met hem, Soure
Radja, ondertusschen by provisie en op approbatie van haer Ed eontracteeren.
Souradja, sich hierop een wevnig bedacht hebbende, zeyde: dewyl het niet goet en
sal syn voor eerst yemand van de myne wegens dese onderhandeling nae Java te
senden, want wy syn al ree by die van Achin suspect, gelyek mede de Songy Pagouers,
die men seyt, dat voorleden jaar haaren gesand, Radja Panjang, nae Batavia gesonden
hebben om met de Comp te handelen, soo will ick met UE. tracteeren, niet

Google
