5 DECEMBER.                       615

Hoksieu, seer bekommert zynde, waer dat de admirael mogte vervaeren wesen, dewyl
hy niet weder te voorschyn en quam, hadden de jachten, Zeehond en Joncker,
uytgesonden om syn FE. omtrent de zand-duynen, ook aen Haytan, op te soeken, met
resolutie, soo sy den 16"" September geen kundschap van syn E. en kregen, sy als
dan met de vloot nae Soanchieu souden loopen, op hope van syn E. aldaer te sullen
vinden. Daer nae, als sy door de chaloup, hier vooren genoemt, van syn E. behoudenisse
verwittigt waeren, hebben sy, volgens ordre, de 7 lichtste schepen naer Haytan
afgesonden met brieven van Lipoui en van den stadhouder, zynde Nobel op den 12e2
derselver maend nae Hoksieu opgereyst, welke scheepen, met naemen Overveen,
Joncker, Zeehond, Caneelboom, Buyksloot, Nieuwendam ende Meliskerke, op den 16
d by den admirael binnen Heytan syn gekomen, uytgesondert de twee laatste, die
de Noorder engte, mits oncunde, voorby geraekt en aen d'andere zyde van ’teyland,
seer dicht aen de wal, niet sonder peryckel ten anker gekomen waeren. De andere
8 schepen, voor Hocksieu gebleven, te weten: Vlaerdingen, ’t Wapen van Zeeland,
Zirrikzee, Mars, Cogge, Naerden, Tholen ende Vlissingen, syn haar gevolgt. ’t Was
op den 16e September moy, lieflyck weer en de wind goed, als sy daer mede omtrent
de bekende Kalfs klippen (soo genaemt, om dat het jacht, het Kalf, deselve het verlede
jaar eerst ontdekt heeft) quaemen, geraekte het schip, ’'t Wapen van Zeeland, door
quade toeversicht op een derselver klippen, die, mits het hoog waeter, onder gevloeyt
waeren en door de slechte zee geen teekenen van branding of storting gaven. Terstond
verheft sich een hard weer. Het schip stoot in een ogenblick in twee deelen van
malcanderen en gaat te gronde met 52 stucken geschutt ende all het geene daer
noch in was. Het volck wierd in der yl gebergt, benevens eenige goederen, te weten :
5 packen guinees Iynwaed, 1 kas met hoeden, 1 kas met vaderlandse bolckvangers
en 2200  buskruyd, mitsgaders eenige zeylen en andere scheepsnoodwendigheeden
van geen waerdye. (Allen gelucke waeren de coopmanschappen, die het ingehadt
hadde, voor syn vertreck in de (luyt, de Vinck, overgescheept, soo datter maer alleen
eenige treyns goederen en voorts alle syn victualie en scheepsnoodwendigheden syn
gesneuvelt, bedragende f 7461:17: De andere schepen, tot 5 in ’t getal, waeren
mede niet verre van daer, sonder dat sy het wisten, doch door het Waepen van
Zeeland met het doen van een canon schoot by tyds gewaerschouwt synde, syn het
gevaer geluckkelyck ontkomen, maer het jacht, de Mars, zeylende met de andere
6 schepen van daer omme ter bescheyder plaatse te havenen, loopt den 19" September
by het Ruyge eyland over eenige blinde klippen heen en stoot daer soo hard op, dat
hy aenstonts seer lek ende bycans vol water wierd, invoegen sy hem in een zand
baey aen de andere zyde van ’tland tegen de grond aen en op het droog zetten en,
de breucke geneeselyeck bevonden hebbende, arbeyden met alle man nacht en dag
daeraen. Ende alsoo was de vloot gedurende deese reparatie in twen verdeelt, te
weten: de admirael met 7 schepen aen de Westcant en de schout by nacht met
8 schepen aen de Oostcant van Haytan. Uyt den brief van Lipoui, hier vooren
afvermeld ende die geschreven is in antwoord op die van den admirael, soo als
hy voor Hoeksieuw was gearriveert, wierd onder anderen geremarquecert, dat de
toeslemming tot den koophandel, daer van te vooren met sulcken versekertheyd gesproken

Google
