248                                 15 JUNY.

musquetten en andere ammonitie voor geld en goede woorden, omme daermede sich
selven tegen syne vyanden te waepenen; doch het eene en het andere is hem beleefdelyk
afgeslagen ende is hy den 29e" July daeraen weder vertrocken. Ondertusschen
waeren syne suppoosten, met toestaen van den Koning Mandarsaha, nae Makiaen eens
overgescheept om haere correcorren aldaer wat te vermaken ende hadden bedektelyck
20 nagelen en noten van de inwoonders gekocht, gelyk sy ook bekenden een
partye op Tidoore gecocht te hebben, waerover sy van den Koning Mandarsaha
dapper bestraft syn geworden ende de vercopers al perykel van haar leven hebben
geloopen.

Die van Tannie en Togia ofte Taliabo, op de meergemelte cust van Celebes,
Noordwaert van Tahouka woonachtig, waeren gekomen op eene der Xulase eylanden
ende hadden de negerye Tamoua aldaer geruineert, 9 derselver inwoonders gevangen
genomen, mitsgaders een man ende een vrouw vermoordt, ook meer andere
impertinentien gepleegt, om welke rebellen tot gehoorsaemheyd te brengen de capitain,
Taloebo, tot Xula Taliabo resideerende, op het versoek van den Koning van Gapy,
26 correcorren van Xula nae Togia gesonden en deselve t'ondergebracht hadde,
gelyk hy ook daernae, op den 9e" der voorsz. maend, selve in persoon met een
vrymans chaloup op Ternate gekomen is, verhalende, dat die van Togia op haar
selven begeerden te leven ende noch onder Macassar, noch onder die van Gapy en
wilden staen. Ende alsoo die van Macassar sich over dese ofte diergelyke actien
wel soude mogen belgen, heeft de commandeur, van Voorst, den Koning Mandarsaha
vermaent, dat syn Hoogheyt soodanigen bystand aen die van Gapy niet meer en
soude willen doen. De gemelte capitain, Taloebo, schryft de commandeur, bracht op
Ternate mede 50 persoonen van de negerye Tomaiqui, staende onder de gehoorsaemheyd
van Gapy, dewelke aen de onderdanen van den Koning Mandarsaha tot Taliabo
eenig geweld hadden gepleegt, hebbende noch eenige andere omgebracht en in
’t bosch gejaegt. In het Molucxse dagregister staet dit een weynig anders. Onder
date 9 December 1662 werd geseyt, dat capitain, Taloebo, van Xula in Ternate
komende, vertelt hadde, dat hy, soo als hy nae Bouton wilde varen, van den Koning
van Tabouco was versocht geworden om syne rebellen van Tomaiqui te helpen
reduceeren, dat hy ’t selve gedaen en sulks de reysze nae Bouton, mits dien de
tyd verloopen was, gestaekt hadde, medebrengende 51 menschen, die hy tot buyt
hadde gemaekt. Ende is dese capitain, Taloebo, op den 209 December met des
Konings nieuwe chaloup weder nae Xula vertrocken om sagou.

Den gen January deses jaers syn 5 gesanten met 2 vaertuygen door den
Koning van Bouton aen den Koning van Ternate gesonden, medebrengende, gelyk
in ’tdagregister verhaalt wort, omtrent 50 persoonen van de Boegys, die van haar
land, op of omtrent Macassar, aldaer syn komen vluchten, mitsgaders een brief, soo
aen Mandarsaha, als aen den gouverneur, Cos, meenende apparent, dat syn E. noch
in Ternate gouverneerde. Houdende die aen den Koning versoek om hulpe tegen
de twee negeryen Colochucho en Combewaha, die hem afvielen en haar tot de
Macassaren neygden, met bygevoechde advertentie, dat seker onderdaen van Macassar,
genaemt Kitchil Lahogi, hem bericht hadde, dat de Macassaren hadden voorgenomen,

Google
