692                          19 ex 20 DECEMBER.

den 15e Augusti weder in Tonkin gekeert, rapporteerende, dat de wegen in die
landschappen allomme geopent waren. Hierop heeft de Koninck meer als een maend
langh met syn ryksraaden beraadslaegt om in de costuymen van het land eenige
verandering te brengen ende dat soo secreet, dat niemand en konde beseffen, watter
gaende was. Eyndelyck is op den 27- September by placcate afgecondigt, dat alle
de getroude Chineesen, die in Tonkin souden willen blyven, sullen hebben te gaen
baervoets, met hangenden hayre ende geverwde tanden ende voorts t'eenemael nae
Tonkinse wyse; dat de ingesetenen van Tonckin het Christen geloove niet en souden
mogen aennemen, mits welcken de Jesuytse papen het land uytgeseyt syn. De
Koningen hebben ons dese uytsegging op den 2e" October bekent gemaekt, met
ordre, dat wy deselve papen met onse schepen uyt Tonkin souden hebben te vervoeren,
wel toesiende, datse geen inlandse dienaers mede nemen; soo dat de onse genootsaekt
syn geweest 5 Jesuyten met de Zeeridder passagie nae Batavia te verleenen, hebbende
tselve niet derven weygeren met te seggen, dat het onse leerars niet en waeren,
dewyl de Koning ons boven alle andere vreemdelingen taxeert ende in de stadt
alleen de Comp haer negotie laat dirigeeren, daer alle andere buyten de stadt moeten
woonen.

20 d’. vertreckt nae Macassar het jacht, Durgerdam, met den E. Jacob Cauw
en den coopman, Abraham Verspreet, de eerste in qualiteyt van commissaris om
het comptoir aldaer te visiteeren en de geschencken aen den Konink en de ryks
grooten over te leveren, als mede tot afhandeling van eenige verschillen en differenten
tusschen ons ende het selve ryck; de tweede om aldaer als opperhooft te resideeren,
in plaats van den coopman, Jan Barra, die om reden herwaerts ontboden wordt. In
voldoening van den Maccassaersen eysch gaet nu met gemelte jacht een cargasoen
ten bedraegen van f 104769:16:9, waer onder ook is begrepen de schenckagie
voor den Koning en de vordere ryks grooten.

De instructie ende ordre, die den gemelten E. Caeuw als nu mede gegeven
wort, begrypt in sich dese nae volgende poincten:

datter niet meer verschoncken sal worden, als in de factura uytgedrukt staat;
dat Sr Barra aen den coopman, Verspreet, transpoort sal doen en over

Amboina herwaerts komen, ten waere, datter reden mogten wesen hem tot het Ooste

mousson daer te behouden;

dat het opperhooft voortaen geen goederen sal vercopen dan met kennis van
syn naeste persoon en die ook, benevens hem, voor alles sal verantworden ;

den Conink en de ryks grooten sal men versekering doen van onse oprechte
meeninge tot onderhoudinge van de vrede ende haer ook voordragen :

1 dat wy sullen trachten te bewerken, dat Bouton voortaen tusschen Macassar en
Ternaten neutrael sal gehouden worden;

2 dat wy toegestaen hebben, dat de Bougise Radjas haer op Batavia mogten ter
neder setten, niet om de regeeringe van Macassar daer mede te affronteeren,
maer om alle verwydering tusschen Macassar en Bouton, daer haer gemelte
Radjas onthielden, voor te comen;

het geschutt van ’t verongeluckte schip, de Walvisch, sal men sien weder te

Google
