02                          21 DECEMBER.

connen resolveeren om geen goed geld naer quaad gelt te werpen. ’tIs een van de
volekryckste plaatsen van de Westkust ende men kan van daer over ’t gebergte comen in
tgoudrycke land der Manicabers, soo dat het wel apparent is, dat aldaer metter tyt veel
gout aengebracht ende omtrent een picol vergadert souw connen worden. Met de
ingesetenen sou het heel wel gaen, maer de Achinders hebben daer te veel te seggen.

Tot Ticco heeft Groenewegen mede van ’t gebesoigneerde op Batavia opening
gedaen aen Soureradja en Maradja de Radja. Sy hoorden het selve met genoegen
aen, maer scheenen in haeren eersten yver verflaeuwt, synde voor een quaden uytslag
bevreest. Alsser maer yemand de eerste is, soo sullen de andere wel haast volgen.
Hiertoe wordt vereyst de hulpe van de Comp. De arme landheeren dienen met geld
versien te worden om de onwillige daertoe te brengen en haere soldaaten, die mel
een cleentie geholpen connen worden, daer mede te konnen paeyen.

Den koopman, Pieter Ketting, is aldaer geplaatst tot insameling van den peper,
daer vallende. Hy heeft met den panglima ende de grooten veel moeyten gehadt in
het maeken van de paeyen, daer sy haer seer misnoegt over toonden, begeerende meer
kleeden, als men gewoon was te geven. Eyndelyck syn sy met malcanderen over een
gecomen, namentlyck dat de Comp voor een baar peper sal geven:

gebleekte salampouris........................ ENENPp 8
bruyn. hlaenwe: bethilles. , samen smeren asen de sah EE:
Pode-AROOS seo aanmeerden werden et biken dames sana 6
tapechindos, Chormandelse..... aaa 20
taffachelas.. . eeETE 17
swarte, breete bafflas......................... eeen een 6
89 Tale zena ar Ker hea dende Elia 8
bafta brocha, extra-ordinarie swarte, fyne met goude hoofden... 1
witte ditoos................... eee.stenen tarda 14,
wat groover swarte.... ............ sense een 2 en 5
gemeene ditoos..........PEREN 4
BMO aas aleine eme ben vl Ade tin  see MT
BRMWAAMAR 5 zosia sate erhal a ves hie Pen Bmden atarddnden 58
Suratse. dekens; av oven ans weke w dewar we ab lele midri db. 9
gebleekt guinees linnen...Eee wils 5
NE EEE 20
np  bethijles de 40 asta. sanrsrander ome rtas en cunet rd
itein-de: ABSABUR: otsss oon Heder TEAN De ODE TALEN ARR 8
moeris met silvere hoofden... 6
gemeend MIGOBs ze ar vra ori a aa sana an a waard seed kle ad 7
tapesarasse, ’t sy bloemwerck ofte telpocans... 17
vaer u-groble-BLBNEN oss, sans see hens ads arfetiedn vanes 9
claever stael..aten HAWA nie En 500

Van de uytstaende schulden en is aldaer noch niet in gecomen. Groenewegen
slaat voor om eenigen tyt van Ticco te blyven, ook de vremdelingen van daer te
houden, als wanneer hy meent, datse wat fynder souden leeren singen.

Google
