7 ex 8 SEPTEMBER.                   445

Is mede gesien het pourtraict van de nieuwe brugge, aen de poort Diest over
de groote revier deser stede te maken, ende is goedgevonden deselve alsoo te laeten
voortgaen, te weten van steen, sonder vallbrugge.

Aen capitain, Siqua, is op syn versoek goedgevonden te fieren 2000 rd: in
kleeden, om deselve nae Palembang te senden en de Comp dan weder in peper
te betaelen.

Noch is verstaen, dat nae Ceylon en Bengale respective sal geschreven worden,
dat Seylon van hier met 6 of 800 lasten rys sal werden versien ende dat Bengale
derhalven geen rys nae Zeylon sal senden, maer in de schepen, die van Zeylon aldaer
om rys sullen komen, in plaats van rys sal laden soo veel zuyker, als sy nae Persia
sullen konnen voeren.

Is eyndelyck goetgevonden den gewesen predicant, Josias Spiljardus, onlangs
van Amboina gekomen, te stellen tot opziender ofte voordrager van de Amboinesen
en de Bandanesen hier ter stede.

Heden is een groote slang van 12 voeten lang binnen gebracht.

8 d’. komt het jacht, de Leeuwinne, van Japara met partye zuyker en
houtwerken. zynde aldaer over eenige weken van Ternaten over Amboina gekomen
met den koopman, Adriaen van Nieuland, gelvek wv hiervoren op den t1" Augusti
gesien hebben; ende ontfangen daermede de duplicata van den brief, door den resident,
David Luton, met jacht, Arnemuyden, aen haer Ed" geschreven, dewelke hier vooren,
op den 5er deser, staat aengehaalt.                                      -

Keert de luvtenand, Pieter Theunisz van Haerlem, met syn chaloup van
Bantam, medebrengende een briefken, door den resident, Ockersz, aldaer in date den
6en dezer loopende maend aen haer Ed" geschreven, houdende in elfecte, dat het
Engels schip, de Couvertyn, dacgs te vooren ende sulks eer, dat de gemelte lieutenant
daer arriveerde, naer Engeland was vertrocken ende de straet al uyt geseylt, zynde
geladen met 1200 baren peper, 2000 potten gember en 500 picol salpeter, voor
rekening van haere Comp, mitsgaders eenige radix China, witte peper en Japanse
waeren, voor requening van particuliere. Invoegen, dat de brieven van haer Ede,
aen de Heeren 17rn geschreven, le laat gekomen syn; maer, alsoo den agent heeft
geseyt, dat het ander schip, de Constantinopel Marchand, in 12 dagen soude volgen,
heeft de resident de brieven soo lange onder hem behouden.

Met het voorsz. schip, de Couvertyn, syn de twee Portugeesen, die de resident
meent van Batavia weg geloopen te svn, naer Engeland vertrocken. De resident heeft
daerover by den agent geklaegt, van den agent een briefken aen den capitain van
'tselve schip bekomen, ten eynde dat hy de weglopers soude wederom geven, het
schip naegejaegt en achterhaelt ende den voorsz. capitain aengesproken, maer van denselven
onfatsoenlyk bescheyd gekregen, soo dat hy onverrichter saken is wedergekeert,
waerover den agent niet wel te vreeden en is.

Daer zyn drye daings met een correcorre van Macassar tot Bantam gekomen,
medebrengende een brief, door den Koning van Macassar aen den Sultan geschreven,
met een bygevoegde schenkagie van twee vrouwen, houdende den brief niet als
van vrundschap.

Oe                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
