202                                                             22 MAY.

in de modder gehaalt soude worden, met geschut ende all omgeslaagen en gesoncken
was, zynde daervan niets gebergt, was het gallot, Charlois, voornoemt, geordonneert
in desselfs plaats op de wacht te leggen en op de tin handelaers te passen. Het
welcke ook is volbracht, in sulker voegen, dat de helft van de voornoemde 3000 r
daerinne gescheept waeren, zynde van de andere helft 750 r geleent aen twee
Achinse nachodas, genaemt Rosini en Poslamat, dienaers van den eersten ryksraad,
Orangcaia Maradja, in Achin, en dat op het versoek van den dato Bendara, om
binnen 2 maenden weder te voldoen, waerop ook albereyds 11', baren tin op
afkorting waeren betaelt. Ende alsoo de resident, Adriaen Lucasz, seer siek was,
is het gallot, de Ganges, op den 26e" January deses jaars derwaerts gegaen met den
boekhouder, Jan de Looper, om in desselfs plaats te resideeren; doch is gemelte
Lucas naderhand weder aen de beter hand gekomen. Hier naer is op den 11eP February
een gesant van den Gonink ende dato Bendara van Pera tot Malacca gekomen met
6 haaren tin tot schenkagie en versoeken om een pas ende vlagge, gelyk sy onlangs
van de heer Thysz verkregen hadden, tot een teyken en privilegie, dat haare respective
vaertuygen alomme tol vry mochten vaeren, mitsgaders om een Hindostans goudsmit
voor den tyt van twee jaaren te leen te mogen hebben, die wat fraeys voor den
Koning konde maken. Noch hadde de gesant, buyten syne credentialen, versocht
eerst om 400 en daernae om 200 r voor den dato Bendara, ende dat ook uyt Pera
nae Achin gevoert mochten werden 12 baren tin, die over eenigen tyt door 2 Mooren
voor rekening van den Achinsen Paducca Siry Tuan uyt Queda in Pera waaren
aengebracht ende door d’onse aldaer aengehouden. Van alle welke versoeken hem
niels toegestaen en is, alsoo hen geen beter pas gegeven en konde worden, als die
sy alreede hadden verkregen, ende datter geen Hindostans goudsmit ofte amailleersel
en was, zynde de andere versoeken als onnodig afslagen. Doch is echter vergenoegt
op den 9 Meert met een brief ende weder geschenk aen syne principalen weder
nae huys gegaen. Op de schuld van den Konink ende grooten in Pera, hebbende
bedragen 150 duysent gulden, resteert noch te betaelen 155545 gulden, welke,
volgens en uyt crachte van ’taccord, met Achin gemaekt, moeten inkomen uyt de
korting van de 1', r op de baar. Ende dewvl dese korting nu afgeschreven is,
versoekt de president ordre, of hy die schuld ook sal afschryven, alsoo ’er apparent
noyt iets van komen en sal. Aen de lang beloofde 50 baren tin ontbreken ’er noch
11. In Pera syn 4 Bantamse Javaenen met passen van Batavia gekomen, daeronder
een in qualiteyt als ambassadeur met brieven van den Sultan aen den Koning van
Queda, houdende versoek om een vryen en tol vryen handel voor die eene reyse,
’twelk haar toegestaen is. Dit is, nae ’t geheugen der Peraesen, noyt meer geschiet,
dat die van’ Bantam aen haar besending gedaen hebben; sy souden echter geern
sien, dat de Javanen en andere natien, aldaer komende, de helft van haaren
versamelden tin mede aen de Comp tegen den gestelden Peraesen prys mogten
overlaten, waer door de oncosten van ’t comptoir, nae haere rekening, eenige rmaten
souden werden gesoulageert. Gelyk hier vooren geseyt is, heeft den resident in
Pera aen 2 Achinse nachodas geld gefieert. Dit heeft hy moeten doen, of anders en
souden sy geen lin aen de Comp op haar vertreck gelevert hebben. Meer tin, seyt

Google
