156

4 APRIL.

de groote heeren tot Batavia van de vier Coningen ende overste van de vier
provineien ende van Baginda Radja Bongsoe ende Radja Carbao, in ’t lant
van Paynan, ende van alle de groote persoonen der thien plaatsen, nevens
verscheyde complementen, etc. Wv laaten dan weeten met een cleen brieflie,
nevens onse hertelycke groetenis aen den Generael ende alle de groote heeren,
als dat ons accord met de princen noch niet voltrocken is; ende hier om is
't, dat wy nu Radja Panjang met Radja Leyla senden. De generael gelieve met
die twee deselve saaken af te handelen, om datse vollmacht hebben van de
vier Koningen ende van de princen van de vier provincien ende van de thien
plaatsen, om dat oock deselve Radja Panjang de soon is van Radja Carhao.
Het geen sy sullen bedreven hebben, goet of quaet, staet altemacl in ’t welnemen
van den Generael. Alleen daer is niet, dat wy senden als een wevnig goud
van de revier Pagoe, omtrent de wichte van twee teyl en een quart, synde
even als een bloemken sonder reuck. Vaert wel en weest gegroet.

TRANSLAET MISSIVE van Maharadja Leyla, Radja Coassa ende Radja
Carbao aen den Ed’ heer Gouverneur Generael ende dEd
heeren Raaden van India.

De hertelycke groetenis zy aen de Generael. Desen brief comt van den
orangcaja, Maharadja Leyla ende baginde Radja Coassa ende Radja Carbao,
in ’t lant Pajnan, aen den Gouverneur generael, Joan Maetsuycker, ende alle

le)

de groote heeren tot Batavia, nevens verscheyde complementen, ete. Wy
geven te kennen, als dat wy nu den Radja Panjang ende Radja Leyla nae
Batavia senden, nevens de edelen des Koninks. Al wat de groote heeren op
Batavia met gemelte Radja Panjang ende Radja Leyla goed sullen gevonden
hebben, dat sal soo syn; want sy absolute volmacht hebben van de thien
plaatsen. De Generael gelieve haar te protegeeren, soo daer iets haarentwegen
voorvalt. Daer en is niet om aen de Generael te senden, als een weynig
boatana van de revier Pagoe, even als een cruyme, gevallen onder de trap
van de Generael. Vaert wel ende weest gegroet.

TRANSLAET MISSIVE van den Sultan Mahamed Chia ende andere
grooten van Indrapoura aen den Ed heer Gouverneur
Generael ende d'Ed' heeren Raaden van India.

d'Eerbiedige groetenis van den Sultan Mahamed Chia ende van de
Radja Modhassir ende van den orangcaja Maharadja Anackda ende van
den Radja Soleyman. Zy bekent gemaeckt aen den Gouverneur Generael,
Joan Maetsuycker, ende aen alle de groote heeren, die te Batavia syn. Wv
laten den Gouverneur Generaecl weten, hoe dat Indrapoura van outs een plaatse
der Hollanderen is geweest tot nu toe ende dat de Sultan, Mahamed Chia,
eenig verschil gehad heeft met de twintig raadsheeren is alsoo, Indrapoura

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
