27 NOVEMBER.                          70

twelck naer Portugael gekeert is, onder ander eenige Malabaerse caneel was gescheept,
ende verhaalt by die occasie wyders, dat Hendricq Wieling, ordre hebbende om te
onderstaen, op wat wyse de wilde caneel best aen de Comp soude konnen verbonden
worden, daerop geadviseert hadde, dat de arme lieden in Calicoilan, die daer van leven
mosten, gewoon waaren 500 candyl ofte 150 duysend pont Hollands tot 6 rd de
candyl ofte 2, stuyver ’t te schillen en dat dien volgens geordonneert is te
onderstaen, of het schillen niet soude kunnen vermindert werden met een jaarlycxse
vereering aen den Ragia; zoo niet, datse deselve voor die prys en hooger niet, in
soo cleynen quantiteyt als doenelyck was, souden aen slaen, hoedaenigen ordre ook
rondomme op de Malabaerse cust gegeven is, uytgenomen op Cochin, daer goede
apparentie is om den caneel meerendeels in te houden.

Alsoo de Comp op Malappa Maloe, in Canara, noch al groote pretensie heeft,
is bedenckelyck, of het niet nodig en sal syn hem daerover te manen en, by weygering
van betaaling, eene syner vaertuygen aen te slaen, alsoo de tyden geensints toelaaten
ons langer van dat volck te laaten verongelycken, meenende de heer van Goens,
dat ons terstond sal contentement geschieden, alsoose weten, datse onder ons staen
ende wy all haer handel bederven kunnen. Ende, nae dien het eyland Zeylon, gelyck
hier onder sal verhaalt worden, syn eygen nooddruft van rys ten naesten by sal
connen uytleveren, staat syn E. in beraad van de residentie op Canara in te trecken,
doch stelt het selve uyt tot de nader visite.

Het was nu wel den rechten tyd, schryft syn E.,  om den caurys handel aen
ons te trecken, nu dat den Moorsen coopman, Adercha, in Cananoor resideerende,
van ons assistentie begeert tegens de Maldivers, met beloofte van dat hy de
coopmanschappen principael aen ons sal leveren. De geruchten loopen daerentegen,
dat de Maldivers onse protectie wel mochten versoeken, doch volgt haer Ed: last om
hun met vrundschap tot ons te locken.

Om het volck van het verongeluckte schip, Arnhem, te halen is het fluytie,
Hilversum, ’twelcke te vooren een vergeefse reyse derwaerts gedaen hadde, noch
mael aengeleyd en den 19" July nae Tutucoryn gesonden om, aldaer gecalfaat synde,
de reyse nae Mouritius en van daer voort over Madagascar en Mocha te voltrecken,
medenemende een proper cargasoentie om in Mocha verhandelt te worden, bestaende
in 40 duysend lood, 500 tin, 175 nagelen, 125 foelie, 150  nooten, 4800
caneel, 12000  Bengaelse zuyker, 1800 peper, 1500 p lywaten, elc., doch is
nae weynig dagen weder in Gales bhaey gekeert, zynde met goederen van den schipper
en den boekhouder, de Metere, die 4 balen peper en 5 lasten rys voor haar particulier
daerin gescheept hadden, te veel overladen ende daer door seer leck geworden,
waernae het selve echter, weder gekielhaalt en gerepareert synde, weder aengeleyd
is om voor de tweede mael ’tseyl te gaen; ende alsoo op voornoemde de Metere
nu actie gebooren was om tegens hem over particulieren handel te procedeeren, is
de coopman, Jan de Vogel, dessave van Mature, op de ernstige aenbicding van synen
dienst, verkooren om het voorsz. cargasoen in ’t Roode Meyr te verhandelen ende
den 14" December vertrocken, synde de voornoemde de Metre niettemin om syn
taaleunde mede derwaerts gegaen, wordende de actie tegens hem ende den schipper

Google
