2 OCTOBER.                                4711

sullen konnen sien. Soo hebben wv, ter begeerte van haer Hoog Moogende
en in naecominge van d'ordre, vervatt in derselver missive van den 10 deses
maends, waervan insgelyx copie authentyk hierinne geslooten is, UE. 'lhaerder
naerichtinge van het gemelte tractaet niet alleen willen kennisse geven, maer
ook daerneffens injungeeren en belasten, gelyck wy UE. injungeeren ende
belasten by deesen, dat UE. aenstonts op den ontfanck deses ’t voorsz. eyland
sullen hebben over te leveren aen die geene, die, als gesecht is, tot den ontfang
of overneminge van dien by schriftelyke acte van syn May', onder het groote
segel van Engeland, sullen wesen geauthoriseert. En sullen UE. wel doen ons
te adviseeren ’tgeene by UE., in naekominge van deese ordre, sal syn gedaen
ende verricht.
Hiermede erntfeste, manhafte, wyse, voorsienige, seer discrcete, hevelen
UE. in de hescherminge Godes ende sullen, nae groetenisze, hlyven. Onder stondt:
UE. goedgunstige vrinden, de Bewinthebberen van de generaele Nederlandse
geoctroyeerde Oostindische Comp ter camer Amsterdam, en uyt deselve,
(Was geteekent): H. D. SPIEGEL,
C. DE GRAEFF,
JACOB ROCH,
JAN MUNTER,
JORIS BACKER,
JOHAN HULFT,
THOMAS BROERS,
JERONIMO DE HAGE,
GILLIS VALCKENIER,
DIRCK TULP,
GERARD VAN PAPENBROECK,
PIETER VAN LOON,
H. VAN WILLIGEN,
CORNELIS BACKER,
J. STEYN.       ,
Ter syden stont: In AmsrervaM, desen 15 January 1665.

Wy hebben daerneffens ook ontfangen een brieffken, door den resident, Okkersz,
aldaer- in date den laetsten September aen haer Ed geschreven, houdende in effecte,
dat de Zultan noch op Tanara was ende dat pangoran Ratoe en Keey Aria derwaerts
souden gaen om syn Hoogheyt in te haalen.

Des middags werdt een Javaense keltingganger, genaemt Tchilipouti van
Bantam, slaeff des Konings van Bantam, volgends en in voldoening van de sententie
van den achtbaren Raad van Justitie, gebracht buyten de Water poort deses casteels
aen de zeestrand, aldaer ten aenschouw van de andere kettingboeven met een bvj
de rechter hand en ’t hoofd afgekapt, over ende ter saake, dat hy den acht en twintigsten
September lestleden een soldaat vermoordt heeft. Het welk aldus geschied is. Terwyl

dat hy met een ander Javaen in de ketting ging en achter het casteel arbeyde,
l

Google
