268                                 15 JUNY.

Op het land Hitoe, daer de gehoorsaemheyd behoort grootst te syn, schyntse
wel minst. By missive van den 28" September 1662 werdt verhaelt, dat die van
de 5 negeryen volkomentlyk hadden gewevgert aen de vervallen baricade op Lebelehu
te helpen werken, waerop de sergant 2, de meeste roervinken, van daer opgesonden
hebbende, hadde sich ’t meeste volck van de negerye in ’t bosch begeven; haere
correcorren haddense laaten vergaen en 16 persoonen waren met een champan nae
Ayermera vertrokken, zonder aen den zergeant te willen bewysen, datse pascedel
daertoe hadden, hem soo veel niet achtende. De soldaeten derfden niet aen de
revier gaen, of wierden van de jongens, buyten twyffel van de oude daertoe aengehitst,
soo met slyk en steenen geworpen, datse genoodsaekt waaren hun datelyk nae de
redout te retireeren. Die van Tiel hebben ook een quaed stuk begaen over questie
van eenige sagouboomen, die seker inwoonder van Souli van een ander van Tiel
pretendeerde. Want, terwyl de sake voor den landraed diende, syn die van Tiel op
sekeren Sondag, soo als de Zoulyers in de kerck saten om ’t sermoon aen te hooren,
in de negery Zouly gekomen en, nae het eyndigen van dien, gevallen op de geene,
die uyt de kerck nae huys meenden te gaen. ’t Quam juist wel, dat de vendrigh,
op de pas resideerende, daervan tvdig gewaarschouwt was en het gevecht voor
quam en scheyde, anders soude daeruyt een groot bloedbad hebben konnen ontstaen.
Ende is de principaelste aenvoerder in versekering gesett. In de andere missive van
den 4" Mey lestleden zevt syn E. noch nader, dat die van Hitoe haer generaliter
wel en plichtig dragen, behalven weynige uyt de campon van den overleden orangkay,
Boelang, en eenige afsettelingen van de 4 hoofden, die het rouwties aenstellen,
hegevende hun nu hier en daer op de kleene dorpen, daerse soodanig de meester
speelen, als ofse tot de voogdy geauthoriseert waren. Twee van dese gasten, die het
over all krachtig bont hadden gemaekt en nergens meer derfden verblyven, syn
eyndelyk op Hitoelamma gevatt en, nae voorgaende geesseling, nae Rossingain gesonden
om de Comp 100 jaaren aen haere werken voor de kost te dienen; maer syn nae
het schryven van den gouverneur, van Dam, met een vleugels praeuw den dans

ontkomen. Zoo is ook den orangcay van Ourien op de veelvoudige klachten, dat

hy syne volkeren wilde desbaucheeren vm de Comp af te gaen, mede derwaerts
geschickt en eene uyt den geslachte der hoofdschap, een zeer goet, civiel man, op
haar voorstell in plaatse gekooren. De gouverneur meent, dat dese stoute actien
haaren oorsprong hebben uyt den Hitosen landraad, voor welken sy meenen haare
saken wel te sullen justificeeren, ende proponeert, dat desen landraed behoorde
vernietigt te werden, als wanneer die stoutigheeden wel sullen ophouden. Want op
dese hebben die van Bouro, Manipa ende de Noordkust van Ceram haer oog, achtende
haer doen hun een wet te syn, jae, die van de Zuydkust syn met 4 of 5 champans
sonder passen derwaerts aengevaeren, eer dat syn E. ordonneerde niemand bescheyd
briefkens daertoe te verleenen; en in sulken achthbaerheyd onder de Hitosen is den
geadopteerden zoon van: den overleden Boelang, Intche Tay, geweest iman ofte Moorse
paep en plaetshouder van geseyvde Boelang voor desselfs naegelaaten jonge zoon.
Al de meesten rys en sagou, die daer te koop gebracht werdt, werdt door hem
aengeslagen en aen de inlanderen op schuld uytgesett. Zulks de meeste gelden van

Original from

Diitzes by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
