18 Junv.                                   :
andere Radja Op het selve eyland, genaemt Radja Galar

slaven  onder hem, die hy in geend
wederom geven, al schoon dat deselve 8eyst wierden Uyt las
Macassar:; zeggende, dat hy        i     in syn Plaets, als de Koning
Van Macassar tot Macassar,                       Voorsz. slaven,
eest waeren.  Van ’t gebleven
ekomen ; men Presumeerde, datter veele goederen, soo
Waren in het dorp Bonea, tot de

SEgeven wierd. De slierman was iet de schuyt
 maer was onverrichter saken weder gekeert.

dengecomen ende nae verrichter saaken, kp

eert volgde, op den 15en derselver maend raed
Ernate vertrocken: hebbende Onderwegen het eyland edet
eluckte  schip van Boutaba nn
ee dagen, eer dat de voorsZ-

8          1
ar vertrocken, die de gemelte Nieuland aen Barra scha ur eld
en, terwyl hy daer ten ancker hadde gelegen, en S
en wesen gebracht, hoewel Barra in Syne missive geer  ge
Van maekt, dan zeyt, dat onder Crain Soumana 16 stuc Lela
geschut, mitsgaders 5 ankers, touwen en de scheepsboot syn berustende en Tian
Weynige daagen voor U sluyten deses de geruchten op Macassar liepen, dat ee Ted Es
scheepen van de Compe omtrent Zaleyer ten anker lagen, gissende daeruyt, dat des

U  bi                 ml 4 1
om het resteerende canon en de houtwercken op le some Ek
en by een te Versamelen

geschencken, met den koopman, Nieuland, aen den Koning en en Bn
Van Macassar 8esonden, schryft de resident, dat beleefdelyek ontfangen      Nten
gemeen aengenaem Syn geweest.                               Macass
EN       acassax-       e
De gesondene geschilderde kleeden, genaemt sarassa ee a hebben.  ZZ Strnun
aldaer vercoeht Mel 154 percento avance ende zoude meer dich  den da    2aer
het kleed Most doorgaens met bloem- en loofwerk, oock de boorden         t

Kant
e          5          figuren,

en bloemwerk geschildert Syn geweest, in plaatse van enig    Eeen

Eysl hy daervan 10 corgie.

an
4         si        4    acasser over Ja      8
Het Engels jacht, Zuratte, is den 12e Mey ve tantsch den Se   nm-
nlam vertrocken, Mr Zoute en heeft van Syne vorige pretensie g:         Sr       ae
nn
gemaekt.                                      ;       ter, Symons-
Ontfangen een briefken van Bantam, door den licentmeester, Sy   Sz

ade    even, houdende aq   Et    5
in date den 17e deser loopende maend aen haer Ed dee, pe ende Sa Aer
Val Syn aenkomste aldaer met het jacht, Muyden, tense    5     N-

              i          okspeelder veroorsaekt, ZIN  aam Lie
droevig ongeluck, in onse logie door een am   ens ee     ee.
licentmeester de schenckagie aen land gebragt hadde            SN     ee

ens  de

te

GO   gle

