108                              31 MARTIUS.

December weder aen syn Hoogheyt geschreven en daernevens gesonden den brief,
van haer Ed aen syn Hoogheyt geschreven,

Raakende den handel. De fluyt, Pegu, is den 14" December nae Masulipatnam
gesonden met 6250 p dichte dongrys, 1000 fyn zeylgaren, 4276 boter, 8568
olie, 5252  zuycker in 24 packen ende 19176  packtouw voor het comptoir
aldaer, ten bedraagen van f 3543:8:15. Mitsgaders 188246 t poeyer zuvcker in
1592 sacken voor ’t comptoir Gamron, ten bedragen van f 18027:17:4. Daeronder
syn 128670 in 1150 tot Ceerpour of Tessindia genegotieert, om in Persia apart
verkocht te worden en sich in de verdere procure van dien nae desselfs rendement
te reguleeren; ook noch 11 packen en 5 persoonen op vracht, waerby de Compagnie
verdient heeft f 1012:4. Ende syn de jachten, Brouwershaven en ter Veer, nae
Persia geprojecteert tot overvoer van de behoeften nae Ceylon en van de zuyekeren
nae Persia. Daer blyven noch 5600 sacken salpeter over, die met een ander schip
sullen volgen. 320 balen zvde syn van Cassimabasaer af gekomen. Men sal daer
soo veel opsamelen, als sonder opjagen van den prys eenigsints geschieden kan, all
soude men ook voor een korte tyd geld moeten lichten, om doch een aensienelvcke
retour voor Japan te hebben. Op den eysch van 600 lasten rys ten behoeve voor
Ceylon en sal niets konnen voldaen worden. Weshalven syn E. beweegt is geworden
de chancos, die de schipper, Jan Schouten, op Lindeboorns jacht noch overig hadde
en die oock veel beter en deuchtsamer syn als de onse, bedragende 229894 p, tot
5 r) de 100 p voor de Comp aen te nemen, waervan de betaaling sal gedaen
worden in rys tot Pipely of Kanka, soo veel hy, Schouten, sal van doen hebben,
't welck gegist wort op 80 of 90 last. Hier door syn nu alle de siancos in Comp
handen in Bengale en sullen alldaer in beter reputatie konnen gehouden worden.
Zyn E. sal deselve, tot nader ontbiedenis van Ceylon, afschryven, alsoo Bengale
thans te veel daervan is overkropt. Maer men sal de vaert der Mooren en sulx
het aenbrengen der siancos door de selve niet wel konnen stutten, dewyl de
Comp door de voornoemde vaert der Mooren somwylen accomodatie ofte immers
voordeel geniet.

Met dese fluyt, de Peperbael, komt van Bengale herwaerts over de schipper,
Claes Sieuwerts, en andere officieren van ’t verongelukte jacht, Avenhoorn. Nae
het seggen van den voornoemde schipper soude hy van den coopman, Justus Six,
. verstaen hebben, datter 2500 r, van de comptanten gerooft ofte geborgen waeren
by sekeren ragia ofte landvoogd tusschen Kaucka en Bellesoor, daer het voorsz.
jacht gebleven; doch men verwacht nader bescheyd van Six selfs.

d'Engelsen begrooten de schade, die sy by ’t verlies van haer schip, de Royael
James, geleden hebben, op 70 duyzent r’, ende syn, nae ’t schryven van genoemden
Six, tot Bellesoor doende met het opboeyen van twee groote porcus ofte opene
inlandsche vaertuygen, omme daermede de 700 packen suyker, die sy alreede
versamelt hebben, nae Choormandel te voeren. Doch de residenten van Pipely
schryven, dat capiteyn Blackman hadde bevracht seeker gourab, den nabab Chanchanna
toebehoorende, omme daermede 1000 packen zuycker tot Masulipatnam te brengen.
Apparent sal dese suyker van daer by andere gelegenheden nae Persia gesonden worden.

Oe                                                Original from
piokized by (SO   gle                       UNIVERSITY OF WISCONSIN
