540                            1214 NOVEMBER.

in Banda komende, alle noodwendigheden sullen geweygert worden, uytgesondert
drinckwater, het welck haar door iemand van d’onse sal toegebracht worden; ende
sullen de voornoemde vrunden, op Neira, Groot Banda, Poulo-Ay en andere eylanden
willende komen, worden afgewesen, uytgenomen alleen die als expres gecommitteert
by den gouverneur komen.

15 d. komt d'heer Pieter Anthonisz Overtwater, ordinaris Raad van India,
met het schip, Sparendam, uyt het vaderland, voor rekening van de kamer van
Amsterdam den 16"" April deses jaars in zee geloopen met 185 koppen, waeronder
83 militairen, 1 vrouw en 5 kinderen. Heeft onderwegen 2 zeeluyden en 1 soldaat
verlooren en aen de Caep overgegeven 12 zeeluyden, oversulks in ’tland gebracht
170 koppen.

Komt ook het jacht, Ilpendam, uyt het vaderland, voor rekening van de kamer
Amsterdam in zee geloopen den 20" April lestleden met 54 zeeluyden. Heeft
onderwege geen doode gehadt ende van de fluyt, Alphen, 2 soldaten overgenomen.

Item het jacht, Purmerland, voor rekening van de kamer Amsterdam den 19er
April in zee geloopen met 5t zeeluyden. Heeft onderwegen 5 man verlooren en 2
van ’t jacht, Sparendam, overgenomen.

d'Heer Overtwater, tegen de middag aen land gekomen synde met brieven van
de Heeren 17", gedateert 7 April deses jaars, heeft naedemiddag syn eerste sessie
ter vergadering van haar Ed genomen.

Op het nader versoek van Cornelis Kelck en Bricella Houtmans is verstaen,
haer met de laatste scheepen nae Banda te laaten gaen, mits alvoorens apbrengende
de penningen, daerin hy gecondemneert is.

Noch is goedgevonden schipper, Gerrit Ysewyn, op het jacht, den Achilles, te
setten, om ’tselve nae ’t vaderland te voeren.

14 d’. voor de middag is ter vergadering van haar Ede over de saken van
Amboina gedelibereert en geresolveert, als volgt:

dat de resteerende Bonoesen, welken aengaende verleden jaer geordonneert
was, dat sy op Manipa souden verplaetst worden, noch op Bonoa sullen werden gelaten ;

dat de zoon van den Sengadie Cawassa, genaemt Joncker, sal gepersuadeert
worden herwaerts te komen, met soo veel andere Amboinesen, als van daer dienst
gemist sullen konnen worden;

dat het afschaffen van den Hitosen landraad geapprobeert wordt;

dat de verplaatsing van de Mooren, aen de overzyde van Ajer Secoele woonachtig,
aen het goedvinden van den gouverneur en de raad gedefereert is;

dat de 'f, r voor het barot nagelen aen elke negerye apart sal gegeven worden ;

dat de geene, die op de Oosthoek van Ceram, tegen het contract, noch blyven
sitten, daer voor eerst noch gedoogt sullen werden, mits dat men het oog op haer
sal houden;                  .

dat de ordre om de redout, Louhoe ofte Overburg, te slechten noch opgehouden
sal werden;

dat het land van Hittoe met kleene redouties, volgens den voorslag van d'heer
Gos, sal versekert werden;

Original from

Diitzed by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
