20 JUNY.                               287

t'eene mael verhangen, den pangoran Ratoe, uyt syn ryk gesett ende pangoran
Dipati Anum in de plaets. Hy wierd nochtans wel ontfangen; de nieuwe
Pangoran confirmeerde het voorige contract ende den peperhandel begonde aen te
gaen, zoo dat de fluyt, Breukelen, haast syn last soude krygen. Maer Kerkhoven
schryft, dat het oude en drooge peper is van ’tgewas van ’t voorleden jaer, dat
soo goed niet en is, als ’tgeen dat nu op het veld staet, zulcks dat de 180 gantangs
geen 4f, picol en konnen uytbrengen. Zynde te laet gekomen om het restant van
over 2 jaren te hebben, dewyl andere, voor en nae syne komst, daermede door gegaen syn,
ende te vroeg om het nieuw gewas, dat gelyck geseyt is, noch op het veld staet.
Wegens de verandering van de regeering werdt in het dagregister van
Kerckhoven hier ende daer vermaen gedaen, waeruyt wy het volgende gecolligeert
en in ordre gebracht hebben. Het schynt, dat de Koningskens van dese plaatse
door de gemeente konnen op en afgeselt worden en dat die het grootste credyt
mn vermogen heeft, lichtelyek aenhang kan maken ende een ander de voet lichten.
loo is ’ hier toegegaen. Pangoran Ratoe was een arm man en daertoe schraep
zuchtig. Maer dese nieuwe pangoran is uyt het geslachte der Beadios, dat syn
menscheters; daerenboven is hy ryk en soekt het voordeel van ’t gemeen. Ende
daeromn hebben de Beadios hem eerst tot Koning gehult; maer hy begint noch eerst
ende era is noch van adelyke ende ervaerene raadslieden niet versien. Men vertelt,
doch naaer van hooren seggen, dat de gesanten, die voorleden jaer op Batavia syn
stweest, beschuldigt waeren geworden, dat zy voor en ten behoeve van den pangoran
Ratoe,  die deese verstooting te gemoel zag. eenige bystand van schepen van haar Ed
hadden   versocht ende dat derhalven de nieuwe Koning sich op de aenkomste van
se voorsz. schepen schrap hadde gestelt om sich te verweeren, ingevalle wy
YA veorsaet of liever corrival eenigsints quaemen le assisteeren. Het zy, soo ’t will.
 nieuwe Koning vraegde Kerckhoven, of hy geen brief ofte geschenck voor
ngoran Ratoe mede gebracht hadde Indien hy geseyt hadde jae, gelyck het
hs  was, soo en soude hy tot den peperhandel niet geadmitteert syn geworden;
lat Emu hy seyde neen, soo was alles wel en de nieuwe pangoran was gerust,
noch Wy niet quaeds tegen hem in den sin hadden; ende al hoewel der in ’t eerste
vake e  groote jalousie tusschen deese twee pangorans schuylde, soo syn de
pee   A nochtans tot accomodatie gebracht. De oude pangoran is, nevens Carta Soeta
Meer andere, uyt Martapoura tot Banjar afgekomen by den nieuwen pangoran

en
ee  Syn daerin met malkanderen verdragen, dat de oude Koning tot Martapoura
de    Oning sal blyven ende de nieuwe Koning tot Banjarmassing. Dese heeft

a en onder hem, oock de goudmyn en de gunste des volks, daer den ouden
le Haacht, noch middelen heeft. De nieuwe pangoran is nu genaemt Soury Natta; en
begege ering zegt men, dat hem van rechtswegen toekomt. Hy schynt d’onse seer
kerkje  te syn ende heeft groot behagen om de canonstukken te hooren afblasen.
in     Oven heeft in ’t palleys van den nieuwen pangoran gevonden 4 metalle stucken,

Aere roopaerden leggen, uytziende nae de zee, op welke stucken gegoten was

let                       A
Aerk van de Comp, aldus DL en noch 2 kleene, diergelyke stucken op de

Google
