31 MARTIUS.                             117

’t voorsz. firman, seggende, dat hy met de rest niet te doen hadde; men most hem
ander contentament doen, of anders wist hy ’t wel; gaende alsoo met een gestoord
gemoed van daer. De twist nam hier door weder meer toe als te vooren. Den
abeldaer leyde ’t daerop aen om hem den klop te geven. Maer de agent begaf
sich met alle de voornaemste ministers ende vrouwen aen boord en plantte eenig
geschutt aen de revier kant om op de stadt te schieten, besettende wyders met de
boots de mond van de rivier aen ’tSury dorp, sonder te gedoogen, dat eenige Moorse
hoot uyt of invoer. Waerover den abeldaer en de voornaemste koopluyden soo
ontstelt waren, dat se met ongemeen bidden en smeeken den agent bewogen hebben
om weder in de logie te komen; ende hebben hem met groote eere en respect
weder ingehaelt en schriftelyek belooft, dat de ruyters, die syn FE. gequetst en den
trompetter dood geslaagen hadden, met de dood souden gestraeft worden; dat de
Engelsen ook haare coopmanschappen onverhindert en tol vry nae Golconda en
landwaert in souden mogen vervoeren ende dat de penningen, die van haere
koopluyden afgeperst waaren, weder souden werden gerestitueert. Waerop dan de
vreede beslooten is. Maer op de justitie en is echter niet gevolgt. De Koning is
over dit geschil in Goleonda seer bekommert geweest ende op syu ryks vertrouder
niet minder misnoecht, hem gelastende daerinne te versien en elk een contentament
te geven. Den agent is ondertusschen met het fregat, Madras Marchand, nae
Madrespatnam gekeert en aldaer oock wel aengecomen, dreygende de waepenen
weder in de vuyst te nemen, soo ’er geen justitie geschiede; doch sal hem mogelyck
met de volldoening van de twee laest genoemde poincten noch wel te vreeden
houden. Hy heeft alle de Portugeesen, die tot Madrespatnam woonen, met haaren
aenhang beedigt en gebracht onder de subjectie van de Engelse regeering, synde
vast doende om de stadt te vergrooten, alsoo 'er veel Portugeesen en daeronder
veel arme luyden in syn. De Engelsen en willen in dese haare stadt noch geen
Moorsen auweldaer in nemen en de helft van de inkomsten aen den duan ook niet
toevoegen als nae haar welgevallen.

Tusschen den Deensen slotvoogd, Eskel Andries, in Trangenbare ter eenre en
eenen Simon Jansz, eertyts schipper in dienst van den Koninck van Denmarken, maer
nu uyt denselven dienst gescheyden en vry geworden, ter andere zeyde was eenige
particuliere questie geresen, soo dat de gemelte Symon Jansen, om het geweld van den
voornoemde slotvoogd te ontgaen, sich eyndelyck uyt Trangenbare geschappeert ende
nae Nagapatnam, onder de bescherming van de Comp, hadde gevoegt. Waerop de
slotvoogd, om denselven weder in handen te bekomen, den gouverneur, Pit, verscheyden
mael hadde geschreven, voorwendende, dat deesen Symon Jans over eenige oude schuld
aen Hooggedachte zyne Mayesteyt noch most rekening komen doen ; dan dese Symon en
hadde daertoe niet konnen werden gepermoveert, seggende, dat hy sich liever wilde
begeven onder de bescherming van de Engelsen als oyt weder cen voet in Trangenbaere
te setten, presenteerende niettemin de voorsz. opgeraepte pretensie, soo hyse noemde,
door gecommitteerdens te laaten vereffenen. Waermede de slotvoogd te vreeden was ende
hadde dit verschill met d’onse t'eenemael, tot genoegen van Symon, by geleydt
ende daer van een schriftelyck contract gemaekt. Maer en hadde al echter naderhand

Google
