li APRIL.                    147

van Bengala tot Palleacatta was gekomen, is den 9e" daer aen volgende recht door
nae Colombo vertrocken, om van daer nae ’t leger voor Cochin te gaert met
30 duysend  buskruyt, 5929 isere kogels, 48 packen zeyldoeck, 50 packen fotas
en een pot aerd olie. Noch is daegs daeraen nae Gale vertrocken seker redelyck
hecht jacht, het welck, met 100 swaare lasten rys van benoorden Bimelepatnart
tot Palleacatte gekomen zynde, door den gouverneur, Pit, met lading en all gekocht
is voor 850 Palleacatse pagoden, zynde lanck 87, breed binnen boord 19, diep in
syn ruym 11', voeten, met een laeg half verdecek ende back, en kan 120 125 lasten
voeren. Van Masulipatnam is den 9" derselver maend een vracht scheepien nae
Seylon vertrocken met de lading, die het van Bimmelepatnam twee dagen te vooren
tot Maslupatnam gebracht hadde, te weten:

70 lasten overjaarigen rys,

2000 p goenys,

2640  paktouw,

1440 t packgaren,

1440 W zeylgaren,

106 pakken negros kleeden, ten bedragen van f 21098:18:12. Hebbende
bovendien 95 sacken guinees lynwaed voor Maslupatnam mede gebracht Zoo zyn
ook van Bimelepatnam noch 7 inlandse bevrachte vaertuygen den 16" en 17" February
mel 426 lasten rys, partye goenys, etc. nae Ceylon en noch een ander met 79 lasten
nae Nagepalnam vertrocken, bedragende met malkander f 24827:5:6. Zoo dat
Seylon weder met 600 lasten rvs versien is; ende bleven noch 500 lasten rys op
Bimelepatnam leggen.

Nae dat de voorsz. ammonilie van oorloge over Ceylon nae Cochin gesonden
was, heeft men op Palleacatte, by missive van de residenten tot Nagepatnam van
den 11"2 February, ontfangen de tyding van Cochins verovering. Ende alsoo ’er noch
600 lasten rys en veele packen kleeden op de cust leggen, heeft de gouverneur,
Pit, 5 kloecke schepen uyt de vloote gevordert ende sal noch een bodem versoeken.
t Welck met de fluyt, Pegu, ende noch 2 jachten, die men van Persia verwacht,
te samen 7 scheepen uytmaekt. De voornoemde residenten adviseeren wyders, dat
den neyck van Tansiouwer met de Visiapoerse veldoverste, Balbulachan, was verdragen,
op conditie, dat hy 500 duysent pardaux sal uytkeeren; ende sal de voornoemde
veldowerste sich nae de fortressen, Arny en Wingeloer, tegen den rebel Sahagie
vervoegen. Den handel van Tegenepatnam vertoont sich van goede apparentie. De
tolck, Andi Paneyck, en syn zoon syn over haare quade gangen’ gestraft. Den
ondercoopman, Isaac Welsing, die het op deese quanten meest heeft laaten aenkomen
ende geen voorsichtigheyd genoeg en heeft om dat comptoir als hooft te bekleeden,
is van daer geremoveert ende in een amende van 150 pagoden gecondemneert,
midsgaders als tweede persoon in Nagepatnam gedestineert. Im desselfs plaats is
tot Tegenapatnam als hooft gestelt den koopman, Dirck Hart, die 4 jaaren het
comptoir Sadrempatnam heeft waergenomen.

De kleeden, voor den Koning van Maccassar gevordert, syn aenbesteed, maet
sullen eerst in September klaar wesen.

Original from

Diotized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
