13 DECEMBER.                     675
t

mede ten laste van de Comp moeten loopen. Ende heeft de directeur, van Wyck,
aen den directeur, van Adrichem, versocht, dat hy aen de gemachtigde van den
voornoemden Kimsie 50 duysent r’, soude willen tellen. Hoe het met dien handel
sal afloopen, leere de tyd. Van Wingurla syn 1000 corgie dongrys ende eenige
andere noodwendigheden geyst. Dit is soo veel, wat aengaet den verkoop. Raekende
nu den inkoop, deselve en is weder sonder stribbeling niet toegegaen. Eene Agavelly,
by den Coninck gestelt in plaatse van den wisselaer, Mamet Mokien, tot opsiender
over de cassilas, die van Spahan nae Gamron afgesonden werden, ten eynde, dat
geene goude ducaten daer mede doorsloopen, heeft met groote importuniteyt getracht
van d'onse een schenckagie af te perssen, met bedreyging, dat hy andersints onse
cassila in den weg soude openen;doch is, uyt crachte van des Konings firmannen
en des directeurs ordre, met behulp van de visier, terugg gesett, zulcks dat de zyde
cassila den 12" Augusti tot Gamron behouden afgecomen is; ende heeft Miersia
Rabia, des Konings coopman, be:ooft te besorgen, dat ons daerover geen moeyelykheden
meer aengedaen sullen worden. Ende, hoewel men hem met een kleentie sal dienen
te vreeden te stellen, soo meent de directeur echter, dat deesen eersten aenvall met
alle mogelyckheyt moet werden tegen gegaen om ook geen embrouilles in Gamron
onderworpen te syn, konnende desen Agavelly, soo lange de Comp geen ducaten en
handelt, met all syn woelen niets ter werelt tot nadeel van de Comp te wege
brengen. De voornoemde cassila en heeft niet meer als 841.,, carga ofte 54570 ''),,
syde legie, die in Spahan van wegen den Coninck aen de Comp is gelevert geweest,
afgebracht, bedragende f 162056:11: De taxeldaer ofte syde leveraer hadde
ordre om 200 ofte immers 150 cargen dit jaar aen de Comp te leveren, maer daer
en was niet meer als de voorsz. 84 carga in voorraed. ’t Sou echter kennen
gebeuren, dat, tot supplement van 150 carga, noch eenige zyde nae quam. De
Coninck heeft van alle cooplieden schriftelycke verklaring afgevordert om te weten,
wat goederen deselve ’t sedert 2 of 5 jaaren herwaerts in Gamron hebben gekocht.
De koopman, Roothals, van den mostoffi ofte Konings secretaris mede aengesproken
synde om te hebben notitie van de goederen, die by de Comp jaarlyx in Gamron
aengebracht en nae Spahan gesonden werden, heeft, eerst by monde, daernae by
geschrifte, geantwoordt sulks niet te weten, alsoo de directeur in Gamron daer van
rekening hield, waer mede de secretaris sich te vreden heeft gehouden. Te vooren,
naemelyck op den 25" Juny, was ook uyt des Coninx leger plaats in Gamron
aengecomen een expresse van syn May' met firman ofte last, dat de sabandaer in
aller yl soude hebben over te senden een memorie van de goederen en de
koopmanschappen, die de Comp sedert anno 1659 in Persia hadde aengebracht. De
directeur, daerover aengesproken wesende, gaf den sabandaer tot antwort, dat wel
konde werden opgegeven van ’t geene in 5 jaaren herwaerts aengebracht was, maer
niet verder, om dat van de voorige directeurs geen prompte rekening van de negotie
aldaer en was gelaaten, trachtende alsoo eenige jaaren te ontgaen, in de welcke de
Comp soo swaere cargasoenen in Persia hadde gebracht, omdat syn E. verstond,
dat men ten hoove euvel opgenomen hadde, dat de Comp niet boven de 150 cargen
zyde jaarlyks eyste ende daerom den aenbreng van koopmanschappen tegen den

Google
