404

14 AUGUSTUS,

te hooren uyt den brief van de Gouvernuer Generael, als dat hy in goede
gesontheyt en dispositie sy; ende de paducca Sery Sultan geeft te kennen
aen den Gouverneur Generael en de Raaden van India aengaende de cleyne
fetoor, die gevlucht is, die op het vaerluyg van Symon de Sousa gegaen is,
hem hebben die van Bima gekregen ende gebracht tot den paducca Sery
Sultan; ende de paduca Sery Sultan heeft hem gesonden om aen Joan Barra
ende aen Adriaen Nieuwlant over te leveren; ende de paducca Sery Sultan
liet de fetoor vraegen, hoe het daermede wesen sal, alsoo wy den cleynen
fetoor gekregen hebben; want wy hebben van onse middelen aen Jacob Caeuw
moeten geven achtduyzent realen, die hy ooek ontfangen heeft. Nu, de cleyne
fetoor is in handen van de Compagnie, doch de achtduysent realen, van wien sullen
wy die eysschen. Daer en is niet, dat de paducea Sery Sultan tol schenckagie
aen den Gouverneur Generael sende, als de wenschinge van zegen en welvaert.

Van Crain Somana.

Een brief van vrundschap, comende van Crayn Somana aen de
touverneur Generael, Joan Maetsuyker, en aen alle de grote regenten aller
omstandigheden, fortressen, van schepen en chaloupen, mitsgaders dien van
landen ende van de ondersaten der Nederlanders onder den winde, wydluchtige
ende heerlyke regenten ter zee ende ter lande, seer beleefde, verstandige,
welkers manhaftige kloeekmoedigheyt in ’tveld tegen den vyand seer vermaert
is ende dewelke tot een schrick syn aller harer vyanden, als mede rechtveerdige
ordelers aller saaken. Vorders, de brief met de schenekagie van den
Gouverneur Generael, dewelke brengt de gesant commissaris, Nieuweland,
die is aen den Sery Sultan behandigt in haare volkomentheyt ende ontfangen
met eere, wegens dat men hoorde, dat het land van Batavia in goede gestalte
ende behoudenis is; doch de Crayn geeft aen den Gouverneur Generael te
kennen, als dat dese brief niet en is tot verantwoordinge van die de commissaris
gebracht heeft, maer soo wanneer een schip hier aenland van Ambon of
van Ternaty, die sal dan een brief van den Conink ende van Grayn tot
antwoord op den brieff van den Gouverneur Generael mede brengen.

Van den Crayn Crongron.

Een brief van vrundschap comt van Crayn Crongron aen den Gouverneur
Generael ende Raden van India, met eenige Maleytse complemeuten, ete.
Vorders, de brief ende alle de schenekagie, die de fetoor mede gebracht heeft,
als te weten: pistolen en roers ende houwers ende de rest, syn geheelyken
aen den Crayn behandigt ende de Crayn heeft met groot verlangen verstaen
van den Gouverneur Generael syn gesontheyt ende goede dispositie. De Crayn
Crongron bedanekt mede den Gouverneur Generael seer hertelyken over syn
goede genegentheyt, doeh de heere God alleen is, die het hem vergelden sal

                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
