258                     15 JUNY.
te samen 495 coppen, behalven die op het jacht, Walcheren, en ’t fluytge, Emeloort,
mitsgaders de chaloupen, Kreeft, Jaccatra, de Swaluwe, Sumatra en de Garnael,

bescheyden syn, uytmaekende een getael van 94 zeeluyden.

Ammonitie van oorlog:

op Neira...mtd eehter veiientrra 69 Btncken, 8300-: krayd,

se TONG 55 en orn RrarsenEEEDRSTiserin AG 8   2780

5 PonldAfser states nnn Oenntansnn migeen BAE  950
te samen... 138 stueken, 12060 t kruyd.

Vorders van andere ammonitie nae advenant, ook gereedschappen en vivres,
in ’tlange en breede gespeciticeert,

Hier nae vertoont syn E. de manier van regeering ende de persoonen, die
publyke ampten bekleeden in den hoogen Raad, den Raad van justitie, weescamer,
kerken raad en commissarissen van houwelykse saeken; ook de maniere op het
houden der boeken en ’tverstrecken der rantsoenen; ende merkt aen, dat aen de
dienaeren van de Comp", die de justitie bedienen, voor mantel geld werdt gegeven,
te weten: aen den gouverneur 60 en aen ider raadspersoon 20 rd: jaerlvex, ende
daerenhoven noch 20 rds maendelveks aen den gouverneur voor tractement der
raadspersoonen, wanneerse vergadert syn geweest, nevens wyn tot onthael derselver ;
ende dat dit alles gebracht werdt op de rekening van de condemnatie, behalven
ook noch salaris voor den secretaris, bode ende provoost, waerdoor die rekening
over de 25000 gulden debit staet ende noch jaarlyx meer en meer staat te
verachteren. Hierom heeft syn E. het salaris van den secretaris, bode en
provoost doen ophouden, doch dat van de raadspersoonen en suppoosten, tot nader
ordre van haere Ede, in wesen gelaaten; ook isser een aparte cassier gestelt,
Justinus van Wyk. De rantsoen gelden werden aen sommige in Banda vry
hooger gegeven, als in de ander Oosterse quartieren in gebruyk is, waervan syn
E. eenige numereert, doch heeft hetselve, mede tot haar Ed: nader dispositie, in
wesen gelaaten.

Nu stelt syn HE. voor eenige middelen, dienende tot de meerder versterking
en versekering van de kostelyke conqueste van Banda tegen alle invasien, soo wel
van Europianen, als van de Indische volekeren. Hy segt dan, dat Banda meer
speceryen uytgeeft, als de gelieele werelt kan vertieren, ende dat men daerom niet en
moet trachten te bewerken, datse op gesepareerde plaatsen groeyen, maer alleen dat
het groote land, ’t welek ruym de twee derde van ’tgeheel uytgeeft en sulx genoeg
om den eysch te voldoen, geprotegeert werde. Uyt de natuir is dit achter sterck en
artificieel haest soodaenig te maeken, datter geen swarigheyt en is om aen die kant
oyt te konnen werden besprongen. Resteert de binnen cust. Hier can men over all
aenkomen, doch niet boven; ’tis vooreerst doorgaens met sterke steene huvszen, om
de gotelinks schoot, bebouwt, van ’teen eynde tot het ander. Seer licht en sonder
kosten van de Comp souden de eygenaers konnen beweegt worden, datter batteryties
tot planting van 2 5 stucken geschut aen ofte binnen haare mueren wierden

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
