28 ex 29 NOVEMBER.                         589

die nae Cormandel of Bengale geprojecteert is, by tyds te vervangen, zullende de
Jasques dan nae Pera afsacken, om met den laatsten tin van daer af te comen.

Van harpuys is men op Malacca thans soo ryckelyck versien, dat den eysch
van Cormandel ten overvloede voldaen ende dan noch het galloot, Charlois, volladen
nae Batavia gesonden sal connen worden. Het wort in groote menichte van Palembang
tot Malacca aengebracht; ende is bedenckelyck, of het niet al soo goed soude wesen,
dat men de Palembangers beweegde het selve tot Batavia te brengen, want dan en
souden de schepen van de Comp daer mede niet belemmert worden.

Het voorsz. jacht, Charlois, is seer oolyck gestelt; een ander, dat wat
weerbaarder is, wordt aldaer in de plaats vereyst. Het galjot, de Ganges, is wat
hechter gemaekt. ’t Galjoot, Hammenhiel, en de berck, den Exter, gaen af.

Het jacht, de Nagelboom, is den 19" October van Batavia gekomen.

Uyt de missive, door den gouverneur, Speelman, aen haer Ed geschreven
ende die ongeslooten nae Malacca was gesonden, gesien synde, dat syn E. voorstelt
om de artillerye van het schip van den Engelsman, M" Francois Winter, voor desen
omtrent Malacca gesneuvelt, met een van Comp scheepen derwaerts over te senden,
is verstaen te tenteeren, of men het Engels schip, Madres Marchand, wanneer het
van Siam sal wedergekeert syn, daer toe niet en sal konnen bewegen. Zoo niet,
versoekt de president ordre, hoe men in aenstaende daermede sal handelen.

De coopman, Gillis Syben, is den 28" Augusti overleden, mits welcken den
coopman, Michiel Curre, als secunde persoon van de presidie, in desselfs plaets is
gesurrogeert; maer de weduwe van den overleden pretendeert het halve costgeld
ende de helft van het beneficie van het vrye pakhuys, ’t welck haer man in syn
leven heeft genooten; allegeerende, dat de weduwen der predicanten, soo lang als sy
weduwen blyven, ’t selve genieten. Ende waerom de president ordre versoekt, ook
voor het toecomende, in ’t reguard van andere.

De ongelden van Malacca bedragen in een geheel jaar.... f 206945: 15: 14
bnde-de Winsten; saatn emee send Diastase kerdi 110422: 5: 5

komt ten achter... . f 96525:12: 9

Met dit jacht comen over 24 gemeene Chineesen van de Heytingse jonck, verleden
jaar tot Malacca aengehaelt. De hoofden van dien sullen met de Nagelboom volgen.

29 d’. komt het jacht, Durgerdam, van Cormandel, geladen met 699 pakken
kleeden, 10644  yser tot ballast, 20575 stux coegels, 11882 gesorteerde spyckers,
287 stux diamanten in een versegelt doosken, bedragende met malcander f 157120 : 16 : 2.
Ende hebben daer mede ontfangen een missive, door de residenten tot Masulipatnam
in dato den 4 deser loopende maend November, noch een missive, door den directeur,
Dirck van Adrichem, en de raad in Suratte in date den 18" Augusti daer te vooren,
beyde aen haar Ed geschreven, met haare respective bylagen, zynde de laatste brief
over den landweg van Golconda tot Masulipatnam ontfangen, dewelcke wy eerst
sullen voorneemen te verbaliseeren. Ende is van desen inhoud.

Den Coning, Orang Cha, onthoudt hem noch tot Casimier, met voornemen,
soo de geruchten loopen, om, nae ’t eyndigen van den regentyt, weder naer Dilly te
keeren. Den ryks canselier, Ragia Raroegenaet, is aldaer overleden en in desselfs

Google
