602                             5 DECEMBER.

wierd, dat all te grooten verachtering in de reys nae Hocksieu soude werden veroorsaekt,
is den admirael met de gansche vloot uyt de Piscadoores den 22" Augusti nae de
voornoemde reede geloopen ende heeft vier dagen lang in ongestuymig weer
bygehouden, sonder nochtans eenig voordeel te kunnen doen, dewyl de Westelycke
winden begonden door te blasen ende hy sich op een lager wal bevond. Ende,
aengesien het springtye en sulks niet anders als hard weer op handen was en den
tyd om Hocksieuw te beseylen seer begon te verloopen, heeft syn E. op den 26:r
derselver maend de steven nae Hocksieu gewendt, hebbende alvorens de fluyt,
Amstelandt, die, volgens ordre van haar Ede, gedestineert was om tot Hocksieuw mede
te gaen en dan van daer nae Japan over te steken, op den 21e d uyt de Piscadoores
nae Japan gedespecheert, om dat het anders wellicht te laat soude hebben konnen
worden syn reyse nae Japan te volbrengen, zynde geladen met een cargasoen van
f 156688: 10:7, tot Batavia daerinne gescheept, mitsgaders de voorsz. peper, rochevellen
en elands huyden, uyt de tweede veroverde jonck tot buyt bekomen. Invoegen dat
voor Tayouan ook niets en is verricht. Het jacht, Zirrickzee, was alleen daer geweest
ende hadde gesien, dat het fort, Zeelandia, noch was in sulcken gedaente, als het is
geweest, doen het aen Coxin wierd overgegeven, maer dat het daer seer doods scheen
te syn, wordende geen geschut of volck vernomen dan alleen 7 joncken, die daer
buyten en binnen lagen; dat het stuck van de redout geslecht en de paggering van
de bockestall voor een gedeelte weg genomen was; dat Saccamock noch, soo ’t scheen,
syn oude postuyr had behouden.

Wy hebben met de wedercomste van den commandeur, Bort, meermalen
genoemt, verstaen, dat de Tartaren in Hocksieu syn E. met de vloot hebben soecken
op te houden, tot dat het bescheyd uyt Peckin op ons versoek om den oorlog tegen
de Coxinders, onse gemeene vyanden, gesamenderhand aen te vangen en in China
den vryen en geduerigen handel te erlangen soude wesen afgecomen, maer dat syn
E., mits het verloop van het mousson, genoodsaekt was geworden sonder het voorsz.
bescheyd van daer weder herwaerts te keeren. Nu sullen wy, terwyl syn E. met
de tweede vloot noch onder zeyl is, eens gaen besien, hoe de saaken aldaer ’t sedert
den eersten Marty laestleden in ’treguard, soo van des Comp' ministers, aldaer
overgebleven, als ook van den vyand, sich hebben toegedraegen. Nae dat den
ondercoopman, Philips May, de peper uyt het wrack, Ankeveen, gevist en in Hoeksieu
gebracht hadde, heeft de veldheer toegestaen, dat d’onse deselve mochten verkoopen,
misnoegt zynde, dat de commandeur, Bort, niet een afscheyd briefken aen hem ofte
aen den vicerey en hadde geschreven, met byvoeging van dese troostreden, dat d'onse
geen swaerigheyd en mosten maeken, dewyl sy, vremdelingen, nu ryks vrunden waeren.
De vicerey en de veldheer hebben daer nae, te weten op den 7en Marty, ons volck en
goederen by geschrift laten opnemen, om het selve nae Peckin over te schryven.
De afgesondene, siende de kleyne quantiteyt coopmanschappen, die op 6000 teyl begroot
wierden, bestonden hertelyck te lachen, vragende, of men met haar spoltede, nae dien
de Koning tot Batavia versocht hadde in China te handelen, gelyck nu genoegsam
toegeslaen was-en binnen 4 of 5 daegen wel soude vernomen worden, en of dit de
koopmanschappen waeren. Het lang verwachte bescheyd is dan eyndelyck op den

Google

