5 DECEMBER.                       631

in zee geworpen. De drie andere vrouwen, in ’t vaertuvg gelaten, werden verkracht,
een zack met rys om den hals gebonden en in zee versmoort. Het vaertuyg, van
syn beste goederen berooft, werd een stuck wegs buyten de reede van Queda
gesleept en in de grond geboort. De voornaemste van dese monsters syn geweest:
Jan Gassion van Malta, die als commandant op de berck gestelt was, Jacob Jacobs
van Hoorn, hoogbootsman, Jan Dirksen van Rotterdam en Hendrick Avelst van
Drilst. Dese 4 syn aldus gexecuteert: eerst syn de drie laetste yder de rechter hand
afgekapt, daer nae syn sy alle vier op een kruys gelegt en met een staf yser van
onderen op geledebraekt, voorts (uytgesondert Jan Gassion) onthalst en alle vier op
een rad geleydt.

De volgende syn opgehangen:

Bernardus Wouwerman van Brussel;
Mattys Pietersz van Straelsont:
Claes Cristiaens van Middelborg:
Cent Hermans van Amsterdam ;
Josua Asmus van Houtsdorp.
Dese volgende hebben het swaerd over het hoofd gekregen:
Benjamin Angel van Naerden;
Jan Arentsz van Hoorn;
Jetien Agis van Coudum;
Cornelis Clements van Weesp;
Pieter Aernouts van Brust, in Bretanien ;
Roelof Roelofsz van Groeningen;
Jacob Cambre van Singly:
Theunis Stoffels van Hoorn.

Noch 5 andere syn met een lichter straffe vry gelaaten. Meester Lok verklaert,
dat hy by dese spolie de weerde van 10 baren tin verliest.

De president doet een wydloopig vertoog van de onkosten, die aen de verkleyning
van Malacca souden vast syn, ende adviseert daer van wyders in substantie, het geene
volgt. Alle het geene de Comp by dese verkleening sal komen te profiteeren, seyt
hy, sal alleenelyck deriveeren uyt de vermindering van 150 soldaten en bosschieters,
daer onder weynige serganten ende corporaels; want tot de negotie en equipagie en
kunnen geene van de gequalificeerste meer gemist worden. Dese te samen souden
met gagie, kostgeld, rantsoen en alles op 16 gulden ’s maends ten hoogsten, door
malcander genomen, jaerlyx verdienen omtrent 30 duysend gulden, verstaende, wanneer
de afsnyding nu all volbracht waere, daer wel 5 jaaren werk aen vast is. Waer
tegen de afsnyding ten minsten soude kosten 200 duysend gulden of 10 duysend
gulden meer, ten ruymsten genomen, te weten, als men die soo groot soude willen
laaten, datter de nieuwe packhuysen, des gouverneurs huys, de secretarve, ’t soldy
comptoir, de winckel en alle de packhuysen van de Heere straet binnen getrocken
wierden en de punt, Ernestus, afgesneden; calculeerende, dat elcke steen 1 voel in
’t viercant dick en breed ende 2 voeten lang, Rynlandse maet, met de kalck, arbeyds
luyden, gereedschappen, huerlingen, etc. de Comp soude komen te kosten , rxd:,

Google
