20-22 MAY.                                                                        199

alle deselve aen myn waeren behoorende, soo hebb ick goed gedacht hy deesen
daer toe ordre te senden, te meer, de voorsz. padres, nae Siam vertrocken
zynde, hier niet syn verscheenen, gelyk wy verhoopt hadden. Om welcke
redenen dan, mits voor deesen geen gelegentheyt voorgekomen synde om het
selve eerder te konnen doen, hebb ick by deesen ordre gegeven, UEid" versoekende
mette eersten herwaerts vertreckende schepen de voorschreve goederen, soo
goul als muscus, my te willen oversenden, in handen van den schipper ofte
coopman, om te overhandigen aen de coopman op Wingurla, om dat het dicht
by is, ofte wel aen de directeur in Zuratte, om op den ontfang myn daer van
kennisse te doen ofte, by mvyner absentie, aen Joan de Prade, coopman ende
inwoonder alhier, omme te overhandigen volgens onse last, die wy daertoe sullen
geven aen de persoon, die tot dien eynde van ons sal afgesonden werden met
het geschrift van UEd ende onse quitantie, verdacht zynde, dat het selve over
Wingurla geschiede, alsoo dat ons wel de bequaemste gelegentheyt is. Wy sullen
geerne betaalen het geen UId desen aengaende sal believen te ordonneeren ;
doch indien UEde dilfieulteerde het selve over dese weg le senden, soo gelieve
UEd" daerin te volgen de ordre van den capitain, Francisco Vieere de Figredo,
aen wien desen aengaende geschreven ende onse intentie bekent gemaekt
hebben, alhoewel het noyt sekerder sal konnen gesonden werden dan met de
scheepen van UEd, in maniere als geseght is, dat ons aengenaem sal syn.

Als UEd alhier de vreede heeft geslooten, gedenkt my, dat ick UEd
in Pangin heb wesen begroeten ende veele eere genooten, gelyck mede ons
collegie, S' Paul, als UEd daer vernacht heeft, etc. Indien alhier ter stede
iels van UEds dienst is, gelieft myn te gebieden. God den Heere bewaere
UEd: persoon in langduyrige gesondheyt, etc.

Goa, den 4e" December 1662.

21 d’. nae de middag komt het gallot, de Vlieg, uyt het vaderland, voor
rekening van de kamer van Amsterdam in compagnie van ’t schip, Marseveen, uyt
Texel geloopen den 9" October 1662 met 21 zeevaerende luyden, hebbende geen
dooden op de reys gehadt ende yan de Caep 1 matroos overgenomen.

Tegen den avond komt ook het oorlogs jacht, Buycksloot, uyt het vaderland,
voor rekening van de gemelte kamer van Amsterdam den 25" September 1662 in
compagnie van ’t jacht, Nieuwendam, in zee geloopen met 86 koppen, alle zeeluyden,
hebbende onderwegen verlooren een jongen, die door ongeluk over boord gevallen
was, en aen de Caep 5 matrosen overgegeven. Brengt derhalven in ’t land 80
zeevaerende luyden. Ende hebben, behalven de brieven van de heeren Meesters, ook
een briefken van de Caep ontfangen, door den commandeur, Zacharias Wagenaer,
ende raad aldaer in date den 22er February lestleden aen haar Ed geschreven, van
geen bysonderen inhoudt.                         .

22 d’. des morgens gaat het schip, Orange, nae Japara om houtwerken.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkersz, aldaer in
date den 15 deser loopende maend aen haar Ede geschreven, houdende continuatie

Google
