i4 NOVEMBER.                       GA

de incomste van ’teyland Goa... cherefyns 198757 :
FAR. Balseeb:.s beard BaN eee A RG     76859 :
me MAROBS sarren Art ER te WI Vie RE     65704 :

cherefyns 541280:

de maendgelden, onkosten en andere gastoos. .. cherefyns 89567
tot onderhout van de kercken............    67420
                                            cherefyns 156987 :

Resteeren. .. cherefyns 184295:

twelck tot onderhoudinge van soo grooten ommeslach weynig strecken kan, zynde
het meestendeel der inkomsten van Chaul, Bassyn en Bombain door den Koning aen
particuliere fidalgos vergunt. De inkomsten, die de Jesuiten jaerlycks uyt Salseet,
Bardees en Goa genieten, bestaende meest in landeryen, bedragen cherefyns 85000:

van de nonnenkloosters. ooo oee.    25000 :
 de padres Dominicanen... . ......-...v vvv enen     15000 :
ee le AAGUBYREN: oare aarnaast en adakala a    12000 :

Somma... cherefyns 137000: -

De drye Engelsen, die by den rebel, Siwasi, gevangen syn gehouden, syn door
Pandito eyndelyck ontslaekt en in Ragiapour gebleven; doch, nae dat sy uyt Zuratte
schryvens bequaemen, hebben sy haar door finesse nae Goa g'eschappeert ende van
daer aen gemelte Pandito seer hardt en met bygevoegde dreygementen om de restitutie
van haare goederen geschreven. Van de gene, die op de eylandekens Angadiva
voorleden mousson haer neder gestelt hadden, schryft de resident, dat omtrent 200
ran syn gestorven en de resteerende meest siek waeren. Deese eylandekens syn.
gelegen recht voor de mond van de revier Caudewaer en te lande niet meer als een
dagreysens van Salseet en nauwelycx soo verre van de grensen van Canara. d'Heer
Rustum Suma, leenheer van Coudewaer, heeft Mahometchan, hier vooren aengeroert,
onlangs in hechtenisse gestelt, omdat hy de Engelsen in ’t nemen van dese possessie
niet en hadde verhindert. Haer schip, de Flour, is omtrent Musquette gesneuvelt;
’tsal apparent ’tselve wesen, dat in de Persische advisen de Zeeblom genaemt wordt.
Den imam van Musquelte heeft weder een brief aen den resident geschreven,
tendeerende om de Portugesen te bekommeren; ende syn in de maend Mey van daer
9 fregats gekomen, soo tot Wingurla, als in Canara t'huys hoorende, geladen met
247 peerden, 145 cassen rosewater, 55, candy solpher, voorts partye fruyten en
andere kleenigheden.

De resident belooft, volgens ordre van de heeren Meesters, syn advysen nae
Suratte jaarlycx te senden in de maend September. Hy vertoont ook het misnoegen
van den ondercoopman, Lourens Pyl, in Canara resideerende, over verscheyde saaken,
op syn persoon genomen, ende doet daertegens syne defensie, het welck hier
niet noodig en is te particulariseeren. En besluyt dese brief met de restitutie
van seker genomen Portugees vaerluyg, op het aenschryven van den commandeur,
Verspreet.

Volgt de brieff, van de Konninginne van Visiapour aen haer Ed geschreven,
luydende in translaat, gelyck als volgt:

Google
