5 ex 6 NOVEMBER.                   52

Iek, Joan Hunter, agent wegen de Eerw. Engelse Oostindische

Comp, resideerende tegenwoordig binnen Bantam op Java major, doe

by dese tegenwoordige bekent maken aen alle de geene, dien het mag

aengaen, dat dese commissie van syn May', onlangs voort gesonden,

rakende de overlevering van Pouloron, eene van de eylanden van Banda,

ende nu in handen van den recht Eerw. Joan Maetsuyker, General in

Alhier stond Batavia, gedateert den 26" January, in het veertiende jaar van syn
het particuliere regeering, is de rechte, originele acte, overeenkomende met het 15de
zegel van den articul van de laatst beslootene vreede tusschen de twee natien in
agent, inrooden Europa; ende dat het zegel, daeronder gevoecht, is het rechte, oude ende
lacke gedruckt. gewoonelyke hreede zegel van het koningryk van Engeland, gelyck ook de
commissie van de Eerw. Engelse Oostindische Comp om daarvan possessie

te nemen. Ende ick, voorsz. Joan Hunter, sal bereyd zyn te bevestigen

de waerheyd van het geene voorsz. is, tegen een yegelyk, die sich daer

tegen sal stellen. Gegeven onder myn hand en zegel, tot voldoening van

den recht Eerw., d'heer Joan Maetsuyker, desen 25 October 1665.

(Was geteekent): JOAN HUNTER.

Hiernevens bekomen wy ook een missive, door den resident, Okkersz, aldaer
in date den 2e9 deser loopende maend aen haer Ed" geschreven, van geen bysonderen
inhoud. Van ’taenhalen der nooten en hadde hy ’tsedert syn jongste geen reden
meer gehadt ende den Sultan en de grooten en hadden daer ook niet van gerept.
d'Engelsen hebben 120 baren peper, die daer in voorraed waren, tot 16 realen de
baar ingekocht. De resident heeft twee principale Chineese kooplieden aengesproken,
die belooft hebben van nu aen alle de aenkomende peper in haare packhuyszen op
te slaen ende, ingevalle de Compagnie genegen was zoo veel te geven als de Engelse,
dat sy deselve als dan aen de Comp souden leveren, meenende de gemelte resident, dat
het niet ongeraden en soude syn den prys somtyds 'f, ofte ', r te verhoogen,
omme d'Engelsen daervan te ontsetten. Zy hebben syn Hoocheyt all weder moeyelyk
gevallen en versocht te contracteeren, dat all dat greyn aen haer mochte gelevert
worden, maer syn Hoocheyt heeft haer nae de koopluyden gewesen, seggende, soo sy
met haer konden accordeeren, dat hy het selve toestond, doch sy hebben bot gevangen.
Ende versoekt de resident hier op ordre.

6 d’. des morgens gaet de fluyt, Diemermeer, nae Seylon met 250 lasten rys,
makende, met het geene met de drye andere scheepen derwaerts gesonden is, te
samen 706 lasten; ende dewyl het wat laet in ’tsaisoen is geworden om besending
buyten om nae Ceylon te doen, is geordonneert, dat deselve de reyse door de straat
van Malacca sal nemen. Ende alsoo de heeren onse Principalen in ’t vaderland onderricht
syn, dat op Zeylon zuycker soude konnen werder gewonnen, ordonneeren haer Ed
tselve nader te ondersoeken, alhoewel zy meenen, dat het een abuys syn sal, alsoo
men verstaet, dat het ried daer wel weelderig en vruchtbaer opschiet, maer geen
sap en heeft, daer zuyker van gemaekt kan worden. Ende eyschen mede een monster
van de robynen en het sappanhout, aldaer vallende.

Google
