458                             5 SEPTEMBER.

De resident is noch doende met den opbouw der logie. Het pannendack
deugt niel: men sal het afnemen en leggender adap op. Hy heeft ook een bequaem
kleede packhuys onderhanden ende eyst daertoe 6000 pannen, houtwerken, etc.

De Coning sent een brieff aen haar Ede met 1 roll, met geel lvnwaed omnaeyt,
een bruyn rood peerd en 610  zandelhout ende evst daer tegen 2 zandloopers van
6 uren, 2 of 5 windhonden, 2 platte kaerten, waervan d'eene Europa en d’ander
India vertoont. Hy verlangt seer nae het retour van 't gout, dat hv verleden jaar
heeft overgesonden, ende eyst wvders een stell chirurgyns gereedschap ende een
kistie medicamenten, sullende de betaeling daervan in Maccassar doen. De Coning en
Crain Crongro senden, met licentie van den resident, 4 of 5 persoonen met dit schip
over, om voor haare rekening partve goederen op te conpen, medenemende 2568
zandelhout, te weten, 1156 ft voor den Koning en 1212 tt voor Crongron.

Crain Sumana send ook een brief aen haar Ede met een roll, met geel
Ivnwaed omnaeyt, 1204  zandelhout, 115 twasch en versoekt ook te mogen
hebben 2 zandloopers, gelyck de Koning, nevens eenige medicamenten, sendende tot
dien eynde 50 Spaense realen over.

Crain Crongro zend mede een brief aen haer Ede met een roll, met geel
lynwaed omnaevt, 1 bruyn rood peerd, 579 tf zandelhout ende evst ook 2 zandloopers
van de voorsz. groote.

Voor Crain Sandrana werdt mede Bleys een slaende horlogie en voor Crain
Catappa 1 Persiaens peerd.

De koopman, Chamoeraetbeek, door den resident volgens ordre aengesproken
ende plaatse gepresenteert synde, in dien hy genegen was te vertrecken, heeft sich
gexcuseert op syn uytstaende schulden en, voor svn meesters rekening, in 't jacht,
Arnemuyden, gescheept 57 packjes cassia lingua, stellende de vracht ter discretie
van haar Ed-.

Wy hebben goedgevonden de brief van uvtsegging, waervan hier vooren
vermaent is, uvt de Portugeese tale naeuwkeurig overgesett, alhier te insereeren
ende luyt als volgt:

Antonio Homem de Azavedo, auditor, alcada, versorger der overledenen.
procureur van de afwesenden, rechter der justificalien ende de rest, wegens
svn Mavy' in dit ryek van Macassar, etc, doe weten aen alle rechteren ende
rechtsbancken van svn May' en vordere persoonen van den voornoemden heer,
welken deese materie mach en sal aengaen, hoe dat Francisco Viera de
Figuredo, geprofessyt ridder van de ordre onses Heeren Jesu Christi, edelman
van den huvse syns Mavesteyts, my gesonden heeft te seggen door syn
versoeck in scriplis.

Copye van het versoech.
Francisco Viera de Figuredo, ridder van d'ordre onses Heeren Jesu

Christi, edelman van den huyse svnes May", familiaer van ’t H. Officie,

Oe                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
