578                          27 NOVEMBER.

Manuel Eduard van Lisbon 5 dorpen, Mapely, Asingel, Canipandel, Orimariseen,
Poetendoppe;

Diego Viere van Lisbon 6 dorpen, St Andr, ’t Serre Mancerra, Cannon Dore,
Bettagodde, Erettourra, Burgiam ;

Manuel Perera 7 dorpen , Poele Roaele, Covaer, Paratoer, Ballaroalle, Adintsedoere,
Toetoer, Poedeloere ;

Domingo Pays van Coilang 7 dorpen, Tengepatnam, Imcoen, Chine Madare,
Madare Grande, Coerenem Boere, Wannia Conde, Colechil;

Francisco Patacheque van Tengepatnam 4 dorpen, Padoer, Caripatnam, Mouzon,
Foppe;

Joan Corre van Lisbon 6 dorpen, Rayke Nagalem, Previe Pade, Pallan,
Mannecoryn, Cobolau en Comoryn.

Van de Caep Comoryn tot Mocquoer in de binnen bocht syn 17 dorpen, die
alle met Parruas Christenen bewoont syn ende werden bedient van 8 Europiaense,
Jesuytse papen, die ook haare verdeelingen hebben, als volgt:

Manuel Boneface da Costa van Portugael heeft 8 dorpen, Piera Maneel, Pangely,
Auringigarre, Vesiabetytale, Toutanconly, Onvoarry, Goudetale ;

Simon Corse, Portugees, heeft het dorp Manapaer ;

Francisco Pays 2 dorpen, Wierani Patam en Allandale;

Pedro Moratte 5 dorpen, Ponnecayl, Cajelvielle, Tutucoryn ;

Baleriane Catane, Italiaen, heeft het dorp Baypaer;

Manuel Madera van Portugal 2 dorpen, Bembaer en Moekoer.

De Jesuyt, Manuel de Corha, is de rector van de Jesuyten. Onthout hem omtrent
4 mylen van Tutucoryn, landwaert in ’tdorp Savaran Gamach, onder het geslacht
van Henricque de Crux.

De Jesuyt, Joan Philippe Grande, Portugees, heeft geen dienst, maer reyst van
'teene dorp op ’tander tot behulp van d'andere papen en onthoudt hem meest in
’thof van de Trevancorsen Koning op Calicoilan.

Ende souden, nae haar voorgeven, in alle deese dorpen op de Malabarse cust
niet min als 12000 Moquas en van de Caep bochtewaert in omtrent 20 duysend
Parruas Christenen syn. Het vervolg van dit werck sal met de aenstaende aensienelycke
visite beter konnen geschieden.

Al eer wy van Tutucoryn op het eyland Seylon overgaen, sullen wy hier noch
tusschen voegen het geen van Wingurla, Canara en Maldives, mitsgaders van de
besending naer Mouritius en Mocha word geschreven.

Uyt seekere missive, door den coopman, Pieter van Santvliet, tot Wingurla
resideerende, in date den 14" Augusti aen de heer van Goens geschreven, zien wy,
dat Siwasi aen den gouverneur van Wingurla eenige soldaten hadde geschickt om
dit dorp tegen den overlast van Lokkumsant te beschermen; dat de geruchten aldaer
ook liepen, dat de zoon van Daracha op de Indische grensen cen krygsmacht van
80000 ruyters by een gebracht en tot Ammadabat geavanceert zoude hebben; dat
eyndelyck het werk van de 40 oorlogs fregats voor Goa, by gebreck van geld, gantsch
still was. De heer van Goens schryft daer beneffens, dat in ’t galleon, Sacrament,

Google
