28 DECEMBER.                             711

87 zeeluyden, 60 militaire, 1 vrouw en 2 jongeties sonder gagie. Met het selve
hebben wy ontfangen een missive, door den commandeur, Zacharias Wagenaer, ende
den raad aen Cabo de Bonne Esperance den 14" October jongstleden aen haer Ede
geschreven, waer by geadviseert wort de behouden aencomste van ’t gemelte jacht,
de Paeuw, ende de fluytiens, Westwout en Willigenburg, het eerste den 7" en de
twee andere den 12 October jongstleden, soo dat nu maer alleen van de jongste
equipagie verwacht wort het schip, ’t Wapen van Hoorn. Den advocaet, Hugo de
Roy, die met het gemelte jacht, de Pauw, stondt uyt te comen, is achter uytgeseylt
en waer door op het selve nu bequaeme ruymte was, welcke gelegentheyt d: Petrus
Cassier waergenomen heeft om syne reyse daer mede nae Batavia te voltrecken. Het
fluytie, het Waeterhoen, dat nae Madagascar gesonden is, en was noch niet weder
gecomen.

De hoekerboot en heeft geduerende syn aenwesen aldaer niet meer als 15
stucken geschutt uyt het verongeluckte Franse schip, le Marischalle, gehaalt ende aen
land gebracht, als mede soo nu en dan een stuck van een schaft ofte een arm van
een ancker met wat oud touwerck, hebbende geen swaere, ongebrooken anckers connen
vinden, uyt oorsaek, datse all te diep in ’tsand gewelt syn. Den commandeur sal
deselve boot in ’t laatst van October ofte in ’t begin van November weder nae
Amsterdam terugg senden om de Comp van oncosten te ontlasten. Den 11 October
syn weder 16 vrywillige landreysers, onder het commando van een sergeant, met een
waagen en 8 treckossen, nevens 5 Caepse Hottentots, die wat Duyts konnen spreken,
landwaert in vertrocken om te sien, ofse, met behulp van de Manaquas, een nieuw
gevonden volck, de groote waeter stroom, Vigili Magna, niet en sullen connen
ontdecken.

Komt ooek van de kust van China alhier ter reede een jonck, genaemt de
Blyde Boodschap, met een missive, negens eenige bylaegen, door den commandeur,
Baltasar Bort, ende den raad uyt onse Noortse oorlogs vloot, leggende voor Quemuy
geanckert, den 5" deser loopende maend. aen haer kde afgevaerdigt, houdende verhael
van de heugelycke en gewenschte victorie, die Godt de heere ons aldaer tegens onse
vyanden, de Coxinse Chineesen, heeft gelieven te verleenen ende hoe dat deselve, nae
het verliesen van de slagh ter zee, haere roofnesten Ay en Kemuy, mitsgaders haecre
vastigheden ende residentien op d'andere, daer omtrent gelegen eylanden, verlaten ende
met een groot gelal joncken de vlucht genomen hebben. Wy sullen dese sack wat
omstandiger verhalen ende daer nae ook van verscheyde andere saeken spreken,
namentlyck :

van de groote versaegtheyt en vreese der Tartaren om den vyand aen te tasten ;
haere veerdigheyt, doen het aen een plunderen ging, ende haere wreedheyd tegens
weerloose menschen; van den buyt, die de Comp" bekomen heeft, en wat schade de
vyand geleden heeft en noch staet te lyden;

waer nae toe den vyand gevlucht is; van de traegheyt der Tartaren om met
ons nae Formosa te gaen;

aengaende het verkiesen van een rendevous, soo wy geen meester van Formosa
wierden ;

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
