426                              3 SEPTEMBER.

syn, bysonder met den hertog, Dautchan, in Pattena. De gouverneur van Ougly heeft
de Comp, onder simpele obligatie zonder eenige beloofte van interest, 45 duysend r,,
geleent, om gerestitueert te worden, als Comp' zilver te gelde sy geslagen, dat een
groote accomodatie is. Ende, aengesien hy de Comp" in alle andere gelegenheden voor
deesen altyd ongemeen gunstig is geweest, zoude de directeur geerne sien, dat deselve
in des nababs plaatse gesurrogeert wierd; ende heeft daeromme nae Agra en Suratte
geschreven om te sien, of men door. middel van kuyperyen hem daer in niet en
soude konnen krygen. ’t Sal nu niet noodig syn, dat de 5 poincten, raekende Bengale,
die in het firman van den grooten Mogol noch open gelaaten zyn, nu verder
gepousseert worden, alsoo wy, mits de dood van den nabab, met het nieuwe firman
genoeg konnen bestaen. De directeur, van den Broek, gesien hebbende uyt de
memorie, door den directeur, van Adrichem, aan den chirurgyn, M" Jacob Fredrick
Bertsch, in Dilly gelaaten, dat de gemelte Bertsch gerecommandeert wordt hem niet
in dienst der Mooren te begeven, heeft den opgemelten directeur in Zuratte geadviseert
te meenen, dat men om syn relaxatie niet seer en hehoefde te woelen ofte aen te
houden, alsoo veel tyts omtrent de Moorse grooten meer door een ervaeren en
bemind chirurgyn, als door een ander resident van meerder aensien kan worden
uytgewerkt, gelyck men weet, dat de Engelsen de tolvryheyd, die sy thans in Bengale
genieten, door een van haere chirurgyns verkregen hebben.

De nabab hadde voor syn overlyden aen des Konings derwan in Orixa en den
gouverneur, Mameth Isop, in Bellesoor licentie gegeven om onsen begonnen bouw
in Pipely op te maeken; ook geordonneert de geheele stadt ofte bandel aen de
oversyde van de revier te verplaatsen. Hier toe is all begin gemaekt en de directeur
heeft bondige geschriften daer van bekomen.

Overtredende van de hoofse saeken tot die van de negotie, is voor eerst aen
te merken den verkoop der koopmanschappen in Bengale, waer van de volgende
Iyste wordt vertoont:

Ue aats deure  28: r, de man van 68 of... f 07 9:14
spiaulter..... 40:45 ofte... -asve vennen 0:14: 17,
lood... a 10: p ET " 0:-5: 8,
sappanbout. Gs s asem armen snee 0: 2: 1
areek.... ar AOL anne NEA He Eee ende ne 0: 5: 8',
peper... A IBS srnrnsasdinrahtherndetis Bisel 0: 5: 4,
zandelhout...  38: P . .aannenn eneen een 0:15: BW,
fermillioen: -, 30:  anrsatoursananreadisanser dader 5:10: 9,
caneel.. -130 si aline Beelen Heaarinean ela 2: 8:
nagelen KMD wrnmorn id De TERENCE Dit . 35:19: 6lj,
rompen d 85 rkenen arr a aag a bind ven 1:10:
foeille. A25 ED oe atsrrnaieiarsa Esteie a He aaldlsje td. nn 4:10:
chancos...  6: de TOO SLUR se sonen ann an Dii

De directeur vertoont, dat de heeren bewindhebberen in bedencken nemen, of
de hooge prysen, daerop de nagelen gehouden worden, in den aftreck en de consumtie
van dien merckelyck mochte verhinderen, ende versoeckt dies aengaende ordre van

Google
