8 APRIL.                       145

De factoors van Mondas Naen, in Bengale resideerende, op het versoek van de
residenten tot Maslupatnam aengesproken wesende om op de bewuste Suratse wissel van
50 duyzent r), eenige hetaaling te doen, hebben verklaert geen capitael van haare meesters
te hebben. Dan hebben den 2e" February tot vereffening en slot van de rekening, die sy
met haare voorsz. meesters noch open hadden, nae Maslupatnam gesonden het scheepken,
by hun in Bengale gebouwt, met een soobere lading van suycker en lange peper, weerdig
omtrent 5 of vier duysent ropias, zynde het overige ruym met vrachtgoederen gevult.

Aengaende de Engelschen. De directeur schryft, dat haar schip, de Charles,
den 26" December 1662 van Bellesoor over Madrespatnam naer Engeland is
vertrocken, geladen met de volgende koopmanschappen :

5000 stux gemeene adateys:

100  Cassaryse gingans;
400  alegias;
600 man rood garen;
600  zalpeter:
500  Bengaels lack;
250 inlandse saffraen;
18 rouwe, gereede zyde;
10  amfioen;
200 sakken zuycker;
behalven de Pattenase zalpeter, armosynen en quantiteyt zyde, van Ougly nae
het voorsz. schip gevoert. De gewesen capitain op het gebleven schip, de Royael
James en Henry, genaemt meester Maurits Blakman, is in ’t laatste van December
met een gehuerde gorab en twee groote porcus ofte inlandse vaertuygen nae
Maslupatnam vertrocken met de volgende goederen :
1400 zakken poeyer zuycker;
14 man candy suycker;
400  arpuys;
40 groote cauris;
15 rouwe, gereede zyde:
8  amfioen;
520 slux Tesserse gingans;
240  alegias.
welcke voorsz. zuyckeren apparent nae Persia sullen gaen. Tot Bellesoor leyt
noch zeylveerdig een Indisch scheepken, Engels maeksel en omtrent 100 lasten
groot, genaemt S' George, toebehoorende seker vry Engelsman, meester Henry Poul,
om nae Gamron te vertrecken met het volgende:

-

voor syn eygen rekening:
700 sacken zuyker:;

120 stux Cassaryse stoffen ;
100 stoffen tot cabayen:

Google
