532                          12 NOVEMBER

hy hem nochtans met redenen hadde laaten geseggen. Men heeft deesc sterkte
bevonden seer cierlyck en sterk gebouwt, de poorten en guardynen neder gesmeten,
de mueren om verre geramt en alle huysen en cloosters in ’t casteel en in ’t Mardykers
quartier verbrand. De sterkte, don Pedro genaemt, staet op een rugg van 'tgebergte
en commandeert over Gammelamme, maer syn cap en de soldering van de eruydkeller
syn verbrand en de borstweering is verbroken, doch men soude alles wel haast weer
in defentie konnen brengen. De Koning van Tidore en toont geen misnoegen over
en ter saake, dat de Comp in Gammelamme eenige beseltinge heeft geleydt, dat
wonder is. Hy heeft den commandeur genoodigt om de verlatene Spaense forteresse,
Romy, te besien ende is den commandeur tot dien eynde met hem nae Tidoore
gegaen en deselve in dese gestalte bevonden, gelyck in ’t voorsz. dagregister op 18
Juny aengeteekent staat, De toegangen tot dese forteresse syn seer steyl en steenachtig.
De eerste sterkte, die men ontmoet, is genaemt de Platte Forme, de mueren van strand
af tot boven toe strekken dry hoeks wyse; dese waeren noch in syn geheel gelaaten
met 5 huyskens, reduyts wyse. De bovenste sterkte, eygentlyk Romy genaemt, is ook
noch in volle defensie met de huysingen daerop; alleen is de galderye rontom en de
(rappen, daer door men opklimt, gebroken. Op de zeepunt leyt een yser stuck geschut;
de packhuysen, kamers en het dack van binnen lagen voll adap en hout. De Spangiaerden
hebben apparent voorgenomen gehadt op haar vertreck den brand daerin te steken,
maer de Tidoreesen schynen haer te dicht op ’tIyff gekomen te syn. De Koning
van Tidore heeft beyde dese sterkten met 40 soldaten by provisie besett, ’t welck
alsoo gelaaten is. Heeft ook drig nieuwe hooftofficieren gestelt in plaetse van de
onthoofde goegoegoe ende capitain Laut, mitsgaders den afgesetten hoccum, maer
daer en is geen meer trouwe van haer te verwachten als van de andere ende sy
sullen hem wellicht d'een of d’ander tyd mede van kant helpen, te meer, omdat
men sustineert, dat de prins, Kitchil Doeke, nae dat de saeken in de Manilhas weder
tot rust sullen syn gebracht, weder af sal komen, hetsy met Spaense macht ofte
alleen, onder een ander schyn, op hoope van toevall te sullen krygen. Want den
meesten hoop, schryft de commandeur, is, om het vernielen der nagelen, meer Spaens
gesint als Hollands ende als dan souden sy de sterkte, Romy, tot haer voornaemste
rendevous nemen, alsoo Romy de beste rheede heeft. Ende daerom meent syn E.
noodig te syn, dat men de sterkte demolieerde ofte met een sergant en 4 of 5 soldaten
van de onse, behalven des Konings volck, besett hield; ende waerop hy ordre versoekt.
Proponeert ook de verkleening van ’tcasteel, Orange, tot vermindering der onkosten,
'Lwelk nu, met het verhuysen der Spangiaarden, gevoegelyk can geschieden, alsoo
namentlyk, dat, het groote bollwerk behouden en met een gracht omgraven synde,
de andere drie punten geslecht of weerloos gemaekt en den ommeslag in het groot
bollwerk ingetroeken wierde, leggende op de punt, Gilolo, alleen een: redoutie om dit
casteeltie te beter te beschermen: ende versoekt hier op ook absolute ordre, mitsgaders,
in cas van verkleyning, een ingenieur en vereyste ambachtslieden.

Tusschen de respective Koningen van de Moluccos en schynt somtyts de beste
intelligentie niet te syn en daer reyst altemet een kleen verschilletie onder haer op,
maer dat wordt weder door mediatie van den commandeur bygeleyd. De Koning

Google
