556                         b4 JULY.

24 d’. gaet een vaertuyg nae Bantam met een briefken aen den resident,
in antwoord van syn schryvens, op gisteren bekomen, nevens de versochte 2 zeepassen
voor den sabander, Kaytsoe, te weten voor dese reyse ende buyten consequentie in
toekomende, mits dat hy ook geen peper van daer sal mogen vervoeren.

Keert het jacht, Hasselt, van Palembang met 168154 catty peper, ten bedragen
van f 25742:12:8. Ende ontfangen daermede een missive, door den onderkoopman,
Jonathan Claeszen, aldaer in date den 50" Juny lestleden aen haer Fd geschreven,
houdende advertentie van ’tgeen aldaer ’tsedert synen jongsten van den 25" April
in Comp peperhandel was voorgevallen.

De pangoran van Palembang schynt hem nu te willen beteren. Bemerkt
hebbende, dat hy by het ophouden van de peper, waervan in de voorige advysen
van Palembang breeder gesproken is, wel 4000 r schade hadde geleden, in opsichte
en voor soo veel hy de tollen heeft moeten ontbeeren, die hy andersints soude
hebben genoten, heeft die ordre vernietigt en sulks de peper vry laaten afcomen
en, om het werk een schyn te geven, geseyt, dat de oorsaak van het ophouden is
geweest zynen indang, dat is de geene, dien hy geordonneert hadde de gerechtigheyd
van den peper ende rys, van boven komende, uyt synen name in te vorderen, die
de bergs luyden tegens ordre 10 ten 100 soude hehhen afgeyst en ’t welk deselve
niet en hadden willen betaelen en sulks haren peper opgehouden hadden. Ook
schynt de pangoran nu seer te yveren, dat hel contract, ’t welk hy met de Comp
gemaekt heeft, wel onderhouden werde in het reguard van het artykel, waer by
verboden wordt den uytvoer van peper uit Palembang naer eenige andere plaatsen
als nae Batavia en Malacca. Hebbende seker vaertuyg, het welke van meening was
met een quantiteyt peper steelswyse nae Combodia te vertrecken, aengehouden en
in syn reysze belelt, met betuyging, dat hy niet en soude gedoogen, dat een eenige
gantang peper sonder syne kennisse en sonder toestemming van d'onse uyt syn
land nae geprohibeerde plaatsen soude werden vervoert. Heeft wyders met den
resident in reeden geweest nopende de valuatie der copdaelders in Palembang en
verklaert, dat hy daertoe syn devoir genoeg gedaen hadde, maer dat syne raadspersoonen
daertegen waeren geweest, doch, in dien het selve in Jamby konde werden ingevoert,
dat hy ’tals dan ook ex authoritate de gemeente soude opleggen te ontfangen,
lieentierende den resident ondertusschen die munte te mogen uytgeven, soose
syne onderdanen wilden ontfangen. Verder verhaelt de resident, hoe dat hy een
plaatse van den pangoran verkregen en daerop een pakhuys gemaekt heeft, staende
even beneden het Chineese quartier. De resident hadde een goed stuk lands
uytgekooren beneden de stadt, ’t welk met hoog water, wanneer geheel Palembang
schier onderloopt, alleen droog blyft; maer syn Hoogheyt seyde. dat sulks te verre
van de hand was, alwaer hy d'onse, als de nood aen de man ging, niet tydig genoeg
en soude konnen by springen en verklaerde daerbenevens, dat hy geen ander
oogmerk en hadde als om te besorgen ’tgeen meest dienstig was, soo wel tot syn
eygen gerustheyd, als ook tot bescherming van des Comp middelen. De resident
versocht, dat dan syn Hoogheyt geliefde de aengewesene plaats huyten kosten vande
Comp te doen ophoogen, alsoo wy niel gewoon en waeren onse huysen te bouwen

Google
