5 DECEMBER.                           627

selve aen haer geschreven en haar eenig onderhoud toegevoegt, synde het wachten
maer alleen nae de wedercomste van onse schepen, over het vertreck van de
welcke voorleden saisoen, sonder nae het bescheyd uyt Pekin te willen vertoeven,
de vicerey en de veldheer in ’teerste eenig misnoegen hadden getoont. alhoewel
men naderhand bevonden heeft, dat het selve bescheyd seer mager en onbescheydentlyck
is uytgebracht;

4 dat de admirael, daerop met de vloot voor Hocksieuw gekomen zynde, met het
schip, de Nooteboom, alleen door storm van de rheede verdreven en in de eylanden
van Heitan met seer groot perykel noch al echter gesalveert is, alwaer de andere
schepen naderhand by hem gecomen syn ende de voorsz. eylanden sonder eenige
tegenstand afgeloopen, ook treffelyck haer selven ververscht hebben, uytgesondert
het schip, t Waepen van Zeeland, het welke op de klippen verongeluckt is;

5 dat hier mede een maend lang toegebracht zynde, de vloot eyndelyck van Haitan
'tseyl gegaen ende den 7e" October in Soanchieu gecomen is, maer dat men
aldaer noch niets en heeft konnen uytrechten, door dien de Tartaren het liedje
van verlangen schynen te soeken, hoewel sy het contrarie voorgegeven hadden.

Nu volgt het 6d poinct, sprekende van eenige andere saken buyten den draed
van dit verhael, namentlyck:

1 van eenige pretensien der Tartaren op de Comp';

2 van ’t wrak Ankeveen;

5 van onse gevangens;

49 van eenige Nederlanders, in dienst der Tartaren ;

5 van de constitutie des vyands in Tayouan, ook in Aymuy en Kemuy;

6 van een andere roover, niet van Coxinjas aenhang ;

79 van eenige Chineese Moren in China;

8 van de Liquesen besending aen den Tartar;

9 van de vremde handelaers, item van den handel in Nankin;

10 van Macao;

11 van de Engelsen:

12 van de dood van des Keysers moeder.

Wegens de pretensie van 6000 teylen, by den vicerey verleden jaar te berde
gebracht, en is als nu geen verder vermaen gedaen, maer daer is noch een andere
obligatie van gelycken inhoud, by de gesanten, de Goyer en Keyser, verleent, te
voorschyn gecomen. Pinglamong; die in den jaare 1656 de oudste vicerey in Canton
is geweest en aldaer noch het gebied heeft, verwondert synde, waerom dat de Hollandse
schepen soo lang van daer waeren gebleven, en verstaen hebbende, dat deselve in
Hoksieuw verscheenen waeren en den handel bekomen hadden, heeft 2 mandoryns,
benevens den Nederlander, Hendrick Willems, waer van hier onder op syn plaatse sal
gesproken worden, van Canton nae Hoeksieuw gesonden om deselve somma met den
verloopen interest van d'onse te eyschen. Zy quamen den 22e" Mey in Hocksieu
ende, alhoewel de vicerey, Signamong, haer, nae ’t seggen van desen Hendrick,
verboden hadde van die zake by de onse te spreken, voor en alleer dat onse schepen,
die nae Batavia vertrocken waeren, wedergekeerl souden syn, hebben sy niettemin

Google
