21 DECEMBER.                       soi

uyt te rechten. Ondertusschen worden deselve dorpiens door ’t woeden der soldaten
bedorven ende uygeput. Haer meeste tyt brengen sy door met beraadslaegen, hoe ende
op wat wyse sy haere vyanden de meeste afbreuk sullen doen; uyterlyck blyven sy
by haere verbintenisz. Dies sullen wy den tyt ende het eynde van den orloog moeten
afwachten.

De Padangse heeren, de principaalste pongelous, Maradja Manindra en de
orangcay Bassaer, die oock een gesand, namentlyck orangcay Kitchil nae Batavia
gesonden hebben, syn overleden, Maradja lang voor de komste van Groenewegen en
d'ander in October, in den Bayangsen oorlog. In desselfs plaatse syn weder andere
gestelt, die de Comp mede wel toegedaen, maer in de saek oncundig syn. Als den
oorlog geyndigt is, sal men haer mede tot de Compagnie trecken.

 Cotatenge wert gehouden te syn het bevolckste, machtigste en rykste dorp
op de Westcust. Groenewegen heeft den 16 September een sprong tochtien
derwaerts gedaen en in dien korten tyt, dat hy daer geweest is, bevonden, dat haere
naem met de daet over een comt. ’tIs een schoone handelplaats en daer syn meer
winckels als op eenige plaatsen van gemelte kust, hebbende een bequaeme revier om
in te comen; sy wort geregeert van 10 principale hoofden.

Een van deselve, genaemt Sireradja Oelebalang, logeerde Groenewegen een
nacht in syn huys. Hy verhaelde als doen, dat hy ende syne confraters, dewelcke
omtrent 2 mylen de revier opwaerts woonden, beslooten hadden de Nederlanders tot
den handel in haer land te admitteeren en met deselve over het begrypen van een
logie te handelen, alsoo de andere plaatsen de vruchten van Comp handel getrocken
ende haere negeryen daer mede verbetert hadden, daer van sy ook geerne een preuve
wilden hebben, versoeckende dierhalven seer ernstelyck, dat een schip, geladen met
coopmanschappen, in haere haeven mochte worden gesonden; hadden sy geen peper, sy
hadden gout genoeg, all was ’teen picol of twee. Groenewegen resolveerde terstond
dese gewenschte aenbieding te omhelsen ende heeft in dry daegen tyts 20  gout
genegotieert tegens kleeden, volgens den prys, die men ordinaire in Ticco en Padang
geeft, ende tegen 2000 stux realen, hebbende op de kleeden door malcander 75 ten hondert
geavanceert. Hy soude meer gout gekregen hebben, indien men meer coopmanschappen
hadde connen missen, maer men most wat overhouden voor de peper leveranciers.
Groenewegen heeft haer belooft weder by te sullen comen. By dese gelegentheyt
ondertaste hy ook de genegentheyt van dese dorpelingen tot de Achinders, dewylse
de naem hebben, dat sy haer aen dat hoff weynig gelegen laaten, en heeft bevonden,
dat sulx waerachtig is en ook, dat sy albereits omtrent het gemelte hoff verdacht syn.
Over twee jaeren syn sy door een armade bestookt geweest, doch niet t'onder gebracht,
maer naderhand hebben sy haer uyt eygen goede will onder die kroon begeven.

Priaman is de voornaemste sitplaats der Achinders; deselve syn daer aen de
inwoonders vermaegschapt ende van tyt tot tyt vermenigvuldigt, waer door sy van
de ingesetenen seer worden ontsien ende gevreest. Groenewegen heeft met onse
vrunden aldaer van de bewuste saeke niet derven spreken, maer alleen getracht de
uytstaende schulden in te vorderen. De inwoonders hielden hard aen ten eynde, dat
wy aldaer wilden comen handelen ende woonen, maer d'onse en hebben daer toe niet

Google
