MAY,                                                  167

het evgen reedsel en de tannabanna doorgaens het meest rendeeren ende alle
andere sorteringen om die oorsaack gexcuseert sullen worden, heeft de heer directeur
nochtans voorgenomen met Loosduynen te senden 48 balen witte en geele zyde
secca uyt Ceerpour, om dat deselve over 8 of 9 jaaren in Japan groot voordeel
heeft gegeven, op hoope, datse nu weder wel rendeeren sal.

Den eysch van salpeter staat voldaen te worden, synde in Pattena alreede
350 duysent man genegolieert of besproken; maer de oude schulden der bewuste
Pattenase delinquanten staen beswaarlvek in te komen. De nabab, Dautchan, aldaer
resideerende, is door eene van ouse chirurgyns van syn pyuelyke en verouderde
accidenten genesen, daermede wy hem aen de Comp te meer verobligeert hebben.

Op den eysch van Malacca, de welke bestaat in een scheeps lading rys,
50 slaven ende eenige provisien, en sal men de slaven niet konnen senden, dewyl het
de nabab, Chanchanna, verboden heeft, nae dien door de groote dierte en hongersnood
in de quartieren van Decca al te veel menschen alomme vervoert en verkocht
worden; ende evenwel en syn de landen omtrent Ougly voor desen noyt abondanter
van levensmiddelen geweest. Maer het ongemeen hoog opperwaater heeft de
tegenwoordige schaersheyd veroorsaekt, dewelke voor eerst noch niet te beteren staat,
dewyl de nabab, gelvek boven gesecht, met syn leger in korten op Decca sal komen.

Alle den areek is thans verkocht tot 10 r, de man van 68 W ende daerom
heeft de heer directeur svnen voorigen eysch van 200 250 duysent t tot
400 duysent toe vergroot.

Daer svn onlangs 5 Moorse schepen, meest met rys, nae Ceylon vertrocken,
ilem noch 2 andere nae de Maldives en 1 nae Pegu, ’t welck de eygentlyke Moorse
eyuipagzie is, die van dit verloopen saisoen uyt Bengale is gedaen.

De Engelsen en rechten in Bengale niet veel uvt. Zy hebhen in Pattena
7 8 duysent r’), op salpeter uvtgeselt. Maer, mitsdien wy een nieuw firman
verkregen hebben, sullen haar apparent eenige moevelykheden voorkomen.

Den nabab, Chanchanna, schryft, de aengehouden matroosen van ’t verongeluckte
jacht, Derschelling, gelargeert te hebben. Maer uyt Decca en werd daer van niet
gehoort; en schoon ’t all waar is, en sullen sy echter met Loosduynen niet konnen
gaen en sulks aldaer noch een jaar moeten overblyven. Ondertusschen synder all
eenige van die maats, die liever in dienst van den nabab souden willen blyven, als
by de Comp wederkeeren.

Den origineclen brief van den nabab, Chanchanna, aen syn Ed' de heer Gouverneur
Generael geschreven ende in een silver laekens sackje genaeyt en versegelt overgekomen,
luyt in translaet, soo en gelyck hier nae volgende van woorde te woorde staat geinsereert.

Naer de eertytulen, complementen en toewensingen van alles goets.
Edele Heer'

UEd- aengenaeme en vrundelyke, gestimeerde missive, aen ons geschreven,
hebben met vreugde wel ontfangen ende, daerby UEd welvaeren verstaende,

Original from

Digitized by Go   gle                                        UNIVERSITY OF WISCONSIN
