12-14 MAY.                                 187

te stellen, tot dat syn E. ook gelegenheyd sal hebben om daerover syn advys te
geven, synde naer een kort verhael by monde van ’t geene hier vooren wydloopig
geverbaliseert is en sulks voor de lecture van dese advysen afgegaen, begeerig om
nae syn familie te sien.

15 d’. Pingster.

14 d’. keert het jacht, de Saphier, van Palembang, zynde den 26" April van
daer vertrocken met 215674 catti suyvere peper, daer onder 8968 catty onder
assignatie gelicht, bedragende f 29812:2:8, behalven 522 catti, door Siquas dienaer
daerinne gescheept; ende hebben daermede ontfangen een missive, door den resident,
Jonathan Claasz, aen haar Ed" geschreven, sonder datum. Houdende advertentie, dat
het jacht, Hasselt, aldaer op den 4" April was gekomen met het gewenscht ontsett
ende met de Palembangse gesanten, waerover de pangoran ende grooten seer verblyd
waeren; ende bekende syn Hoogheyt selve, datter nu niet anders en resteerde als
de onderhouding van vrundschap ende, hoewel hy sich over het invoeren van de
kopdaelders noch all beswaart toonde, beloofde hy nochtans syn devoir daertoe te
doen. Beloofde den resident ook een plaatse aen te wysen om daer voor eerst en
hy provisie een wooning en packhuys op te staen, tot dat haar Ed een grooter
en defensiver begryp souden ordouneeren; en waertoe de resident timmerluyden en
materialen van hier versoekt, sullende ondertusschen soo wal voor de loos opslaen
om de kleden daerin te bergen; ende versoekt ook eenige slaven om, alser iels te
doen valt, de huurlingen t'excuseeren, mitsgaders een Iyste van den prys der kleeden,
om sich in ’t verkoopen daernae te reguleeren, doch meent, dat voor eerst noch den
Bataviasen prys niet en sal konnen behaelt worden, alsoo Palembang te seer
overkropt is.

Over het ombrengen van Martanata in de Mataram syn die van Palembang
seer verwondert en ’tgeeft den pangoran al wat naedencken om niemand van de
grooten derwaarts te senden.

Die van Toelongbauwa continueeren noch all met haare roveryen op die van
Palernbang, soo dat de negotianten Palembang nauwelyex en derven aendoen.

Men heeft niet anders konnen vernemen, of de Siamse jonek, waervan in
de voorgaende advysen gesproken is, is een onderdaen van Siam en niet van
Coxin. De reeder daervan is een der voornaemste Chinesen, aldaer woonachtig,
maer de nachoda en is niel van meening weder derwaerts te gaen, alsoo hy
syn lading meest verspeelt heeft, bestaende in 50 of 60 lasten sout ende eenige
snuystering, ende veel schuldig is, maer sal apparent in Palembang blyven. Hebbende
van den pangoran een Chincese vrouw gekregen, of sal ook misschien nae Cochin
China vertrecken, in welken gevalle den resident ordre versoeckt, of men hem
sal aentasten 7

De witte peper sal met Hasselt volgen. Aengaende dese witte peper schryft
de resident, dat deselve niel uyt de natuur wit is ofte soo van den boom komt,
gelyek veele tot noch toe gemeent hebben, maer ’ten is niet anders als swarte peper,
die van de inlanders witt gemaekt wordt, aldus: zy laetense eenigen tyl in ’t water
weeken, trappen de bast daer af en laetense soo drogen en dan wordse wit ende

Google
