31 MARTIUS.                               125

kinderen, slaven ende alles per eygen vaertuygen nae Goa te vertrecken; maer dat
versoeck ontfing een gelycke antwoord als ’t voorige; ende tot besluyt, dat wy met
haar wel begeerden te handelen als soldaten, die haar vromelyck hadden gequeten,
maer niel anders als in qualiteyt van verwonnen luyden, ’t welck sy haare principalen
mochten rapporteeren, sullende den stillstand van wapenen niet langer dueren als
tot sonnen ondergang. Maer de gemachtigde pasten op haer tyd en raekten met syn
E. dien avond in vollkomen accord, volgens articulen, hieronder gespecificeert.

Dat de stadt Cochin sal overgelevert werden met alle haare jurisdictien, oude
privilegien, inkomsten, landeryen, met de doccumenten ende papieren, daervan zynde,
ende wes meer in den name van den Koning van Portugael is gepossideert,
cedeerende daervan alle competentie ende gerechtigheyt aen den gemelten veldheer
ofte syne Ed: gecommitteerde.

Dat voorts alle artilleryen, ammonitien, coopmanschappen, vivres, roerende ende
onroerende goederen, slaven ende wat meer in wesen is, insgelyx overgelevert sal
werden als vooren.

Dat alle vrye persoonen, de wapenen gevoert hebbende, sullen sweeren in twee
jaaren tegens den Nederlandsen staat in India niet te dienen.

Dat de soldaten ende alle, die van de militie syn, sullen uyt trecken met
vliegende vaendels, slaende trom, brandende lonten, kogels in de mond en twee
stucken geschut, ter bequamer plaatse buyten de stadt ende ’tselve geweer aldaer
onder het vaendel van den veldheer nederleggen.

Alle naturelle, ongetroude Portugeesen sullen naer Europa vervoert werden.

De getrouwde Portugeesen en misticen sullen nae Goa vertrecken ende mogen
medenemen bed en bulster ende sulx meer, als by den veldheer en synen raad sal
werden toegestaen.

Alle vrye toepassen en canaryns sullen blyven tot believen ende ter discretie
van den veldheer.

De geestelyckheyt sal mogen medenemen haare beelden ende kerckelycke
ornamenten, behalven die van goud ofte zilver syn.

Alle vrye en kerckelycke persoonen, die hier in ’tland swerven en onderdanen
syn van den Koning van Portugael, sullen in dit contract mede begrepen worden.

Aldus gedaen, geaccordeert ende geslooten in ’t Nederlands veld leger voor de
stadt Cochin, 7 January 1665, was geteekent: J. Hustart, Francisco Gomes Sermento
en Marcus de Pinho de Fonceca. Lager stond: Ratifico o capitulado per assi querer,
o econcelho que me asiste, Cochim en 8 d’Januario 1665, era assinado, Ignatio
Sarmento de Carvalho. Ter zyden stont: Gesien hebbende ’t voorstaende contract,
approbeere en ratificeere ’tselve uyt den naem ende van wegen de heeren, myne
principalen, in ’tleger voornoemd den 8" Januario 1665, was geteekent: Rycklof
van Goens.

Des anderen daegs stonden de poorten voor d'onse open ende wierd het
accord wedersyds geratificeert en onderteekent, gelyck hier vooren te sien is.
’s Naemiddags syn de soldaten en burgers buyten gecomen ende hebben haare wapenen
onder het vendel van d’E. Comp neer geleyt; haar getael beliep om en by de 1400,

Google
