15 JUNY.

L2
Et
ven

van den overleden Radja Tahoelille) naer Manipa by haare lands luyden, en waer
over haer Ed, op het voordragen van d’'heer Hustart, hunne meyning hebben
genotificeert, en is tol noch toe niet volbracht: ende meent de gouverneur, dat sy
op dit haer eyland behoorden gelaeten te worden, zoo ten aenschouw van haare
getrouwe diensten, in ’t veroveren van ’teyland Bonoa bysonderlyk en de andere
overgelegen plaatsen bewesen, als om daer door den weg nae Cerams Noordcust te
veyligen; want, wanneer sy van daer verhuyst waren, soude een gront deel lands
onhewoont gelaaten en open gestelt worden voor allerley slagh van struykroovers,
die hun aldaer souden onthouden en bekommeren desen weg nae Noord Ceram,
Molucco of elders soodanig, datse tot groot nadeel van de Amboinse inwoonderen
niet te gebruyken en soude wesen. Daer en boven passense op de geene, die
sonder licentie derwaerts komen; ook synse dickwils de gevluchte slaven op Ceram
achter her. Sengadie Cawassa en syn zoon Jonker meent syn E., om redenen, die
hy daervan geeft. dat noyt tot Manipa behoorden weder te keeren.

Om deese provintialen en ingesetenen van Amboina voortaen door alle
minnelyke bejegeningen in goede genegenheyd te onderhouden en sulks de landen
in rust en vreede te besitten, volgens en in conformit van de intentie der heeren,
onse principalen, belooft syn E. alle middelen aen te wenden, maer meent, datter
onderscheyd is tuschen andere natien en deese luyden, dewelke, voor desen onder
een harde, dienstbare regeering geweest zynde, nae het exempel van alle Indiaense
landen, eenigsints daerinne moeten werden gehouden; niet, dat men haar geduyrichlyk
in noodeloosen arbeyd sal doen afslaven, maer daertoe alleen gewennen, dat sy het
geene haar tot ’slands dienst werdt opgeleydt, gewillig als haeren plicht volbrengen,
sonder te meenen, datse daertoe niet en syn verbonden. Het spreekwordt, seyt
syn E. (zoo ’t rust, soo roest het) en werdt niet oneygendlyk op dit volck gepast ;
mits dat men haer ook voor haeren gedaenen arbeyd behoorlyke vergelding doe.

Nu volgt noch iets te seggen van de aenplanting der jonge en de uytroeying
der ouden nagelboomen. De visite nae de jonge geplante nagelboomen is alomme
in ’t Leytimoorse en Hitoese gebergte gedaen ende is bevonden, dat omtrent het
halve deel van dese jaarse plantagie noch in ’tleven en de rest verstorven waeren,
verdorrende noch all veel van de droochte, wanneer den regen langer achter
blyft. Om deese culture beter schot te geven meent syn E. noodig te syn, dat
niet, gelyk nu, de geheele negerye gesamentlyk de aenplanting doe, maer dat yder
huysgesin opgeleyd wierd jaarlyks niet meer als 10 boomen te planten en op
te queeken, ter plaatse, daer het haer best aenstael, als wanneer by verloop van
weynig jaaren soo grooten quantiteyt nagelboomen soude voortkomen, als de
Comp sal begeeren, en dat met geen bysondere moeyten; want in een jaar kan
yemand voor 8 of 10 jaaren voldoen, besorgende slechts, datse op haaren tyd van
ruygte gesuyvert en de verstorvene gesuppleert werden, dat licht om doen is. Ende
dan moster een register van yder negerys volk werden gemaekt ende de marinjes
’t opsicht daervan bevolen om de visitateurs, een voor een, de syne te konnen
aenwysen. Voor welke moeyte men haar eenige vergelding soude toeleggen. Als
dit elk op syn eygen landeryen dede, soudense zekerlyk weten, dattet ten nutte

Google
