2 JUNY,

Zyn E. sal ordre derwaerts geven, dat de noodwendige verandering daerinne
werde gedaen. Ende roerende wyders aen het versoek van den Moorsen Aderchia,
meent syn E., dat men hem ten eersten sal moeten nae de hand setten en in devotie
houden: dat hy Comps factoor soekt te wesen. schynt ook sehadelvk: doch, dewyl hy
aldaer geseten is en den geheelen handel gewent alleen te dryven, sal men voor
eerst een preuve konnen nemen. Van Cananoor aftredende, vervolgt syn E. te
spreken van den Samoryn ende segt niet aennemelyk te syn, dat deselve de contracten,
die hy met de Comp gemaekt heeft, oyt soodanig sal houden ofte naekomen, alsoo
hv selfs niet anders en tracht als alle negotie ende negotianten in syn land te trecken.
Des Samoryns land en geeft niet seer veel peper in comparatie van Cochin, Porca,
Cayleoulang en Coilan, maer nochtans genoeg om ons in den inlandsen handel schade
te doen. Zyn E. heeft den onderkoopman, Pieter Vertangen, gebruykt tot ontdekking
van de gelegenheyd van des Samoryns land ende de Samoryn heeft hem toegelaeten
te resideeren op Panany. De gemelte Samoryn begeert passen nae Mocha, Bassora
en andere plaatsen ten behoeve van de Mahumetaense Mooren, daervan syn land
rykelyk bewoont is, die daer veel gelds aen de Portugesen plagten te geven ende
waerin de Samoryn voor de helft was ingelaeten, ’t welk hy als nu van de Comp
ook pretendeert, maer ’t is hem tot nader ordre afgeslagen. Zvn E. oordeelt generalyk
van den Samoryn, dat hy ons niet langer vrundschap, sal bewysen, dan dat het ons
wel gaet, zynde dien geheelen landaert boven alle de andere Malabaeren in boosheyd
en trouwloosheyd uytmuntende; waermede die materie sluytende, gaet syn E. over
tot de bedencking van Cranganoor, welke aengaende syn E. segt, dat de revier ende
de stadt van geen cleene emportantie en is; de rivier, om dat aldaer 10, 11 en
somtvts 12 voeten waeter in de mond op den droogsten drumpel gevonden werdt.
de stadt, om datse het land des Samoryns op eygen bodem van alle ’t land des
Conings van Cochin afsnydt en den’ geheelen handel beneemt. Zyn E. heeft, om
deselve rivier onder Comp: magt nae bet oogwit te behouden, voor eerst een massive
vesting van clappus boomen op de noordelvkste hoek van Baypin opgeslagen ende
met geschut versien, die de revier domineert; daerenboven een wel gearmeerde en
aensienelyke chaloup tot een uytlegger geleydt, om deselve rivier tot nadere ordre
alsoo van andere negotianten vry te houden. De stadt is volgens contract aen den
Samorvn overgelevert, zvnde geheel weerloos gemaekt, mitsgaders de huysen en kerken
door de nayros teenemael geschonden en het geschut vervoert; doch men soude
dese plaats, insonderheyd het oude casteel, in cas van quaed comportement des
Samorvns. lichtelvk weer konnen hesetten en met cleene macht inhouden. Zyn E.
gael nu wyders vertoonen de gelegenheyvd van Cochin en segt, dat de stadt wel
soo veel peper, sappanhout, gengber ende wasch uvtlevert, als alle de resteerende
landen der Malabaersen cust met malcanderen. Ende dewyl wy nu niet alleen het
recht der Portugesen alhier hebben geconquesteert, maer ook met den wettigen
Koning bondig contract geslooten, dat alle de voorige privilegien van de Comp
sullen blyven overgelaaten, om die eeuwig te genieten, meent svn E., dat het voor
eerst nodig wesen sal de methode der Portugeesen te houden en sulks den Gochinsen
Koning soo veel te maintineeren, als de Comp gelegenheyt sal willen toelaeten.

Original from

piotized by (GO   gle                                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
