5 DECEMBER.                            607

aen my gesonden, welcke seer lange op den weg is geweest, waerover ick
de briefbrengers gestraeft ende van haare bediening heh afgeset. Naderhand
heeft den Sontok Lipoui by synen brief my laaten weten, dat den opgemelten
admirael met syne scheepen sich wederom thuys waert heeft begeven.

Nu is ’tsulks, dat ghy lieden soo eenen geruymen tyd in Hoksieu hebt
moeten verblyven, waer over ick u beklage, niet wetende, waer mede ick
U lieden sal bescheneken om die moeielyekheyt te versachten, waer van niemand
de schuld te wyten is dan Singlamong en de Sontok Lipoui, datse haare brieven
niet spoediger hebben tons waert afgevaerdicht.

Tegenwoordig dan sende ick expresselyek t'uwaerts twee myner
beveelhebberen, om u beyden te beschencken, te weten: elk een zyde stoffe
met vergulde draeken, elk een d verguld met bloemen, ider een swart fluweel,
ider een blaeuw damast, ider een swart damast, ider een stuck hlaeuw salyn,
noch elck twee andere stoffen, noch elk twee peelings, noch elck twee stuk
pansies, mitsgaders aen ider vyftig teilen zilver.

Begeerende noch daer en boven, dat de beveelhebberen aldaer te lande
U lieden van spyse versorgen sullen; ende alhoewel ick verre van u af ben
ende ghy lieden van my, soo sal doch evenwel desen mynen brief gelyek als
myne eygene presentie aen u liedens afbeelden ende voleomen doen blycken,
dat myn hert seer tot u lieden genegen is.

Geschreven in ’ttweede jaer myner regeeringe Konghi, in de vierde
maene, den eersten dagh.

Nae de lecture bogen d'onse met het hoofd tot negen maelen toe nae de aerde.
De brieff wierd door den eersten commissaris met groote staatigheyd, onder een groot
gejuych van Potsiensies klercken, aen Nobel overhandigt, benevens 12 slux zyde stoffen ;
aen Pedel ook 12 stoffen ende aen yder 50 tayl silver. Nobel gaf den brief weder
over aen den chifurgyn en de schenckagie aen het ander gevolg; daer nae wierden
d'onse te sitten gebracht en met Tartarische tcha van den vicerey en de veldheer
beschoncken, zonder datter een woort van d'een of d'ander wierd gesproken. De
vicerey stond eyndelyck op ende ging nae syn hof. De veldheer liet d'onse ook
aenseggen, dat sy wel mochten vertrecken, ’t welek sy deden, laatende des Keysers
brief langs de stad ende de voorstadt henen om hoog dragen, tot verwondering van
alle menschen, in de welcke een merkelycke vreugde daerover gesien wierd. Den
volgenden dag, zynde den 16:n Juny, is Nobel andermael by de commissarissen gegaen
om haer te bedancken ende heeft van haar verstaen, dat de twee voorige commissarissen
op haer vertreck in Peckin noch niet en waeren aengecomen ende dat sy lieden tot
geen ander eynde en waeren afgesonden dan alleen om syn May" brief ende geschenck
aen hem ter hand te stellen en te besien, of de verordende mondeosten d’onse behoorlyck
wierden toegedient, buyten ’twelek sy niets te seggen hadden; zynde van Not:els
gevolg aen syn May' geene de alderminste kennisse gedaen, zullende andersints voor
deselve ook vereeringen afgesonden ende soo veel meer spyse verordent syn geworden.
Dese spyse nu bestont in het volgende:

Google
