4 APRIL.                              157

bedorven geworden. Nu hebhen wy een vast contract gemaekt met den
commandeur, Jan Groenewegen, waerop wy onse soon, Radja Mansor Chia,
aen den Gouverneur Generael senden. Soo de Generael dan nu genegentheyt
heeft om ons te helpen, soo versoeken wy op hem, dat gelieve Indrapoura te
herstellen, alsoo Indrapoura met Batavia een syn. Wat aengael het jegenwoordig
verschil, is den commandeur, Jan Groenewegen, wel bekent. Het geene de
Generael. daerin gelieft te doen, handele daer over metten Radja Mansor Chia,
want hy representeert ons alle. Voorders laaten met cerbiedigheyt weten, als
datter peper is te Mangioeta, tot Ayer Dickit, te Bantal, tot Ypoe, te Ramangh, tot
Ayer Ramey, te Sahalat, te Catahon, te Pager Negry ende te Tana Negry. Alle
de genoemde plaatsen syn in handen van Mahamed Chia, die nu dertigh jaaren
lang haar peper aen de Engelsen hehhen vercocht; doeh nu presenteren alle de
genoemde plaetsen haer peper aen den Generael voor de prys, diese gemeenelycken
te Batavia gelt, te sullen geven. Soo iemand van die luyden niet en soude willen op
Batavia handelen, dat de Hollanders hem vry prys maeken. Dit is't geene, waerom
wy senden Radja Mansor Chia, om die plaetse aen den Generael op te offeren.
Daer en is gants niet by ons om te senden, om dat wy bedorven luyden syn, als
alleen een gebedt tot Godt, by dagh en by nacht. Vaert wel en weest gegroet.

TRANSLAET MISSIVE van den orangenya, Maharadia de Radja, ende
andere grooten van Tickoe aen den Edelen heer, Gouverneur
Generael,

De ootmoedige groetenis van den orangcaya, Maharadia de Radja, ende
andere groote heeren in de bander Chaliepha zy aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuycker, tot Batavia bekent gemaeckt, nevens verscheyde
complementen, etc. Wy syn met den commandeur, Jan Groenewegen, in een
goet ende vast accord getreden ; daerop senden wy dese onse soon, orangcaya
Ketsil, tot den Gouverneur Generael, op dat de Gouverneur Generael met
denselven alles verhandele, want hy sal in plaatse van ons alle syn. Soo het
Gode gelieft ende wesen mach, soo versoecken, dat hy doch met den eersten
wederom gesonden werde met een schip nae de bander Chaliepha. Vorders
en is niet bysonders by der hand, dat wy senden, als de wenschinge alles
goedes, nevens twee groote matten, synde even als een bloemken sonder reuck.
Vaert wel en weest gegroet.

TRANSLAET MISSIVE van den orangeaya, Maharadia, ende vordere
grooten van Padang aen den Ed heer, Gouverneur Generael.

De ootmoedige groetenis van den oranhgcaja Maharadia Anackda ende
de voordere groote heeren zy aen den Gonverneur Generael, loan Maetsuycker,
bekent gemaeckt, nevens verscheyde complementen, etc. Vorders, dat wy met
den commandeur, Jan Groenewegen, in een vast accord getreden syn ende

Google
