EE nemsmnanems tm

7 JUNY.                               251

Op het versoek van den koopman, Evert Michiels, voor desen, terwyl hy in
Banjarmassing lag, by missive aen den resident, Barra, gedaen, ten eynde dat aen
haar Ed" mogte werden geadviseert, wat vaertuygen en hoeveel peper het verleden
jaar van Banjarmassing mogten wesen gekomen, schryft Barra, vernomen te hebben,
dat in den jaare 1662 12 jonkies van Banjarmassing lot Macassar syn gecomen,
toebehoorende Maleyers, Enszelsen, Portugeesen en andere Moorse handelaers, maer
en weet niet wel te seggen, hoeveel peper en goud sv hebben aengebracht, als alleen
in genere, dat het all een zoet partye moet geweest syn, nacdemael op de boeken
der juredaatsyns ofte wegers bv resumtie ofte naer siening bevonden is, dat de
Engelsen alleen aldaer opgecocht en vervoert hadden de volgende koopmanschappen:

80 duvsent t peper, tot 20 gulden ’ picol:

500 tevl alderley goud, tot 52 en 56 maes de teyl:

40 duysent Japans staelfkoper, tot 40 en 45 maes ’l picol;

1500 t spiaulter, tot 20 r ’ picol;

10 duysent t schildpadshoorn, tot 400 450 maes de haer;

18 sandelhout, tot 100 115 maes de baar;
4     henjuin. tot 50 50 maes ’t picol;
5 Cassia lingua, 52 maes de haer;
10     wasch. lot 110 en 150 maes de haer;
250     ongerafineerden swavel, tot 8 10 maes de baar;
10    massove, door haar eygen vaertuygen van Ceram gehaelt

Enop Maccassar gekocht tot 20 maes ’t picol. Ende versoeckt de resident ordre,
PP wat wyse hy sich in aenstaende, in ’treguarde van den handel der Engelsen, sal
hebben te gedragen en of hv Comp goederen voortaen op credit aen de gequaliticeerde
Hegotianten sal vermogen uyt te setten.

Op de verhandelde kleeden is by ’t slot van de jongste negotie boeken
Sewonnen suyver f 42444:10:4, 't welek ruym 110 ten 100 avance is door
Malkander. In ’tjacht, de Tortelduvf, is. behalven het sappan en sandel van Vicra,
Seladen 847  schildpads hoorn en 40 teylen swaerte ongemunt goud, ten
ledragen van f

De packhuysen syn thans ledig: alleen synder noch eenige ongewilde doeken in.

Het dack is op de logie geraekt; de reste sal haast voltrocken syn, maer de
Fesident verwacht soodanige materialen, als hy voor desen met het jacht, de Leeuwinne,
SCyst heeft, mitsgaders een bequaeme chaloup aldaer te mogen houden, immers soo
lang, tot dat men sie, wat de Macassaren in haar schild voeren.

De Koning Sambanco, Grain Sumana en Crain Crongro versoeken ider
Sandloopers van 6 uren of twee mael daag keerens.

Crain Sumana versoekt boven dien 2 platte kaerten, een die Europa en
Sen die India vertoone.

Crain Sandanna een slaende horologie.

Crain. Catappa een Persiaens peerd.

Crain Crongro send een model van een roer, die hy geerne van hier hadde,
et presentatie van betaalinge.

q
hed

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
