510                              21 JUNY.

tot op ’tvertreck van ’t jacht, de Goutsblom, syn niet meer als 25664'),  Ceylonse
caneel, en dat noch by cleene partyties, tot den gelimiteerden prys van 75 r’,
de man verkocht. Resteeren noch by de pakhuysen 40292 , daeronder gerekent de 96
paeken, van Wingurla bekomen. Doch nae het vertreck van ’tjacht, de Goudsblom,
syn 2712 f caneel ten gestelden pryse verkocht. Het Macassarse schildpads hoorn
is slecht; eyst daervan 10 duvsent . De porceleyn kopies van Japan syn soo
slecht, dat men sou seggen, dat het eer Persiaens porceleyn was als Japans. Het
uytgelevde geld en werdt er niet voor geboden. Thans werden 25 50 duysent
Japanse pierings gevst en geen ander porceleyn. Wat aengaet de benjuin, zoo
Persia eenige benjuin van Batavia mogt komen te eysschen, versoekt de directeur
ordre om Persia van Suratte daerinne te voldoen. Men salder anders niet wel afraken.
Het buytsilver, van Cochin ontfangen, is slecht van alloy, sulks dat nae ’t smelten
en verkoopen daerop 2062 gulden syn verlooren. De directeur heeft, nae overleg
van saken met de geene, die voor desen op Cochin plachten te handelen, 150 duysent t
Malabaerse peper van Cochin gevst.

Nu volgt den inkoop en de versending der retouren. De indigo in de
quartieren van Agra heeft wel geteelt, maer, om dat de Armenische en Mogolse
coopluyden haere graegheyt daernae toonden, hebben de bouwers die wat hoog
gehouden. De directeur, van hoven komende, was wel genegen om de indigo velden
te besien en met de bouwers mondelinge te spreken, maer heeft het naegelaeten,
op dat sy haare waere niet hooger op geld mogten houden, denkende, dat men daer
om verlegen was; ende is den inkoop daervan bevolen aen de koopluyden, Tak en
Elpen. diese niet minder en hebben konnen genaken als tot 56 r, de man, want
de andere koopluyden sloegen alles aen, wat sy konden krygen, tot 40 en 41 r’;
met het indroogen komt se de Comp te staen op 58 r’,. ’tSal best syn, schryft de
direeteur, dat men die koopmanschap wat aensiet. De indigo sirchees valt mede dierder
als voor desen; men heeft op den eysch van 50 duysent tw niet meer als 20562
konnen krygen en dat tegen 14 15 r’, de man van 54', te, die met den
Dolphyn overgesonden is.

De heeren Meesters hebben nu g'ordonneert, dat de geheele partye rouwe
diamanten, voor ’t vaderland gevordert, op Cormandel souden ingecocht werden, sonder
dat Suratte daertoe ietwes van ’tsyne soude doen; eer dat dese ordre quaem, hadde
de directeur te vooren in Golconda al 624 steenen laeten opkoopen, kostende
 28275:5:. Syn E. segt niet te weten, hoe het by komt, dat de diamanten,
die tot Maslupatnam ingecocht worden, in Zuratte meer advance geven als die in
Zuratte selve werden ingecocht, of ’t moet wesen, dat Goleonda verder van Zuratte
gelegen is als van Masulipatnam en dat oversulx de oncosten van asseurantie, wissels
en interessen hooger loopen op den weg tot Suratte als tot Maslupatnam; daer en
boven hebben de 100 pagoden dit jaer en het verleden jaer omtrent de diamant
mynen 540 r’, gegolden, dat is f 6S4, waerover nae de cust geschreven is.

De syde alcatyvven, met goud door wrocht, voor vaderland geyst, syn met den
Dolphyn overgesonden.   :

Daer en is voorleden saisoen, ook dit loopende jaer, geen of weynig wierook

4

Original from
Digitized by Go   gle                                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
