31 MARTIUS.                              119

geen cruyd gebrek was. De stadt was wel voorsien van victualie ende daerenboven
de revier open om dagelyex van Angiecaimal, daer de prins Godorme huys hield,
en andere plaatsen meerder van alle nooddruft, jae selfs van zwavel tol macken van
buskruyd geprovideert te werden, sulks om dese stadt, soo uytermaeten wel tot
defensie gelegen, te vermeesteren niet anders als louter geweld en was te appliceeren
ende haer Ed resolutie namen om van strand af tot aen de revier, soo dicht als
eenigsints practicabel was, loopgraven op te werpen, alsoo hun te versekeren ende
den vyand rondsom te besluyten, ’t welck sonder bloedigen arbeyt van onse soldaaten,
ook niet sonder merkelyck verlies derselve, heeft willen gelucken, dewyle de lascaryns,
door de heer van Goens van Ceylon mede gebragt, ende de canaryns, met het schip,
Erasmus, van Wingurla den 24 November nae ’t leger afgesonden, gestadig
besich gehouden mosten werden tot aenslepen van pallessaden voor de bateryen,
toebereyden- van facynen en mandies, opslepen van canon en anderen arbeyd, mitsgaders
(ol graven onder de gestadige musquet schooten van den vyand onnut waeren.
Daerenboven bevond men het land, van S' Lasaro af tot aen de revier, met morassen
en stroncken van afgekapte boomen allenthalven besett en ter nauwernood stof
genoeg te vinden om de loopgraven tot beyuaeme hoogte op te leggen. Maer het
slimste van alles is geweest, dat, onse wercken nu op een distantie van 2500 passen
aen een gehecht zynde, de laatste halve maend December een gestadigen regen
schier all onsen arbeyd vruchteloos maekte, de loopgraven op sommige plaatsen ter
neder werpende, sommige en meest alle soo diep in ’t water seltende, dat men
qualyek middel wist om ons volck droog te logeeren ende de soldaten, behalven dat
ongemack, door het salpeterig waater aen haer beenen seer beschadigt wierden ; doch
alles is met onvermoeyden yver, Gode lof, verbetert en te boven geraekt.

Maer om in de revier den vyand oock te benouwen en afbreuck te doen,
mitsgaders de collusie met die van Porca nae vermogen te hinderen en onsen bodem
van vremde nayros te suyveren, zyn haer Ed" genooddruckt geworden voor eerst,
even als ’t voorgangen jaar, possessie te gaen nemen van ’t fortie Castello, omtrent
1'f, myl besuyden Cochin, op een seer bequaeme, uytstekende plaats in de rivier
gelegen, welk voornemen sonder veel hapering of bloedstorting is gelukt. Daernae,
by donkere nacht, eenige vaartuygen tusschen Cochin en Baypiun door in de revier
gebracht hebbende, was onsen toeleg om den Cochinsen prins Godorme van
Angiecaymal weg te dryven en de belegerde ’t genot van ’t binnenwaeter te
benemen. De schipper, Pieter Koker, overviel by nacht de vaertuygen van Porca
en bracht er dry aen onse pagode, doch niet sonder schade en verlies van ons volck;
ende waeren wy nu 15 roeybodems sterck geworden, waermede resolveerden noch
een assaut op de Porcaders te doen ende eenige van haare mansiouws weg te slepen ;
werdende over dat exploict gestelt den schipper, Rut Jacobs Buys, en den provisionelen
capitain, Roelof van de Roer, met expresse ordre om niet te landen, maer den
vyand met geschut te dwingen tot het abandonneeren van syne vaertuygen. Dit
werk was geprojecteert by nacht te beschicken ende ook soodanig ondernomen,
maer ’t swaerste onser vaertuygen, aen de grond geraekt zynde, was oorsaek, dat
d'onse niet voor lichten dag aen de vyand rackten, alwaer ’t misverstand van den

Google
