474                               3 OCTOBER.

overkropt is. De Macassaren hebben oock goede quantiteyt Molukse realen medegebracht ;
men noemtse in Banjaer realen sanky en ’tis de cvurantste munt, die daer gaet.
Die van Banjaer syn op bet geld en op all ’t geene daer aengehracht wordt, seer
naeuwkeurig, zoo dat, als sy de realen ontfangen sullen en bevinden, datter eenige
onderloopen, die wat gescheurt, geschrocyt of gebroken syn, sy de goede, soo wel
als de quade verwerpen. De ryksdaelders hebben voor desen 50 duysent pities ider
gedaen; nu synse gestelt op 12500 pities, dat veel verschilt. Men seyt, dat de pangoran
de Siviliaense ryksdaelders, die aldaer niet gangbaer en zyn, tot het maken van
silverwerk employeert. De voornoemde Macassaren doen grooten opkoop van goud,
waerdoor het gout van 16 lot op 16'), rd de teyl geklommen is; ende dit goud en
is niet te krygen, als mel Mexicaense munt, kleden of ander geld en komt hier niet
te pasz, want Kerckhoven heeft all 18 rd voor de tevl in kleeden geboden, maer te
vergeefs. Zy hebben mede 16 rd voor de 180 gantang peper geboden. Zy komen
in Banjer met kleene vaertuygen, die sy, wetende, dat onse schepen daer in handel
leggen, op de wal halen en, als d'onse vertrocken svn, koopen sy joncken en laden
die met peper af. De Javanen hebben oock goud en, als de peper voor d'onse nu
all gecontracteert is, zoo gaen de Javaenen met haer goud by de verkoopers en,
deselve omgekocht hebbende, krygense de peper in haare handen en verkoopense
dan weer aen de Macassaren. Wat sal men daertegen doen’ Zoo men daer hard
legen is, zal de pangoran seggen, dat hy met de Comp geen contract gemaekt en
heeft, gelyck Soetejaja wel rond uyt derff seggen, doende ondertusschen, wat hem
belieft, jae, de vrouwen negotieren in Banjar met den peper zoo wel als de mans
en dat sonder haer mans daerin te kennen. Op den voorslag van eenen Dato Marra,
die Kerkhoven in alles behulpsam is, sal Kerkhoven eens nader speculeeren, of en
op wat wyse hy de voornoemde Macassaren, als zy met haer peper buyten komen,
aen sal halen en haer van den huyg lichten, ten eynde dat sy geconstringeert worden
de reste van haaren peper op Batavia te brengen, gelyek haar voorgeven is. Zoo
't waer is, tgeen der geseydt wordt, zoude de pangoran van meeninge syn besending
na Batavia te doen, om met haer Ed een goed en bondig contract te maeken, gelyck
syn voorsaat heeft gedaen. De tydt sal ’t leeren.

In het voorsz. dagregister, onder date 6 Augusti, zien wy hy occasie van de
komste van eenige vaertuygen van Rembang op Java, dewelcke tyding hadden
medegebracht, dat de Mataramse havens geslooten waeren, dat aldaer gesecht wordt,
dat sulks een groote duerte in Banjer geeft, dewyl Banjar sich self niet en kan voeden
en sonder den Mataram ook niet en kan floreeren ; ’Lwelck wy hier aenteekenen, of
het ergens te pas mochte komen.

Noch vinden wy in ’tselve dagregister onder date 28 September, dat seker
slavinne, die haer vrouw getracht hadde met vergift om te brengen, om dat sy haer
niet en hadde willen laaten trouwen, door de justitie aldaer met een fenynig kris
by therte gesteken en alsoo ter dood gebracht is.

De schipper, Evert Rycke, op de fluyt, de Postillon, bescheyden, is over
eenige groove feyten, die hy soude begaen hebben, gedeporteert en met de fluyt,
Breukelen, herwaerts gesonden.

Google
