21 JUNY.                                 507

resideerende, genaemt Anthoni Smits, schryft, dat dese roover in Juny 1662 met
een buyt van 4 5 tonnen gouds weder nae Vranckryk was gekeert, achterlatende
8 matroosen van svn volk, die, aen land gevaeren om waeter te halen, door de
Mooren gevatt en nae de imam opgesonden syn, zittende op cameelen, rug aen rug
samen gebonden. De gouverneur van Zuratte, dese tyding hoorende, onthood den
president der Engelsen en streed hem op, dat deese roover een Engelsman was, maer
de president seyde, dat het een Hollander was, genaemt Hubert Hugo. De coopman,
Hartman (de directeur in ’t hof zynde), wierd mede ontboden, dan hy wederlevde
ofte desabuseerde hem en alsoo bleef het daerby steken. De directeur, in Dilly
zvnde, is mede daerover aengesproken, doch heeft hem insgelyks tot genoegen van
May' verantwoord. Zoo dat de onse daerover niet meer gemoeyt en syn.

Door dese omselting van des Konings voornemen in ’t employ van syne
scheepen is de particuliere vaert der Mooren nae Persia, Mocha, Bassura en elders
weder open gestelt, zoo dat voor de Comp, soo lang de Mooren dus sterk in dit
vaerwaeler zyn, niel te doen valt dan altemet een goeden vrachtpenning te verdienen,
maer dan mosten de scheepen ook vroeger komen. d’Engelsen weten haer daermede
meesterlyk te behelpen. Wy sullen haer bedryf in dese gewesten eens kortelyk
aenhalen. Den 29" September 1662 is in Sualys Com gearriveert het schip,
Richard en Martha, zynde by haere Comp gehuert, brengende tyding van de
gelegenheyd van saken tusschen haer ende de Portugesen. Daer waeren in Bombain
5 Konings schepen gearriveert, onder het gesagh van den graef, van Marbroug,
ende den ridder, Abraham, Schipmans, dewelke een nieuwe vicerey uyt Portuguel
gehaelt en tot Bombain gebracht hebben ende pretendeerden niet alleen het stedeken
en ’t fort, Bombain, maer ook desselfs onderhoorige plaatsen. Maer de geestelyken en
hebben daertoe niel konnen verstaen, zeggende, dat de Koning van Portugael
geen magt en hadde om haere patrimoniale goederen aen een ander potentaet en
die noch van een contrarie religie, weg te schencken. De graef, niet genegen zvnde
Bombain aen te veerden sonder de ommelanden, steunende op het recht van synen
Koning, sond de voorsz. Schipmans en M' Herry Gerry, met het jacht, de Luypard,
nae Goa om met de hooge regeering daerover te spreken ende liep met de 2 andere
schepen, Duynkerke ende Merrieroos, nae Suratte, alwaer hy in ’t laetste van
October is aengekomen. Schipmans keerde omtrent een maend daernae, juvst op
den 27e" November, met de Luypard van Goa in Sualys Com, met tvding van
sobere apparentie om tot haer oogmerck te geraeken. Hier over stond de graef
verselt ende, nae dat hy wel 10 weken lang met de voornoemde schepen in Sualys
Com gelegen hadde, sonder nochtans oyt een voet aen land gesett te hebben, is hy
in Januario verleden met het schip, Duynkerke, over Bombain nae Engeland
vertrocken, hebbende den 17 December het schip, de Luypard, voor uyt gesonden
met ordre, dat gemelte Schipmaus met alle de soldaten, die sy in India gebracht
hadden en waer van het getal begroott word op 500 koppen, daeronder gerekent
de geene, die gestorven en aen land weggeloopen zyn, dat allmede een goed gedeelte
uytmaekt, sich onderwege soude begeven op eene van de Ansuadivese eylanden, gelegen
12 mylen van Goa, en aldaer eeu forteresse opwerpen, daertoe hem schoppen, spaden

Original from

Ditized by (GO   gle                                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
