18 OCTOBER.                      509

In den Mattaram is het thans still. De Sousouhounang, die sich voor desen
veel in ’t hanen gevegt plagt te vermaken, begint nu syn plaisier te nemen
met het vlieger speel, gelyek de kinderen op de straetl doen; en de grootten
syn seer besig om nette touwlies en andere dingen, tot dit speel vereyst, te
laaten maken.

Des morgens heeft syn Ed', de heer Gouverneur Generael, ontworpen een
briefken aen den agent, Jan Hunter, en de raad van d'Engelsche Comp tot Bantam,
ten eynde, dat sy opening gelieffden te doen van de acte van syn May' van Groot
Brittanien, raekende de overlevering van het eyland Run, soo en gelyk hetselve
hier nae volgende van woorde te woorde staet geinsereert.

Bantam. Aan de heer Joan Munter en den raed van de Engelse
Comp" aldaer.

Edele, manhafle, discreete heeren.

Op de brieff, die UEd ons jongst hebben geschreven wegen het eyland
Run in de quartieren van Banda, hebben wy geantwoord, dat ons bereyd
vonden het selve te transporteeren ende over te geven aen de geene, die
daer toe by acte van syn May', onder het groot zegel van Engeland, sullen
wesen gemachtigd. Ende hebben daer nevens op de persoonen, die UEd aen
ons hadden gesonden, versocht, dat ons geliefden te laaten weten, of UEde
soodanigen acte toegecomen sy ofte niel, daer wy tot heden niet van vernomen
hebben. Ende, nae dien de tyt genaekt, dat wy besending nae Banda sullen
doen, soo versoeken mits desen andermael, dat ons door UEd daer opening
van mag geworden. nevens copye van deselve, soose gecomen sy, op dat wy
mogen weten, wat ordre dien aengaende aen den gouverneur in Banda sullen
geven. Ende op dat alles met de vrundschap mach geschieden, die de naeuwe
alliantie tusschen syn hooggemelte May' van Engeland ende de heeren Staaten
der vereenigde provintien vereyscht, niet meer dan den Heere in genade
bevolen. In ’t casteel tot Batavia, 18 October 1665.

Maer, soo als het selve nu in ’t nett geschreven was en by zyn Edt gebracht
wierd om onderteekent en geslooten te worden, syn dry Engelse gecommitteerdens
van Bantam gekomen, met namen Jan Weston en Hendrick Farrer, die hier voor
deerste reysze, op den 2" deser, mede geweest zyn, mitsgaders Thomas Hunter,
zynde de zoon van den agent, Mr Joan unter, ende hebben aen syn Ed', de heer
Gouverneur Generael, overhandigt een missive, door den opgemelten agent en de
raad van de Engelse Oostindische Comp, tot Bantam resideerende, aldaer in date
den 7e" deser loopende maend oude ofte 17" nieuwe styl aen haer Ed geschreven,
rakende de overlevering van het eyland Run, mitsgaders de commissien, soo van
syn Koninglyke May' van Groot Brittanien, zoo zy seyden, als van de Engelse
Oostindische Comp, daertoe specteerende. Luydende alle, gelyk als volgt.

Google
