680                             13 DECEMBER.

recommandatie van gemelte heer van Wyck, soodanige hulpe bewysen, als met den
dienst van de Comp sal over een comen.

Van Cochin heeft den heer directeur, voor ende ten behoeve van Suratta,
geyst 30 40 duysent  sappanhout en van Cananoor 200 250 man cardamon,
connende ’teerste tegen 4 en het ander tegen 20 r’, de man vercocht worden; ende
nae ’tsich laat aensien, soo sullen in Zuratta wel 150 200 duysent ponden peper
met goede winst aen de man geholpen connen worden.

Om de overgebleven 451 packen cattoene garen nae Batavia over te voeren
heeft den directeur by syn schryven van 4 en 18 May, over land gesonden, aen
den directeur in Persia versocht, dat hy het zyde schip, ’t welck nae Batavia stont
te vertrecken, Suratta en passant wilde laaten aendoen, tot welcken eynde dan
daer ook op 26 September verscheenen is de fluyt, de Vogelesang, voor Suratte, niet
anders mede brengende als 20 cassen Persiaense wyn, ten bedrage van f 571: :
ende, nae dat deselve fluyt van syne vrachtgoederen was ontlast, soo is daer weder
voor Batavia ingescheept:

1717197',  cattoene gaern in 451 packen;

1552'f, fyn gaern tot een preuve, in 9 packen;
100  Turx garen in een pack;
1104 zegel lack in 17 kasiens;

11250 steenen seep in 50 kisten;

13775  cauwa in 76 packen, bedraegende t’saemen f 41964: 16 : 8, benevens
noch 5984,  amphioen voor Seylon, ten bedraege van f 10126: 14:8. En, om datter
aen de tydige verschyninge van deselve fluyt tot Batavia seer veel gelegen was, soo
en heeft de directeur geen absoluyte ordre derven geven tot het aendoen van de
plaatsen Cochin ende Cananoor, maer heeft sulks, by vroege ofte laate verschyninge
op Wingurla, gestelt aen ’tordeel van den resident, Pieter van Sandvliet, alsoo de
brieven van daer tallen tyden over land connen voortgeschickt worden.

Uyt Seronsie en is noch geen tydinge gecomen, hoeveel chitsen aldaer tot
voldoening van den vaderlandsen eysch syn genegotieert.

Aengaende de Engelsen in Suratta den directeur schryft, dat sy alle daegen
hunne schepen uyt Engeland verwachten en all tydinge van Cormandel ontfangen
hebben, dat daer reets all eenige waeren gearriveerl.

Op 22 September is daer van Gamron over Masquetta gearriveert haer jacht,
de Hoopwel, hebbende met het overvoeren van contanten en vracht goederen all een
goede stuyver verdient. Den directeur heeft verstaen, dat met hetselve jacht een partye
koper uyt Persia soude gecomen syn, niet tegenstaende den directeur, van Wyck,
schryft, dat hy hetselve aldaer vercocht heeft, onder beding, dat het niet nae Suratta
soude werden vervoert. De eygenaers sullen daer noch goede winst op doen, dewyl
het selve in Persia met 95 en in Zuratta met 155, percento winst is vercocht.
Soo sullen ook de 8 packen foeille, die met de voornoemde fluyt, de Vogelesang,
vracht vry overgecomen syn, geen minder winst haelen; doch ’t is best, dat de partye
niet groot en is, anders soude het de Comp in haeren vercoop connen hinderen.

Met een van de Moorse schepen, daer hier vooren van gesproken is, is tot

Google
