422                            3 SEPTEMBER.

Persia tyding uvt Aleppo in Gamron was gekomen, dat de secte der Presbyterianen
een aenslag op des Konings leven hadde gemaeckt, maer dat deselve mislukt was.
Onse vreede met Engeland en Portugael is onder haer aengenaem. Dese tyding
moet den veldheer van Golconda op de leden gelegen hebben: want weynige dagen
te vooren hadde hy een brieffken aen den gouverneur, Pit, geschreven en daer by
bekent gemaekt, dat de Portugeesen aen ’t hoff van Golconda geklaegt hadden over
en ter saeke, dat haer de stadt S' Thom was afhandig gemaekt, met bygevoegde
dreygementen, ingevalle dat hun deselve niet en wierde gerestitueert; ende schynt te
meenen, dat de Comp haere vaert alomme tegen de Portugeesen behoorde te bevryden.
Den agent, M: Winter, derft selfs omtrent de Mooren rond uyt zeggen, dat hy maer
naer ordre en wacht omme St Thom, ’t sy met minne of met geweld, hun af handig te
maeken. Ende daerom en soude het niet quaed wezen, dat wy daer een residentie
hadden; maer wat ist de Koning van Golconda en sal ’t ons niet willen toestaen:
wordende in alle des Konings fortressen scherp gelett, dat geen vremdelingen, jae,
selfs geene gequalificeerde Mooren daer binnen mogen komen-dan met expres
schriftelyck consent ofte zegel van den opperregent, over soodanigen landstreeke
gesteld; ende in allen gevalle soude ’t verkrygen van dien alleen dependeeren aen
den veldheer, Nichnamchan, onder wien het geheele district van Carnatica sorteert.
Weshalven de nieuwe gouverneur, Speelman, voorgenomen hadde te tenteeren, of de
Comp een logie in St Thom mogte werden vergunt. Maer heeft -het naegelaaten,
uyt bedenken, dat syn Hoogheyt de voorsz. protectie noch meer urgeeren mocht.
Ende hoewel wy geen vaste residentie op St Thom en hebben, zoo en kan ons
echter in ’t reguard van den handel en ’t bedrijf der Engelsen aldaer niets verborgen
blyven; want sy versamelen haare lynwaeten niet alleen in St Thom, maer oock in
alle plaetsen, daer onse leverantiers, syn; en, ofschoon de Portugeesen deese stad niet
en hebben, soo en sal het haer evenwel aen geen plaatsen langs deese cust ontbreken
om in den handel van de Comp te participeeren. De voorsz. agent persisteert
als noch by zyn sustenue van dat de ruyters, die synen trompetter gedoodt en hem
geaffronteert hebben, met de dood moeten werden gestraeft. De veldoverste dreygt
Madrespatnam te bestooken, daer den agent hem weynig aen kreunt. De vrunden
en hebben geen capitael en sitten still, wachtende nae de komste haerer scheepen
uyt Europa. Maer de gouverneur, Speelman, schryft, dat sy in de diamanten seer
woelen. Haere ministers en mogen ook geen particuliere goederen van groote
volumen naer Engeland voeren, maer alleen diamanten; ende daerom syn de diamanten
soo duer, voornamelyk op deese tyd, dat haere schepen, gelyck geseyt, alle dagen
verwacht worden. Den 27" Juny is haer lang verwacht scheepien over Guinea voor
Madrespatnam gekomen, hebbende 11 maenden, 7 daegen onderwege geweest. ' Is
een kleen jachtie, ophebbende niet meer als 25 man. Zy hadden ordre Mauritius
ende de eylanden daer omtrent aen te doen, om te soeken naer 2 retourschepen,
uyt India naer Engeland gesonden ende niet te recht gekomen. Hebben derhalven
aen Mauritius geweest en 6 matroosen van Arnhem ingenomen, wel getracteert en
behouden tot Palleacatte gebracht; derselver namen syn, als volgt:
Jan Willens Brouwer van Amsterdam, matroos;

Google
