296                                                   21 JUNY.

der lakwerken en vervoegde sich den 17" derselver maend September, op de last
van de heeren Faselchan en Estecaerchan, nae het casteel, Sasianabat, in de ordinaris
sitplaets van Estecaerchan, voornoemd, alwaer ook veele voornaeme ammerauwen en
een groot gelal ruyters, soldaten en andere haer vertoonden. Nae eenig vertoevens
geschiede het ordinair teeken van syn May' verschyning, dat is men hoord in des
Konings speelhuys de schalmayen, keteltrommels en andere instrumenten. Waer op
de Koning in synen throon verscheen, verciert met een schatt van peerlen, diamanten,
robynen, esmarauden en andere kleinodien. Den hertog, Estecaerchan, conduiseerde
syn E. binnen het roode hek voor syn May' ende, nae dat syn E. syn eerbiedigheyd
aldaer gedaen hadde, verder in het silvere hek, hem aldaer een plaetse aenwysende,
om nevens de andere hoovelingen te staen. De lakwerken wierden binnen en voor
den Koning gebracht, bestaende in een oliphants huysken, 1 norimon ofte tachtrawaen,
1 pallanquin, 25 schilden, 1 fatsenbak, 1 verlakt vierkant kistge, 2 groote en 2 kleene
verlackte zadels, 5 groote en 21 kleene bakjes en 4 present borden. De directeur
trad toe en, syn reverentie gedaen hebbende, presenteerde de voornoemde schenckagie
aen hooggemelte syn May' en keerde weder in syn voorige plaats, werdende de
lakwerken binnen de goselehanna gebracht. Daer stonden des Konings oliphanten,
dewelke insgelyks haare reverentie voor syn May' deden met het opheffen van haer
snuyt, zynde met goude lakense dek-kleeden en zilvere bellen kostelyk opgepronckt.
Zy waeren van de eene zyde van ’t houte hek ingecomen en gingen de andere kant
weder uyt, daernae volgden 18 of 20 peerden, den Koning bysonderlyk toegeygent
en sulks syn May lyfpeerden, met goude toomen en: gebordueerde kleeden verciert,
doch ongesadelt: als dese ook haare reverentie gedaen hadden, quamen de grooten,
doende rapport van haer verrichten ende ontfangen de ordre, wat sy doen souden,
waernae syn May' opgestaen ende nae binnen gegaen is. De directeur keerde mede
uyt het hof ende ging de heeren Faselchan en Estecaerchaen, elk in ’t bysonder,
bedancken voor de hulpe van haer genooten. Zy vonden goet, dat hy den Koning
voor de derdemael met eenige rarieteyten soude begroeten, mits welken hy dan op
den 24e September weder ten hoove verscheenen is met een Arabisch peerd, 1 p
rood en 1 p groen laken, 1 verlackte vrouwe pallanquin, Lt d sioebak, 1 moy
Japans doosie, 1 groote spiegel met ebbenhoute Iysten, 2 paradys vogels en 1 konings
vogel. De Koning sat in de amchaes op synen throon. d'Heer Estecaerchan conduiseerde
den directeur, volgens ordre van syn May', binnen het paleys, hem vertoonende den
anderen throon, die in de goselchanne staet, daer nae de lusthoven, kamers, badstoof
en andere cierlyke plaetsen. (Iet gebouw is koninglyk en vertoont sich ook priesterlyck
als een kerek. Het spansel van de goselchanna is doorgaens met geslagen gout
overtoogen. De tempel, daerin de Koning dagelyx gaet bidden, heeft drie verwulfsels,
die rondom met goude platen overtoegen syn. lier siet men het water door silvere
pypen uyt de grond springen; daer bloempotten, soo van albast, als van goud, wel
gemaekt. Ginder vercierde tanken ofte waterkelders en andere heerlykyen. Alle
doorgangen syn met koninglyke tapyten beleyd. Nae dit alles wel beschouwt te
hebben, nam den directeur syn afscheyd van de heer Estecaerchan en ging nae de
seerelarve van de heer Faselchan, zyn Hoogheyt andermael de versoeken indachtigende.

Original from
Dioitized by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
