120    ;                         31 MARTIUS.

capitain, de Roer (die ter eerster instantie gequetst wierd en ’sanderen daegs van
de wonde is gestorven), ’t volck van dry onser vaertuygen dede te lande treden
ende de klad in ’twerk bracht, mitsgaders ons 20 dooden koste, blyvende evenwel de
nederlage aen de zyde van den vyand, uyt deweleke en insonderheid uyt die van
Porca wel 150 syn gesneuvelt: sulks sy ook met haare mansious terstond van daer
retireerden, laatende ons in de revier domineeren, sonder dat de Portugeesen met
haare fregats daerop dorsten uytkomen. Ook hadden haar Ed al voor ’s hands, onder
't gesach van capitain, Hendrick van Reede, possessie genomen van ’t Papen eyland,
dicht onder de stadt gelegen, waermede dan nu de belegerde te waater ende te
lande gansch omringt en afgeslooten waeren. Dies viel de naeste sorg om, terwyl
het verck onser bateryen en loopgraven voor de stadt bevordert wierd, den prins
Godorme op te slaen; want hy niet alleen tot Angiecaimal, maer ook op ’t eyland
Mollegare de meester speelde, in vaste hoope van Cochins Koning te werden, indien
tons mislukte de stadt te winnen; want Moetadaville, die tot Coylan was gelaaten
ende naderhand nae ’t leger gebracht, was onderwegen op ’t jacht, de Meyhoom,
aen een siekte, die men presumeerde door vergif by gekomen te zyn, overleden,
blyvende syne moeye, de oude Coninginne, tot Terpaneture voor Godorme in
versekering bewaert ende dacht het haer Ed niet geraaden de keuze van een
nieuwen Cochinsen Koning te bevorderen, voor en alleer sy Cochin hadden overwonnen,
om dan alles mel te meerder authoriteyt nae haaren sin te schicken ende ontydige
onlusten met den Sammoryn te vermyden, dewyl hy genegen was sich daerin te
dringen ende haar Ed" om verscheyden redenen ongeraden achteden sulks te
gedoogen. Soo hebben haar Ed" dan Godormes volek, met hulpe van de Samorynse
Palljetters en Crangonoorse nayros, van ’t eyland Mollegare verjaegt en al voorts
6 compagnien soldaten toegerust onder ’t commando van gemelten capitain, van
Reede en Isaak S' Martin, doende deselve van Mollegare tot Bardale met vaertuygen
nevens de voorsz. nayros, over setten om alsoo langs strand te marcheeren en
Godorme op ’t Iyf te vallen. Maer die van Porca hadden nu wederom tot desselfs
succours een nieuwe uytrusting gedaen van 28 gemonteerde vaertuygen, die daegs
voor onsen aenvall tot Angiecaimal waren gearriveert. Welke assistentie ons niet
moveeren en konde om den aenslag te staeken; ook was sy maer streckende om de
overwinninge te aensienelycker te maeken; want met den eersten alarm van onse
soldaten namen niet alleen Godormes nayros, maer selfs die van Porca met
vaertuygen ende all de vlucht, ons in ruymende dat vruchtbare landschap van
Angiecaimal, welkers inwoonders, als zynde rechte onderdanen van Cochins Koning,
ons terstond toevielen. Zoo deden ook die van Erpolin en Bardale, invoegen ons
leger nu den overvloed hadde van Iyftocht.

In ’t leger viel niet te vechten, dewyl de vyand sich binnen muiren en wallen
geslooten hield ende niets practiseerde als op eene crachtige defensie syner stadt,
hebbende nu een nieuwe puntsaen de revierkant tot Calewety, daer Cochin wonder
smal is, met aerde en pallessaden voltoyt, denkende, gelyck de waerheyd was, dat
d'onse aen die zyde souden poogen door te breken: want ons quartier was nu binnen
pistol schoot van daar, aen de kerck van Nossa Senora de Gratia, neergeslaagen,

Go  gle
