518                         26-29 OCTOBER.

dat de advocaet fiscael van India, nevens den capitain, Joan Pigge, nae
Bantam sullen gaen om een nader verklaering schriftelyck van de Engelsen te
halen, noopende de difficulteyten, die haer Ed gemoveert hebben over de commissie;

dat, nevens het schip, Louyse, de fluyten, Loenen en Breukelen, mitsgaders
een chaloup nae Banda sullen gesonden worden ;

dat de gelegenheyt in Banda sal gelaaten worden, gelykse iegenwordig is,
sonder deselve van Neira op Lontoir over te brengen;

dat het voorstell aengaende het extirpeeren van de nooteboomen op Poulo Av
gedisadvoyeert sal worden;

ende dat derhalven de vorige ordres voor de burgers, noopende het maeken
van thuynen, kappen van hout, etc, syn effect sal sorteren;

dat de koopman, Anthoni Hurt, althans tweede persoon in Banda, sal herwaerts
komen, latende de andere twee swaegers daer blyven;

dat 100 soldaaten met het schip, Louysa, nae Banda sullen werden gesonden.

Ondertusschen komt het schip, de Provintien, van Japara met eenige houtwerken ;
ende ontvangen daer mede een brieffken, door den resident, David Luton, aldaer in
date den 18 deser loopende maend aen haer Ed geschreven, houdende in effecte,
dat de Sousouhounang 18 groote boomen, omtrent syn hof staende, gemeenlyk
pitchiar boomen genoemt, dat syn boomen, daer onder de Javanen met malkanderen
raad houden, hadde om verre laten kappen, alleen omdat de touwen van syn
vlieger speel by wylen daerin verwert syn geweest; dat hy ook tot tweemael toe
getracht hadde syn zoon, pangoran de Patty. met vergift om te brengen, hoe wel te
vergeefs, door dien gemelte pangoran van des Sousouhounangs dienaressen trouwelyk
gewaerschouwt is geworden. Wordende insgelyks verhaelt, dat de Sousouhounang
syne grooten verscheyden reysen gevraegt soude hebben, wie van syne kinderen nae
syn dood in syn plaats behoorde te treden7 Waer op geen van alle de grooten en
hadden geantwoord, maer hadden allegaer haare hoofden ter aerden gebogen, sonder
hem eens te derven aensien.

Van een legatie en werdt nu niet meer gerept. ’t Schynt, dat de Javanen
hebben willen weten, of de Hollanders met het weder inruymen van Comp' logie
ook terstond daertoe gereet souden zyn, ten waere datse daer wat anders mede
voor hadden. Om passen naer Amboina en is de resident insgelyks niet meer
aengesproken; ’t is apparent maer een praetje van de strandheeren geweest, buyten
kennisse van den stadhouder. De resident heeft de 2 steene huysen van den Chinees,
Sanco, voor 100 Spaense realen verkocht.

27 d’. is de fugityf, Adrichem, onthalst ende de twee overloopers gehangen,
volgens de sententie van den Raad van justitie.

28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkersz, aldaer
in date den 272 deser loopende maend aen haer Ed geschreven, houdende klagten
over het geweld, hem door ordre van den Sulthan en Keey Aria in de logie
aengedaen, ’t welk vervatt is in dese historie. Twee dagen te vooren is een vaartuyg
met 2 Chineesen aldaer van Batavia aangekomen met omtrent een picol noten, in

Google
