53                       15 FEBRUARIUS.

geweest waeren en aldaer genegotieert hadden, besluytende derhalven, dat de obligatie
betaelt en vergeten was in te trecken en dat dese vrymoedige gasten maer
uytgemaekt waeren om hem den pols daerover te tasten: in d'ander pretensie van
55000 teyl en stack suleken swaarigheyt niet, gelyek sy ook naderhand, weder by
hem komende, sevden, dat syn Hoogheyt tevreden was daervan afstand te doen, mits
dat syn E., den handel nu in Hoksieu verkrvgende, nieuwe voorwaerden met syn
Hoogheyt moste maeken ende de obligatie in ’t geheel of ten deele voldoen. Maer
ten is daer evenwel niet by gebleven; want als svn FE. op den 17" January voor
de derde reyse audientie by den vicerey bequam ende sevde gekomen te syn om van
deese saak met syn Hoogheyt te spreken en dan afschevd te nemen, viel syn Hoogheyt
hem in de reden ende, nae dat hy een breed verhael gedaen hadde van den dienst,
die hy in Canton aen de gesanten hadde hewesen, te wege brengende haare opreysze
nae Pekin en de genieting van den handel, met bvgevoegde klachten van dat hy
de beloofte recompense daer niet voor en hadde genooten, svn tusschen haer heyden
veele redenen over en weer gevallen, die wy, om dat het saaken van staat syn ende
die haare opmerking wel meriteeren, in dese nae volgende t’samen sprake hebhen
begrepen:
Vicerey. Is uwen heer generael tot Batavia sulx alles wel bekent

Commandeur Bort. Jae ’t, ende daerom ben ick herwaerts gesonden, om dat
syn Ede sich versekert heeft gehouden, dat uw lloogheyt, die onse natie in Canton
toegedaen geweest is, ons hier ook syne genegenheyd soude bewysen.

Vicerey. Wel' Dit is my genoeg. Ik stelle het voldoen van de beloofte
55000 teyl in uwe discretie.

Commandeur Bort. Het gemaekte contract ontbind ons selfs van de voldoening,
dewyl de besproken conditien door uw Hooghevt onvolbracht syn gebleven ; ende
daerom heeft onsen heer generael niet vertstaen, ook noyt ordre gegeven tot het
uylkeeren van soo een merkelyke somme.

Vicerey. Wel' De schuld is aen UE, dat ghy tot Canton niet en handelt :
ghy syt nae dien tyt daer geweest en hebt den handel genooten en syt naderhand
van selfs weggebleven. Den handel is u van den Keyser vergunt en dat hebb ick niet
sonder kosten ende moeyten te wege gebracht. Hebbe ick wel van de 200 duysend
gulden, die ghy tegens myn voordraeger in u logement gesecht hebt, dat in de voorsz.
ambassade gespendeert syn, ietwes genooten 7

Commandeur Bort. Ik en wetet niel, maer dit is seker, dat die ambassade
myn meesters soo veel gekost heeft. Wy svn van Canton gebleven, om dat wy te
seer bepaalt ende dat de coopmanschappen beneden de weerde betaalt wierden; de
beloofte van de 55000 teylen, heeft ook alleen gesien op het verkrygen van den vryen
handel door het geheele ryek, voor altoos en eeuwig. Dit is niet gevolcht. Wy
syn by de brieven, van den Keyser aen haar Ed geschreven, tot den handel wel
g'admitteert, maer met suleken manier van sehryven, dat wy het rechte verstand
niet en konnen begrypen: want, nae dat syn Mavt sich hierinne over onse komste
verblyd getoont en ons bedanckt, ook verklaert heeft wel vergenoegt te syn, dat wy
in Canton comen handelen, jae, ons als broeders en vrinden hout, soo gebruyckt

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
