9 OCTOBER                                489

kostende maer 2, gulden ’t 100 en het welk dit jaar in Persia extra-ordinarie
g'advanceert heeft. Diamanten en syn tot Palleacatta ofte Muslupatnam niet te krygen.
'tIs ook onmogelyck, schryft de gouverneur, soodanigen goet te versorgen, als den
eysch van de heeren Meesters dicteert, of men sou dese van dierte niet konnen
genaken. Nu de Engelsen geld hebben, en is ’t niet apparent, datter tot Palleacatta
aen de markt gebracht sullen worden. De koopman, daer het partytie van gekocht
is, dat nae Batavia de jongste reysze is gesonden, hadde belooft weder te komen,
maer hy blyft achter; ende en syn t'sedert niet meer als twee kleene partyties
lascus steenen te koop gekomen. Behalven dat en is des Comp cassa niet gestoffeert
om inkoop van diamanten te doen.

Wat aengaet den vertier. De koopmanschappen hebben tot Palleacatta weynig
treck. Nae het vertreck van d’heer Pit is alleen het kooper aen eenige koopluyden
ten voorigen prysze verdeelt. Nae tin, caneel ofte iets anders werdt niet getaelt.
Het Tonkin goud heeft 25'), ten 100 gewonnen. De penningen, daervan geslagen,
syn seer wel te stade gekomen ende is het comptoir Maslupatnam in twee reysen
daeruyt met 16000 pagoden g’adsisteert, daerse noch all nae meer verlangen. Niet
meer als 4351 pagoden synder noch van in cassa. Het schuytsilver is in ’t geheel
gedistribueert tegen 52', pagoden de 50 teyl; van de abacys werdt aen de koopluyden
6', voor een pagode verstreckt; noch 591414 stux hebben wy in handen, waer van
op het versoek van d’heer van Goens moeten betaelt worden 28800 stux, in plaatse
van 4800 pagoden, die op Nagapatnam voor rekening van de Gaelse areek contractanten
syn ontfangen.

Nae het vertreck van ’t jacht, den Achilles, blyven ter reede voor Palleacatte
noch het fregatt, Cananoor, het jachtie, Geldria en de verlengde mantsiou, anders
gesecht beursknecht, synde het jachtie, Geldria, aldaer van Ceylon gecomen met
brieven van de heer van Goens aen haer Ede, ten principalen tendeerende om noch
tydelyk ordre te hebben, hoe sich in ’tvoldoen van den peper eysch voor Persia sal
hebben te gedragen. Het jacht, Brouwershaven, is nae Masulipatnam vertrocken,
hebbende een tocht gins en weer nae Sadrespatnam gedaen en 102 swaare lasten
rys van daer gehaalt. De fluyt, Zuylen, nae Jaffanapatam gegaen, heeft een lange
reyse gehadt.

De burger, Thomas Hendrixszen Keerdekoe, is met syn jacht, den Houten
Hyacintho, op den 8" Augusti met ruym 5000 catty cauris, mitsgaders partye cayer
en comblemaes, uyt de Maldives over Porto novo en Madrespatnam tot Palleacatta
gekomen, hebbende tot Madrespatnam all wat lang leggen pannekoeken en aen den
agent, Winter, 200 catti courys verkocht tegen 1', Spaense reael ’t catti, een halve
real meer, alsse hem in de Maldives gekost hadden, waerover hy van den gouverneur
ernstelyk is gereprocheert. Partye van syn cayer heeft hy aen de Comp verkocht
tegen 6'f, pagoden de baar van 480 , die hem ruym 4', pagoden, soo hy seyde,
in de Maldives gekost hadde. Daer konnen seer sterke, duersame touwen van
geslagen worden.

De Deense slotvoogd, Eskel Andries, heeft syn voorig versoek om een stuerman
te leen te mogen hebben weder vernieuwt, doch ’tis hem andermael afgeslagen:

Google
