9 en 10 OCTOBER.                          491

ende met het jachtie, Gelria, gelyck hier vooren geseyt is, nae Cormandel gesonden,
hebbende tot bylage onder andere de originele missive, door den directeur, Hendrik
van Wyk, in Persia in date den 28e" Mey lestleden aen d’heer van Goens geschreven,
rakende den evsch van peper, die hy begroot op 800 duysent , indien en soo
wanneer hy deselve aldaer soo hoog, als mogelyck zy, mag verkoopen ofte anders
ende indien men deselve op 6, 7 of 8 stuyvers ’t moet werden gehouden, alleenlyk
tot 200 duysent . Ende waerom de heer van Goens schryft nodig geacht te hebben,
ten geleyde van den Persiansen eysch ende den brief, uyt Persia aen haer Ed
gesonden, haer Ede dit briefken te laaten toecomen, ten eynde dat haer op desen
peper eysch ordre souden geven; oordeelende voor af hest te wesen, dat den eysch
van 800 duysent  voldaen werde, om in dese tyden, dat de Comp soo veel schade
heeft geleden, weder, op het beste doenelyek, capitael te formeeren, komende het
inhouden van den Malabaersen peper noch wel een jaar aen de ondervinding bevolen
werden ende waer nae zyn E. ook de saken sal aenleggen, ten waere haer
Ede anders mogten bevelen. Het overgesonden monster van Cochins sappanhout
nae Persia, schryft syn E. wyders, en was in der daad niet veel bysonders, zynde
door lange jaaren heel verlegen geweest. Nu heeft syn E. last gegeven niet meer
dan 15 20 duysent tot een preuve van ’talderbeste in te koopen, sulks dat
den eysch van Siam sal mogen voldaen werden. Tot een besluyt schryft syn E.
aldus: alles staet hier (God lof) wel, zynde de wapenen en oorlog nu verandert in
ploeg ysers, ploegen en zaeyen.

Heden is ter vergadering van haer Ed goetgevonden den onderkoopman,
Herbertus de Jager, onlangs met de fluyt, den Oyevaer, in ’t land gekomen, te stellen
tot eerste klerk in de generaele secretarye alhier, in plaetse van den ondercoopman,
Willem Outhoorn, die, mits syne occupatien in den Raad van justitie, daertoe niet
wel vaceeren en kan, hebbende de voornoemde secretarye wel een geheel man van doen.

10 d’. tegen de middag is de vreede, van den staat onser landen met Portugael
aengegaen, door gecommitteerdens uyt den Achtbaren Raad van justitie ten desen
casteele van de puye van syn Ed' wooninge gepubliceert en afgekondigt, volgens en
in conformit van het gedruckte formulier, achter het tractaet gevoegt.

Heden gaet de fluyt, Leerdam, over Wingurla nae Suratte, medenemende voor
Suratte een cargasoen van diverse koopmanschappen, ten bedragen van f 65945: 2 : ,
mitsgaders voor Wingurla een kleen cargasoentie, item noch 155 kisten suyker en
5115 ft sappanhout voor Persia, die het jacht, de Schelvis, mits syne kleente, niet
en heeft konnen innemen. Den inhoud van haer Ed: missive aen den directeur en de
raad in Zuratte is, als volgt. Eerstelyk wordt gewach gemaekt van de legatie, aen
den groten Mogol gedaen, ende van ’t overlyden van den nabab, Chanchanna, in
Bengale, ende derhalven geoordeelt onnodig te syn, dat men insisteere om een nieuw
firman met de begeerte 5 poincten voor Bengala. Daer nae werdt gesproken van
den constabel, Joris Stevens, en den chirurgyn, Jacob Fredrick Bertsch, die aen
’t hof noch verbleven syn; item van den oppercoopman, Jan Tack, die in Agra
overleden is, naelaetende niet anders als 6577 gulden in te goed hebbende maendgelden ;
ende wordt geordineert, dat syne crediteuren daeruyt sullen voldaen worden. Vorder

Google
