19 MARTIUS.                            19

Tot myn leetwesen hebbe verstaen de droevige tvding van Tayoan,
waer by de Comp groote schade heeft geleden, met verlies van haar schatten
en volekeren; doch soo als gesecht wert, dat Coxinja een onrechtvaerdig man
is, daerom vertrouwe, dat hy daer niet eeuwigh sal regeeren, maer door den
seegen des Heeren de Comp wederom de voorige staal sal verleenen.

Aengaende de joneken van Kieugua Lacqua, daer UK. in de brieff mentie
van gemaeckt heeft, syn hier niet verscheenen ; wy en connen oock niet vernemen,
of deselve door Coxinjas volck genomen of noch in Japan overgebleven syn.

De Japanse brieff, neffens 7000 tevl silver, hebbe wel ontfangen, voor
welcke gunst blyve UEd ten hoogsten danckbaer.

Onder myn vrunden staen noch eenige penningen in Japan uyt: hebbe
die door vreese van Coxinjas joncken aldaer overgehouden ; oversuleks hebhe dier
wegen aen de vrunden aengeschreven, dat my met des Comp scheepen die
gelieven over te senden, ofte, soo die UEd" moehten toecomen, versoeck my
per eerste schip gelieve over te senden.

Voorleden jaar hebbe- voor requening van de Comp hier verschooten
2042 teyl, 8 maes en 4 condryn. Daer voor is my toegesonden de volgende
goederen, te weten.

7 packen salempouris 180 rd: 't pack... rd 1260
4   guinees lynwael 80 rd ider. EL ER "520
113 ellen root laacken 5 rd d'el........ an Ee Wide 565
4r prol: nagelen; sa aorerdinande mate MARIE or daAin dat de "125
le samen........rds 2270

maekende teylen 1657 en 1 maes, die, gereduceert tot teylen fyn, comt 1595
teyl 7:8:7, soo dat my noch van de Comp" competeert teylen fyn 447: 5:5.

Voor de boven staende 2042 teyl 8: 4, heeft de Comp in Tonquin
zyde ingecocht en nae Japan versonden ende daervan de winsten getrocken,
van welcke winsten dunckt my velwes toe te comen, weshalven versoecke,
dat UEde dit gelieft d'E. heer generael voor te dragen en my mocht
toegevoecht werden.

Aengesien in ’t voorlede jaar groote schade by den salpeter hebbe
geleden, des hebbe aen Sr Baron en Verdonck seer ernstig versocht een
weynig zyde nae Japan gesonden, om welcke saake (soo my bericht is) gemelte
Sr Baron en Verdonck door UEd" gerepremendeert syn geworden; oversulks
versoecke seer reverentelyek UEde henlieden gelieft te excuseeren, alsoo
de begaene foute niet door hen, maer door my begaen sy. Van de tyd af, dat
UEd: hier heeft geresideert tot noch toe, hebbe-de Comp" groote diensten
gedaen, maer als wanneer de Chineese joncken hier van daen nae Japan
plachten te vertrecken, hebbe noyt de Comp schepen belemmert met eenige
coopmanschappen; doch, alsoo verleden jaar geen joncken naer Japan vertrocken
syn, hebbe de voor verhaelde vryposticheyt gebruyekt. Voorts versoecke
andermael seer reverentelyck, soo ’t mogelyck is, UEd my gelieft toe te staen
de quantiteyt van 6 picols zyde met Comp schepen jaarlycx naer Japan voor

Google
