458                         29 ex 30 SEPTEMBER.

nevens myn brief ende schenkagie, 2 lasten rys, een paerd, 2 hertebeesten,
2 korven candy suyker, 50 stux capoenen, dewelke gelieft niet te versmaden.
zynde alleen tot een teeken van goede genegenheyt.

Wy hebben daernevens ontfangen een briefken, door den resident, David
Luton, tot Japara in date den 21n deser loopende maend aen haer Ed geschreven,
houdende advertentie van ’t geene voorsz. is, met byvoeging, dat hy meent, dat de
voornoemde gouverneur van Grissik dese besending niet en doet uyt last van den
Sousouhounang, maer alleen uyt syn evgen beweging ende dat syn inventie niet
anders en is als om eenige penningen by anticipatie van de Comp, op leverantie van
houtwerken, te genieten. Verder advyseert de resident de behoudene overkomste
van de jachten, Uvytrecht ende Remedie, mitsgaders het schip, de Provintie, welke
2 eerste eerlang souden volgen.

50 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer
in date den 29en deser loopende maend aen haer Ed geschreven, hebbende tot bylaage
een andere orig:neele missive, door denselven twee dagen te vooren aen haer Ed
geschreven: houdende d'eerste in effecte, dat hy de voornoemde bylage met een
Chinees vaertuyg nae Batavia gesonden en haar Ed daerinne bekent gemaekt hadde,
dat het Engels schip, ’t Cust fregat. op den 25e deser aldaer uyt Engeland was
gearriveerl, groot zvnde 150 lasten, gemant met 110 koppen en gemonteert met
50 stueken geschut, hebbende 5 maenden onderwege geweesi; en dat daermede gekomen
waren 5 metale stucken, ider 18  kloots schietende, mitsgaders een partye buseruyd,
eenige roers, bandeliers, lont, ete, door syn May' van Engeland aen den Sultan van
Bantam tot schenkagie gesonden; zullende ’t selve schip in korten nae Jamby vertrecken.
Hebbende uyt de vrunden verstaen, dat het schip, London, met capitain, Dutton, op
haer vertreck noch in Engeland niet was gearriveert; adviscerende wyders, dat het
schip, de Constantinopel Marchant, dien selven avond, namelyck den 27 deser, nae
Engeland soude vertrecken ende dat hy de brieven van haer Ed, aen d’heeren 17ven
en aen de kamer van Zeeland geconsigneert, hadde behandigt aen den Engelsen agent,
meester Jan Hunter, die belooft hadde deselve wel te bestellen. Waernae hem de
voornoemde brief op den 29e derselver maend door een swarte jongen was toegebracht,
niet toegeslooten, maer geopent, waerover hy sich seer verwonderde; ende de voorsz.
jongen afgevraegt hebbende, hoe dat hy daeraen gekomen was, bequaem tot antword,
dat een Chinees deselve in de praeuw hadde vergeten ende dat eenige Javanen die
gevonden, opgebroken, aen de Engelsen vertoont ende eyndelyk aen hem behandigt
hadden om aen den resident te bestellen.

De resident adviseert wyders, dat de Sultan van Ontong Java weder op Tanara
gekomen was, hebbende selve in persoon, nevens 2 of 5 syner dienaeren, in Bataviaes
velden geweest en die besichtigt, soo gesegt word, uyt nieusgierigheyt of om de
melancholye te verdryven, zynde op syn vrouw verstoort. Alle de grooten zyn tot
Bantam wedergekeert en syn Hoogheyt staat mede kort te volgen om het geschenk
van syn May' van Engeland te congratuleeren ende rondom op alle punten los te
branden, waertoe de roopaerden all klaer gemaekt worden. De lading van 't Cust

Original from

bigitized by (GO   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
