11 AUGUSTUS.                      505

ongenoegen tusschen de Comp en die van Macassar te verweeken ; en om de Macassaren
hier door evenwel niet te irriteeren soude hy, voor en alleer des Comp: schepen
uyt de Oosterse quartieren tot Macassar waeren gekomen, uytstroyen, dat hy met
syn broeder, den Koning van Ternate, nu wederom bevredigt was en volkomen
geresolveert sich derwaerts te vervoegen, waerin hy geen swaerigheid maekte, dewyl
de Macassaren hem het selve voor desen hadden toegestaen ten aenschouw, dat hy
Allaer uyt eygen vryen wille onder haare protectie was verscheenen en dat hy ook
insulker voegen wel weder mogte vertrekken. Hy is onder de Macassaren in kleene
achtinss en behelpt sich alleenelyk met de geringe incomsten van syn huysvrouw,
welke is de suster van Radja Tello. Dies behoeft men nu soo veel werks van hem
liet te maeken; hy sal wel van selfs komen.

Francisco Viera heelt verleden jaar eenige vaertuygen nae Timoor gesonden
om heet zandelhout te haalen ende, alsoo deselve vruchteloos wedergekeert syn, heeft
hy  daerop syn excuse genomen van niet te konnen vertrecken; heeft noch een goede
qantiteyt op Timor leggen, zonder het welcke hy niet geerne van Macassar soude
Sen. Hy verklaert heyliglyck, dat syn intentie niet anders en was als om van Macassar
le vertrekken, hebbende tot dien eynde gelast, dat een hbequaem vaertuyg op Macao
kocht en hem met 10 of 12 Europianen, nevens de vereyste noodwendigheden,
Wegesonden zoude worden, om sich daermede met syn huysvrouw nae Portugal te

Seven, gelyk hem over twee jaaren door den vicerey uyt Goa was toegestaen.
De muer, die de Macassaren langs zeestrand hebben beginnen op te halen,

Ns op Nieuwlands aenwesen op zommige plaatsen noch maer een mans lengte
bog, van half gebacken steen met kley gemetselt, van buyten en van binnen een
heele  steen dick en in ’t midden met brokkelingen, breed onder 7 8 voeten. Dit
loen  Sy alleen om te dienen voor een onverwachte aenloop ende om het landen

ns den vyand te beletten, zynde van geen groot belang en niet suffisant om
Waer geschut te verdragen.
bekt   Het Engels fregatt, Zuratte, is dit jaar van de cust tot Macassar gecomen,
ende aldaer niet anders aengebracht als 55 packen cleeden en weynige andere
pep P Fanschappen, voor rekening van haare Comp, mitsgaders 19 gelyke pakken voor
Shing van seker Portugees, tot Madrespatnam resideerende, die men seyt, dat
Sselve op den naem van Crain Crongro daerin soude hebben geladen; ook noch
de Packen in retour van het goud, door syn Hoogheyt derwaerts gesonden, hebbende
G Semelte Portugees deselve met een cent gecargeert, begeerende daerenboven, dat
A hem aenstonds soude betalen, alsoo hy dit mousson geen goud van den Koning

o

B Gormandel bekomen hadde.
vol     Nieuwland dan, als gesecht, van Macassar gescheyden synde en het resteerende
v  e   van het verongelukte schip, de Walvis, ingenomen hebbende, is den 29" Meert

 Bouton gekomen; hy kreeg terstond volck aen boord, door den Koning van Bouton
sur den, ende versocht Radja Patoedjou te mogen spreken. Zy namen aen hem
"h te boodschappen, maer brachten des anderen daegs Radja Palacca aan boord,
Sende, dat hy de rechte ende magtigste vorst was onder de Bougys. Nieuwland,
Se jalousye bemerkende, versocht, dat indien Radja Patoedjou in persoon niet en

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
