l-13 SEPTEMBER.                    447

de Crain heeft met groote blydschap uvt den brieff verstaen van de behoudenis
ende gezondheyt van den Gouverneur Generael. Voorders, alle ’t geene in den
brieff. van den Gouverneur Generael vermelt werdt, is den Crain seer wel
bekent, doch voor de groote genegentheyt en gifte van den Gouverneur
Generael sal hem Godt de Heere alleen alles goeds belooven. Daer en is niel,
dat de Crain aen den Gouverneur Generael can senden als een paart, alleen
tot een teeken des levens synde, doch te vooren hebhe aen den Gouverneur
Generael gesonden een stuck satyn ende eene hare sandelhout.

Heden syn de Nederlandse burgers en des Comp: suppoosten in de stad
opgetrocken, hebbende de burgers de voortocht. De pennisten in ’t casteel zyn
om redenen thuys gebleven.

12 d’. gaen de fluyten, Elburg ende Meese, nae. de Westcust van Sumatra
met een cargasoen contanten ende lynwaeten, ten bedragen van f 70059:2:9: ende
wordt den coopman, Jan van Groenewegen, belast de procure van peper en goud, en
voornamelyk goud, met alle kracht te betrachten en scherpe toesicht te nemen. dat
de particulieren het niet en komen te onderkruypen.

Gaet ook het schip, de Provintien, nae Japara om houtwerken, medenemende
. packen kleden, ten bedragen van f 1660:4:12. Ende werdt den resident
geordonneert de Chinese wooning, die hy voor desen voor schuld aengenomen heeft,
te vercopen voor ’t geene, datse gelden mag: dat hy ook soo veel cadjang en
boonties ten behoeve van de retourschepen sal sien te krygen, als mogelyk is.

Werdt.een groote keyman binnengebracht.

15 d’, heden heeft d'Eerweerdige d:, Hermanus Bushof, voor d'eerste reyse in
t siekenhuys deser stede de sieken beginnen te catechixeeren, met groote toeloop en
attentie. Ende sal dit goede werk voortsen, onder opsicht van syn Eerwaerde, door
ten krankbesoeker daaglyex vervolgt worden.

Des avonds komt het jacht, Dervere, van Sadrespatnam op de cust van
Cormandel, zynde aldaer te vooren van Persia gecomen ende nu geladen met 160 lasten
rys, ten bedragen van f 7102:1:15. Ende hebben daermede ontfangen een missive,
door den gouverneur, Cornelis Speelman, tot Palleacatte in date den 20e2 July lestleden
aen haer Ed geschreven, nevens eenige bylagen; houdende advertentie van ’t geene
aldaer t’sedert het vertreck van d’heer Lourens Pit was voorgevallen.

De Visiapourse veldheer, Balbulachan, door den Koning van Visiapour ontboden
synde om het land van Canara te oorlogen, was derwaerts all in aentocht. De onlusten
tusschen den slotvoogd van Tegenapatnam en de gecommitteerdens van den oversten,
Alerchan, syn bygeleydt. De coopman, Dirk De Hart, in ’t comptoir Tegenapatnam
resideerende, hadde des Comp: weerdigste midilelen ondertusschen van land in ’t jacht,
de Romeyn, versekert en sich, met 9 matroosen versterkt, in Comp' logie beslooten
om niet overvallen te worden, hoewel partyen contendenten hun asseureerden, dat
noch aen de logie, noch aen den handel van de Comp eenig onheyl was le hevreesen.
Des Comp' leverantiers, niet sonder reden beducht zynde, dat de voornoemde slotvoogd
haer onder eenig goed samblant binnen ’t casteel soude locken en dan een goed

Original from

Ditized by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
