2 OCTOBER.                                469

de vous requerir avec un peu d’empressement l'expedition de vos ordres absolus
a touts vos Gouverneurs et commandans aus dites Indes, leur General
Batavia et leur Gouverneurs des isles de Banda pour faire delivrer la paisible
possession de la dite isle de Pouleron tout a l'heure a ceux qui nous ordonnerons.

Ce que nous demandons tant a cause que nostre dite Comp a des vaisseaux
desia prestes a faire voile vers les dites Indes (par moy en dequels ils poront
commodement y envoyer vostre dite ordre) qu’aussi parce que le retardement
des dites ordres jusques a l'accomplissement de la dite ratification empecheroit
nostre dite Comp d'avoir Peffect du dit traitte, touchant la restitution de la
dite isle de Pouleron, encore une autre anne ceque nous croyons que vostre
justice et amitie ne voudroient pas mettre en hazard, par tant nous vous
prions de rechef de faire haster touts les dits ordres a nostre dite Comp pour
le fin susdites et de nous en donner des copies authentiques pour nostre
contentement et satisfaction. Et surce nous prions Dieu et escrit a Whitehal
le 18r jour de Decembre 1662. Plus bas estoit escrit: vostre hien bon amy;
estoit signe, Charles R.; encore plus bas sign: g"' Morice.

MISSIVE van haer Hoog Moogende aen de heeren Bewinthebberen
der generale Nederlandse geoctroyeerde Oostindische Comp,
geschreven den 10 January 1665.

De Staten Generael der Vereenigde Nederlanden.

Erntfeste, eersame, vrome, lieve, getrouwe. Wy hebben goetgevonden
UE. mits desen copyelyck toe te senden de hiernevens gaende missive van
den Coning van Groot Brittanin in date den 18" December lestleden, met
versoek, dat deselve aenstonts willen doen depescheeren ende ons, nevens de
opene copien van dien, laaten toekomen de brieven, daerinne gerequireert, waertoe
ons verlaatende, bevelen UE. in Godes H. protectie. In den Haage den 10" January
1665. Was geparapheert: J. de Merode. Onder stond: Ter ordonnantie van de Hoog
gemelte heeren Staaten Generael ende was geteekent: N. Ruysch. ’t Opschrift
was luydende: Erntfeste, eersame, vrome, onse lieve, getrouwe, de Bewinthebberen
van de geoctroyeerde Oost-Indische Comp, resideerende tot Amsterdam.

Lager stond: Accordeert mette principale.
(Was geteekent): P. VAN DAM.

MISSIVE van haere Hoog Moogende aen syn Ed’ d'heer Gouverneur
Generael, geschreven in date den 18 January 1665.

De Staaten Generael der Vereenigde Nederlanden.

Erntfeste, manhafte, vrome, lieve, getrouwe. Alsoo het tractaat tusschen
den Koning van Groot Brittanien ende desen staadt op den September

Google
