4 JUNY.                                 923

zyn Ed' de heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuvker, nevens Sr Willem
Maetsuyker, eerste dispensier in ’t wyn magasyn alhier en zoone van syn Ed's
broeder;
d'heer Carel Hartsink, eerste Raad en Directeur Generael van India;
 Nicolaes Verburg, ordinaris Raad van India;
 Dirck Steur, ordinaris Raad van India;
 Joan Thysz, extra-ordinaris Raad van India:
 Adriaen van der Mevde, extra-ordinari Raad van India:
 Jacob Hustaert, raad extra-ordinari van India:
 Joan Croon, onlfanger generael;
Mr Pieter Pauw, lid in den achtbaaren Raad van justitie deses casteels;
Pieter Marville, secretaris in vergadering van haar Ede;
Hendrick Schenckenberg, coopman.
Dese alle gingen met lange mantels en lampers, twee en twee, en de 4 laetste
wierden geconsidereert als domestiquen van den huvsze.
Hierop volgden de respective collegien, te weten:
den achtbaren Raad van justitie deses casteels ;
den E. gerechte deser slede;
d'heeren Weesmeesteren ;
d'eerwaerdige predicanten ;
commissarissen van houwelvekse zaken:
ouderlingen en diaconen.
Voorts alle commandeurs, koopluyden, onderkoopluyden, adsistenten, burgers,
Chineesen en andere ingesetenen deser stede, maekende een seer langen sleep.

De weg wierd genomen uyt hel casteel recht toe door de Prince straat naer
het stadhuys; doch op het pleyn van het stadhuys gekomen synde, sloeg men het
pad in, strekkende schuyns nae de Tygers gracht, langs deweleke men voortmarcheerde,
houdende de westzyde van deselve gracht: deweleke ten eynde gekomen synde,
sloeg men de rechter hand om tot aen de Nieupoort en van daer de Nieustraat in:
die geyndigt zynde, trock men wat ter zyden af nae het stadhuvs en van daar
met een ecrommen elleboog nae ’t kerekhof en tot in de kerck, alwaer het lichaem
evndelyck in de grafstede gelevd is, om daerin te rusten tot den dag onser zalige
opstandinge ende wanneer wy alle voor den rechterstoel onses Zaligmakers, Jesu
Christi, sullen geopenbaert worden. Zalig zvnse, die in den Heere sterven. Zy

:

rusten van haaren arbeyd en haare werken volgen haar nac.

Terwyl de begraving geschiedde, werden door de soldatesea, die voor uyl
gemarcheert waaren en haar op het kerekhof in ordre gestelt hadden, dry chergen
nae malkarder gedaen.

Daerop geschieden 59 canon schooten, in ordre als volgt:

24 van de 4 Punten des casteels, te weten:
van de punt de Diamant...Berns od
B, ome B a RRODYAL in onmens odes Da emiease od
Transporteere.14 sehooten.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
