482                      Bex9 OCTOBER.

De winckelier, Lucas (llaesz, continueert en is, op approhatie van haer Ede,
als ordinaire raadspersoon aengenomen. Den adsistent, Niclaes de Vinck, komt over,
alhoewel hy tot verblyf seer ernstig aengemaent is. Den adsistent, Jan van Ravesway,
is in plaats van den adsistent, de Wit, als onderhoofd op Ourien. Zyn E. versoeckt,
dat de schipper van West-Friesland weler in Banda mag komen, om syn goede en
spoedige diensten, die hy met hout halen daar gepresteert heeft. Spreekt ook voor
3 oude Bandanesen, die in ’tjaar 1660 met een chatoup van Key in Banda gekomen
en als doen, om dat sy twee Macassaren medebrachten, voor all haar leven in de
keten gebannen syn, ten eynde dat sy daer van mogten gereleveert werden. Versoekt
insgelyks om de rekeningen van de geene, die daer met schuld rekeningen loopen.
Den eysch van olie van foeille is voldaen en die van de marmelade tot 200 ft.
Vernieuwt syn versoek om eenige peerden, zoo niet lot aenteeling, ten minsten tol
gebruyk, alsoo syn E., selve een peerd begeerende, die van andere leenen moet. Het
guarnisoen is 500 koppen sterk en het getal der levende zielen in Banda 5152.
De wissels, daer in Comp cassa ontfangen, bedragen 4581 rd:

De bedencking over de transmigratie van den ommeslag heeft syn E.
weder aengeroerl ende sendt daernevens alle de advysen, soo van de respective
raadspersoonen, als van de voornaemste perk besitters van Banda, dies aengaende
ingenomen.

Nae het sluyten en onderteekenen van de brief antfangt syn E. twee requesten,
Leene van de perk besitters en het andere van de voordere gemeente, die sich met
rapen van speceryen erneeren, die syn E. hier nevens oversendt, sonder zyn gevoelen
daerover te verklaaren, nadien deselve dus laet ingedient wierde.

9 d’. komt het jacht, den Achilles, van Cormandel, zynde eenigen tyd te
vooren aldaer van Persia aengelandt, mede brengende:

658 packen kleeden,
27 packen rochevellen,

2886  gommelack,

41244  caliaturs hout,

1286 parren rys,

62884 W gerafineerde salpeter, 1 stuck swart satyn, kostende, met de ongelden,
f 179581:4:11. Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den gouverneur,
Cornelis Speelman, en de raad tot Palleacatte in date den 24" Augusti lestleden aen
haer E. geschreven, nevens eenige bylagen, houdende advertentie van ’t geene sich
in die quartieren ’t sedert de jongste advysen van den 20"" July is voorgevallen.
Zyn E. begint eerst te spreken van de besending aen den veldheer, Musnamchan, en
van ’tgeen in Palleacatte gepasseert is en extendeert sich dan daernae tot de buyten
comptoiren. Maer, aengesien dat wy tot noch toe in ’t verbaliseeren der Cormandelse
en andere advisen een contrarie ordre gehouden hebben, beginnende eerst met de
buyten comptoiren en eyndigende met de hoofdplaatse selve, gelyk sulx ook in
de generale missive van haer Ed aen de heeren onse principalen geobserveert wordt,
zullen wy, dien volgende, nu mede beginnen te spreken van de Zuyder comptoiren
ende eerst van Nagapatnam.

Google
