512                              21 JUNY.         5

voor Bengale in goud gesonden, maer daer en syn geen ducaten te krygen geweest,
Het verige bestaet in de volgende goederen :
520 pakken kleden;
466 WW indigo, Circhees en Biana;
200 kisten zeep;
26 pakken cattoene garen ;
9  zyde chindes;
56 p zyde patholen ;
12 goude alcatyven;
1104 rood segel lack;
100 Turks cattoene garen;
670 p allassen, alegias en coutenys:;
2610 te caetchio:
20 lasten terwe.

Volgen noch eenige andere particuliere saaken, die alhier verhandelt worden :
1 van Mondas Naen en andere schuldenaers van de Comp: 2 van eenige uytheemse
religieusen; 5 van ’t versoek van sommige Mooren; 4 van Comp dienaren;
ende 5 van eenige questien, tusschen d'onse ende Engelsen ontstaen.

Aengaende Mondas Naen. Syne erfgenamen syn verwondert. datter soo wevnig
apparentie is om de 280 baren thin van M" Lok in Queda te krygen ende hebben
op hem een nader ordre van den Engelsen president bekomen, doch is met den
Dolphyn gesonden. De residenten tot Maslupatnam geven die van Suratte in bedencken,
of men die schepen, die de gebroeders in ’t vaerwater van Suratte hebben, niet en
behoorde voor de Comp aen te slaen. Die van Zuratte oordeelen van neen, om dat
als dan de andere crediteuren mede souden opstaen en by den gouverneur sooveel
konnen te wege brengen, dat, niettegenstaende wy volgens en in conformite van den
inhoud onser firmannen geprefereert syn, elk een nae rato syn portie krege ende
dan soude de Comp vry verre achter staen, waervan het volgende exempel voorhanden
is. Haer jacht, Suratte, is den 20" Meert lestleden van Achin in Zuratte gekomen.
De directeur heeft haer aengesproken’ om hetaeling van de wissel en sy hebben
hem toegestaen uyt de verdiende vracht loonen te ontfangen 5000 r’,, want meer
en schoot er niet over. Hagie Siaesheek, een van derselver crediteuren, gehoort
hebbende, dat de onse de handen geleyt hadden op het goedie, heeft ook syne handen
daerop geleyd. De directeur klaagdet aen den gouverneur, die hem beloofde te helpen.
Middeler tyd hebben de eygenaers haeren thin uyt het tolhuys gehaelt, maer
de vrachten, daer af getrocken, blyven gearresteert, maer indien het beslag van
deese scheepkens op andere plaatsen buyten Suratte geschiede, soo en souden
d'onse in Suratte by de Mooren sooveel niet te verantwoorden hebben. Mondas
Bae staet nu met de Comp effen, hebbende de residenten tot Maslupatnam daerinne
gevigileert.       -

In Junio 1662 is van Gamron in Suratte gekomen een bisschop, door den
Koning van Vranekryk gesonden omme de regilie in Cochin China voort te planten,
genaemt Ignatie, zynde bisschop van Meteapolis, by sich hebbende 2 priesters. Noch

Original from
Dioitized by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
