16                        20 JANUARIUS

registers op de tafel gereet geleyt ende daernevens ook gevoegt de duplicata van
de selve registers om by d'heer Coyet als recipissen onderteekent en aen gemelten
secretaris overhandigt te worden, zynde alle de particuliere papieren en geschriften
van d'heer Coyel geautentiseert, uyl gesondert de memorien en kladden, mitsgaders
seker schuldboekje van particulieren handel, by d’heer Coyet in voorige jaaren
gedreven, gelyek mede de briefboeken ende andere, den staet van de Comp raekende :
ende nadat hy deselve aen d'heer Coyet hadde gepresenteert, heeft de gemelte
heer Coyet voor eerst de papieren van syn schryfkasie geresumeert, oock tegen de
registers geconfronteert en daccorde bevonden. De ledige plaatsen tusschen de regels
jan dit register, waerover hy te vooren gedoleert hadde, heeft hy met eenige
schuynse dwaers strepen door syn penne gevult om voor te comen, datter naderhand
ietwes tusschen beyden soude konnen gevoegt worden, sonder daerover eenige
woorden tegen den secretaris te moveeren; alleenlyek begonde hy te murmureeren
over de versmaedheyd, die hy zeyde, dat hem daermede aengedaen wierd, dat hy
namentlyek in de secretarye selve hadde moeten komen om syne papieren te haalen,
daer hy nochtans een Raad van Indien was en dat van d’heeren Meesters gemaeckt.

Waerop hem dor den secretaris, Marville, gevraegt zynde, waerom dat hy
de ordre van haer Edele niet en hadde willen naekomen, mits yemand anders om
de papieren sendende ofte selve ten huyse van hem, secretaris, daerom komende,
antwoorde hy, dat hy daertoe groote reden hadde en vry meer, als d'Ed Jacob
Caeu hadde gehadt, doen hy sich excuseerde te komen te synen huyse om de
resolutien van Tayoan te onderteekenen.      5

d'Heer Coyet voegde sich ondertusschen om de recipisse op het voorsz. register
te schryven. Ende alsoo hy daerin stelde, dat hy de papieren, daerinne vermeld,
verscheyden mael geyst hadde, maer tot noch toe niet en hadde konnen bekomen,
uyt redenen, die hy te vooren in eenige van syne geschriften hadde vertoont, heeft
de secretaris geseyt te meenen, dat sulx onbehoorlyek en onwaerachtig was, dewyl
hem deselve voor deesen soo menig mael waeren gepresenteerl, sonder dat hy die
nochtans hadde willen aenvaerden. Even wel en heeft d'heer Coyet daerinne geen
veranderinge willen brengen, maer begonde sich al wederom over syn qualiteyt van
Raad van India te verheffen en te murmureeren, dat hem de secretaris, die hy voor
een schobiack uytmackte, daer voor niet behoorlyck en respecteerde. Waerop de
secretaris diende, dat, dewyl de vergadering van haar Ed hem daer voor niet en
erkende, hy hem oock in die qualiteyt niet en konde aensien, maer wel voor een
crimineele hals gevangen. Immers, in dien hy een Raad van Indien was, waer om
dat hy dan niet en quaem in de vergadering Dan (vervolchde de secretaris) ghy hebt
licht uw antwoord gereed: Zy houden ’'er my met geweld uyt. Hier over toonde
sich d'heer Coyet seer ontstelt, versoeckende, dat de gecomimnitteerdens daervan
kennisse willen dragen en aenteekenen laeten van den secretaris te hebben hooren
seggen: d' Ed’ heer generael seyt het ook, dat hy niet en weet, dat ghy een Raed van
Indien syt, ende ghy hebt geseyt, dat de heeren u hier tyranniseeren.

Waernae d'heer Goyet de andere papieren ende boecken tegen de registers
geconfronteert en de recipissen, op deselve wyse gestelt, mede ondertekent heeft,

Google
