LbLhel

Ponne

6 ex 7 MARTIUS,                          69

den aftreck in onse pakhuvysen soo groot is geweest, datter qualvek soo veel over
behouden is, dat de gaende en comende man kan gerieft worden: ende werd den
resident mede gelast linnen vodden door Bantam op te laaten soeken voor de
pepier molen alhier.

7 d’. gaat het jacht, Hasselt, nae Palembang met een cargasoen, soo in
comptant, als diverse sorteeringen lynwaaten, bestaende, ten bedragen van GEEST
lot vervolg van de peper negotie aldaer; ende werden daermede beantwoord de brieven,
die sedert den 11e9 October verleden jaars, dat haar Ed derwaerts geschreven
hebben, van daer bekomen syn, namentlyek van 26 October, 27 November, 17 January
en 7 Februari lestleden ende daerbenevens de volgende ordren en maximen derwaerts
aen geschreven, namentlyck :

dat de Comp" soo veel niet gelegen en is aen het becomen van groote
quantiteyt peper, als wel datse nae geen andere plaatsen vervoert en werde, dan
nae Malacca ofte Batavia; ende dan hebben haer Ede noeh liever, datse ons door
particulieren word toegebracht, dan dat wy daer selfs schepen om moeten senden;

dat het begrypen van een propere logie tot Palembang om den ommeslag in
le bergen, bysonder wanneer daer geen scheepen en svn, een noodige saacke schynt
te sullen wesen, alsoo de rakets daertoe soo bequaem niet en syn, ook van tyd tot
td haere onkosten hebben. Ende dat men derhalven een logie sal dienen te
naeken beneden, ter plaats, daar de coopman, Evert Michielsen, daertoe hadde
uvtgekeken, maer dat men syn Hoogheyts believen daerinne sal moeten volgen en
le residentie op een bequaeme plaats omtrent het hoff ter nederslaen, mits dat syn
looghevt dan ook op hem sal nemen te versorgen, dat de peper in geen vremde
handen en kome te vervallen, naedien dat het principaelste en als het eenigste poinct
5, daerop wy in ’t sluyten van de vreede met Palembang gesien hebben;

dat men de peper in Palembang sal mogen koopen wel min, maer niet
hooger als uyterlyk tot 41, r comptant en 4, realen tegen kleeden of
"pmanschappen het picol, uytgesondert alleen, dat men voor die van den pangoran
vl gelevert worden, een achtste real meer sal mogen betaalen ;

dat de jonek, die aldaer van Siam gecomen is ende die men meent, dat een
borrendraver moet syn, thuys behoorende onder het gebied van den roover, Coxinja,
Det het cargasoen en het volek, daerop vaerende, sal aen geslaagen ende met
Peerste gelegentheyt herwaerts gesonden worden.
he Etn van den pangoran van Palembang, met syne gesanten bekomen, word
de ian: ie beantwoord, gaende in garden: van de voornoemde gesanten, die
alien af d ee tuys keeren, nevens 2 groote en 4 kleyne slucken metael geschul,

   uscruyt en andere kleenicheeden, tot schenckagie daerby gevoegt.
pd is ter vergadering van haar Ede goelgevonden One directeur
an tee nn president van den Raad van justitie deeses casteels, op
beits hi ke excusceren van de judicature OA de saaken der bewuste
uanten, Jan Aggesz ende Cornelis Kelck, ende in syn E. plaats

laartoe als president te stellen d'heer Joan Thyssen, vice-president in den opgemelt
Raad    it      Sterten   veer Joan  1yssen, VvIce-presic ent in den opgemeten
UL van justitie.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
