N lt
Aant
EO VPTS,

Pr,

15 JUNY.                               2715

de haare kinderen en erfgenamen soude syn, soo sy selve de vruchten daervan al
ds en quamen te smaken. Nu synse dan meestendeel tot deese aenplanting
vers lraeg, sustineerende, dat het alleen voor de Comp sal syn en dat die, daer van
Sadigt synde, de haare niet en sal begeeren. Zy suppleeren wel het geen ’er
Sel, maer niemand particulier en kreunt sich verder een graesien tot zuyvering
NU te trecken, al soude het behced of verderf van de geheele plantagie daeraen
ngen. Soo ongenegen synse om vyelwes voor malkander te doen, haer in beeldende,

dat sy als dan een soorte van slavernye ondergaen.

Zeer veel, te weten 5759 stuks groeiende nagelboomen, zyn ’er in de visite
van de Louhoese cust, van de hoek Cil tot de passe van Tanoene, gevonden en
omgekapt. Op ’teyland Kelang syn ook nu en dan 554 vruchtdragende boomen,
nevens een menigte andere mindere, verdaen en uytgeplukt. Die van Manipa syn
met verwonderende ernst met alle man besig geweest om haar destrict van specerye
gewas te suyveren, doch evenwel niet soo seer ter liefde, als uyt vreese van straffe,
exemplaerlyk aen 2, met geesseling en ketting-ban over opgehouden nagelboomen
in haere aerd vrucht thuynen geoeffent, zoo datter noch kleyn, noch groot meer te
vinden is. De nagelboomties en komen uyt de aerde niet voort sonder saat, hoewel
dat hier en daer spruyties gevonden worden, daerop verre nae geen nagelboomen
oyt hebben gestaen, maer de moer nagelen werden door de blauwe duyven in
geslokt, met haren heeten mest weder uytgedruckt ende komen terstond voort,
dhaerse ter aerden vallen; het welke plaats hebben sal, soo lang er noch vrucht
dragende boomen in wesen syn. ’tEyland Amblauw staet met deese mousson

oesocht te worden, ook de cust van Combello, tot de Nassouse doortocht, welk
edeelte, benevens Kelang en de kust, daer tegen over gelegen, syn E. geerne sag
osshtbloot, niet alleen van specerye boomen, maer van alle ’tgeene, dat voedsel aen
Aes menschen leven kan geven. Ende staat daeromme toe. dat de kleene groeyende
Z4gou en sagouweer boomen werden gepokkelt en tot voedsel weggevoert, om
VOOr de Macassaren, in cas, dat sy weder mochten overkomen, in dien oort niets
Over (e laaten, dat haar tot voedsel en onderhoud soude konnen dienen. Het sagou
bos op de achter zyde van Loehoe tot de Ceramse passo zag syn E. daerentegen
SEeEne beschermt ende tot perfectie opgewassen, ’t welck als dan, by verpachting
aen  Chineesen voor eenige jaaren, wel 1000 rd: ’s jaars sal opbrengen; konnende
ook  in oorlogs nood de inlanderen tot voedsel dienen. De redout, Louhoe, de
eenlemgste beselting van dat land, zoude, dewylser gesticht is, noch wel weynige
yaaren mogen blyven tot een ontdecker van dat groote landschap wedersyds.

De verlossing der soldaten en heeft, ter oorsaeke, datter geen soldaaten
gekomen syn, niet konnen geschieden.

De beeste jacht, die open gestelt was, bysonder op Honimoa, strekkende tot
verderf der beesten selve en der jonge geplante nagelboomen, is afgeschaft ende
in plaats van dien een sery opgestelt, daer deselve soeties nae loe gedreven en
gevangen konnen werden; gelyk ’er alreede over de 200 stux, doch meest bullen,
gevangen syn, daer de serymakers en injagers voor haere moeyten de grootste helft
van genielen. d'Andere helft dient tot verversching voor de by gelegen redouten

Google
