,

158                                     23-25 APRIL.

25 d’. des morgens werdt Siqua, schepen deser steede en by resolutie vari
den 10e deser geligeert tot capitain der Chineesen alhier in plaatse van den overleden
capitain, Bingam, in de voorsz. bediening publyckelyek geauthoriseert op de
volgende wyse.

Nae dat hy met eenige van de aensienelyckste Chineesen in 't casteel gekomen
was, vergeselschapt met een grooten hoop zyde vlaggen en vanen, die haar op
tpleyn van ’tcasteel in ordre stelden, is de commissie, hem van haer Ed tot dien
eynde verleendt, ten overstaen van de heeren gecommitteerdens, den landdrost, Jan
Ferment, den ontfanger generael, Joan Croon, ende den licentmeester, Symon Symons,
mitsgaders van twee, leden uyt het eerwaerde collegie van Schepenen, met namen
Hendrick Momme, Niclaes Houman, nevens den secretaris, Andries Schellingwou,
door den secretaris van haar E. de heeren Gouverneur Generael ende Raaden van
India, Pieter Marville, van de puvye voor de heer generaels wooning, ten aenhooren
van de ommestanders ende nieusgierige toesienders, openbaarlyek opgelesen ende
door seeker Chinees in de Chineese tale mede gepronuncieert. Daernae vervoegden
sy haar nae binnen by syn Ed' de heer Gouverneur Generael, die dese nieuwe
capitain congratuleerde en saluteerde, ’t welek gedaen synde, reden sy gesamentlyck
te peerde uyt het casteel nae het stadthuvs, alwaer de voorsz. commissie van de
puye noch eens opgelesen wierde door de secretaris, Andries Schellingwou, en door
den Chinees mede in syne tale gevolgt. Reeden van daer voorts nae het huys van
den nieuwen capilain, Siqua, staende aen de westsyde van de revier, alwaer de
taefel gedeckt stond ende de heer Niclaes Verburg, president van 't eerwaerde collegie
van Schepenen, nevens de voorsz. gecommilteerdens en andere, gedefroveert werden.

24 d’. nae de middag is ter vergadering van haer E. goedgevonden, dat een
permanent comptoir in Tonkin sal gemaekt worden, onder de administratie van de
koopluyden, Baron en Verdonk, sullende ’t jacht, Hoogelande, van Tonkin nae Japan
oversteken ende in ’t wederkeeren Tonkin aendoen.

De saake van Siam is in bedencking genomen, doch daer en is geen besluyt
op gevolgt.

De reduyt, Batenburg, gelegen buyten de Nieupoort deser stede, sal tot een
kruydkelder geapproprieert worden.

De geene, die hel jacht, Ankeveen, op de cust van China hebben helpen
verliesen, sullen haare gagie, die sy daerop verdient hebben, dies niet tegenstaende
genieten, om redenen, als in de resolutien te sien is.

25 d’. syn de secretaris, Cornelis Snoek, en de deurwaerder van den
achtbaren Raad van justitie deses casteels gegaen by den gevangen, Fredrick Coyet,
ende hebben hem uyt last van de heer president, Carel Hartsinck, in den name van
haar E. voor de tweede mael en gelyek als ten overvloed bekend gemaeeckt ende
geinsinueert de ordre ende last, die svlieden op den 16" deser hem bekent gemaekt
hadden, ende hem daer beneffens aengedient, dat haar E., siende en bevindende
hoe langs soo meer de successive uvtvluchten en onnodige dilayen, mitsgaders
gantsch frivoole protestatien, die hy, Coyet, doorgaens heeft voortgebracht, verstaen
ende geresolveert hadden, dat de heer advocaet fiscael van India in de saak ten

Original from

piotized by (SO   gle                  UNIVERSITY OF WISCONSIN
