58                      1315 FEBRUARIUS,

15 d’. naedemiddag is ter vergadering van haer Ed goed gevonden:

dat aen de klercken ter generaele secretarye voor extra-ordinaris, nae jaarlykse
gewoonte, 200 rcalen sullen worden vereert;

dat de fluyten, Postillon ende Breukelen, met een proper cargasoentje kleeden
en complanten nae Martapoura sullen werden gesonden, hoewel het de Comp wel
soo vorderlyck soude syn, als het daertoe konde gebracht worden, dat de peper door
particuliere van daer herwaerts gebracht wierde;

dat oock de fluyten, Klaverskereke ende Hasselt, met gelyeken cargasoen nae
Jamby en Palembang respective sullen werden gesonden.

Des avonds gaet het jacht, het Wapen van Batavia, nae Bantam. Ende
schryven haer Ed" daermede aen den resident, Okkersz, dat hy den Sultan beleefdelyek
sal versoecken, dat syn Hoogheyt een goed persoon of twee gelieven over te senden
om alhier in de pakhuysen uyt te soeken de soorteringen, die hem sullen dienstig
wesen om met syn vaerluyg nae Manilha te senden. Ende dat sy dan ook de
comptanten mede sullen dienen te brengen; ofte, ten waere, dat syn Hoogheyt soo
veel peper tot Bantam aen de Comp konde leveren, als de somme van de kleeden
bedragen sal. Ende alsoo de harde weste winden, die dagelycks waejen, soo sterck
zyn, dat de twee laetste retourscheepen noch aen dees zyde van Bantam leggen, en
kan de licentmeester, Symon Symonsz, daerom oock voor alsnoch nae Bantam niel
gesonden werden.

Gaet oock de fluyt, Vollenhoove, nae Japara om de houtwerken, die aldaer
gereel leggen, van daer te halen, hebbende een goede lastpoort om groote balcken
te konnen schieten. Ende werd aen den resident, David Luton, g'ordonneert, dat hy
voor ’tcomptoir Jamby sal laaten maeken voor eerst een plat gaende vaertuyg van
12 75 voeten lanck, achter en voor platt, gelvek een Chineese champan, met een
platten bodem, om in de revier van Jamby gebruyckt te werden; oock werd hem
geadviseert, dat haer Ed goedgevonden hebben den gevangen Javaen, Cartvjaja,
alsnoch nae Japara niet te laaten gaen, door dien hy in gebreke zy gebleven om
aen de vrunden van den neder geslagen yetwes tot versoening op te brengen.

14 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. komt een jonk van de cust van China, synde by den commandeur,
Baltasar Bort, aldaer op den vyand verovert en genaemt de Goede Hoop, op hebbende
15 matroosen, 14 soldaten ende 10 Chineese gevangens, te samen 59 koppen,
expresselyck by syn E. op den 24" January lestleden van daer herwaerts afgesonden
mel advysen van den tegenwoordigen toestand van des Comp" saaken aldaer, die
soodanig niel uytgevallen en syn, als men wel gehoopt hadde, maer die evenwel
noch niet heel desperaet en worden gestelt. Wy hebben dan daermede ontfangen
twee brieven, door gemelte commandeur voor ofte omtrent Hoksieu, in date den 7re
en 25" derselver maendt January aen haer Ed geschreven, nevens eenige bylagen.
Houdende in effecte, dat hy, nae ’tafveerdigen van het fluytie, Breuckelen, nae Batavia,
volgens vorige resolutie met de vloot noordwaert op geseylt wesende, een gedeelte
daer van op de jonken, die uyt Japan verwacht wierden, te kruyszen gesonden ende
ondertusschen met de resteerende schepen op de zeekusten eenige plaatsen en jonken

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
