480                           B OCTOBL.

swavel uyt het gebergte tot op de lading plaats, als ook om ernstig nae de nooteboomen
te vernemen en om den orangcay, Keri, af te vragen, of hy wel gesint soude syn
om met ons tegen die van Nile aen te spannen. Ende is de chaloup den 20e" Augusti
wedergekeert met de swavel, die daer gelaaten was, ende daerenboven noch een boots
lading, die de Dammesen noch ondertusschen bygebracht hadden, mitsgaders het
scheepsgereedschap, dat achter gebleven was. Kery hadde sich seer accomodabel
getoont en gesint om tegen die van Nile op te trecken. De onse hebben verstaen,
dat in de negrye, Nea, resorteerende onder Batoumera, noch 30 noteboomen souden
staen. Op Damme soude, nae haer seggen, goede gelegenheyd zyn om den zwavel
te rafineeren, waermede veel kosten souden gespaert worden ende waerop dan de
gouverneur ordre sal afwachten. Op het Vogel eyland, gelegen omtrent 16 mylen
van Banda, valt ook zwavel, doch soude de afhaling van dien, by gebreck van inwoonders.
al vry swaer vallen. Ende heeft de gouverneur voorgenomen selfs in persoon
inspectie van die gelegenheyt te nemen, ook de gounong-api te besichtigen, daer ook
swavel valt. Maer versoeckt noch all om eenige chaloupen en bodems en vermoed,
dat de chaloup, de Zwaluw nae Rossingeyn gesonden, gesoncken sy, die nochtans,
gelyk wy hiervooren uyt de Ambonse advisen gesien hebben, in Amboina beland is;
werdende het jachtie, Walcheren, en de chaloup, de Garnael, mits haar oudheyd,
gedestineerd om gesloopt te worden, zullende de baes timmerman in rechte aengesproken
worden, om dat hy, nae soo veel arbeyd en onkosten aen ’t jachtie, Walcheren,
gespilt te hebben, ’t selve nu onbequaem schouwt, soo als het zee soude gekosen
hebben, en te vooren van de ondeugd (daer het hem nochtans wel bekent was) niet
een woord gerept heeft. Jaccatra werd met een nieuwe huyd overtrocken. De Kreeft
is ook ontramponeert; zulx sullen daer wel 8 chaloupen tot verscheyden eynden en
gebruyken nodig syn.

Van Damme scheydende, maelt syn E. af de gesteltenisse van Ceram. Vier of
5 daagen nae het vertreck van de fluyt, Diemermeer, is een missive van de Keffingers
aen den gouverneur in Banda gekomen, houdende versoeck van ontschuldiging over
de geruchten, die haer valschelyck nae gegeven wierden, ende dat men familiaer
over ende weder soude komen handelen, waerop niet geantwoord en is, alsoo de
gouverneur absent was ende sy middelerwyl vertrocken; en alsoo daernae noch eenige
vaertuygen aengekomen zyn, sonder daerop aen te houden, is het daer by gebleven ;
maer de gouverneur heeft haer wegens haere sluykeryen van den sagou harder
bejegent en belast syne bevelen, nu en dan aen haer gedaen, spoedig nae te komen,
als ook datse eerbiedigheyd aen onse natie souden bewysen; heeft haar ook het
visschen met bobbers verboden, om datse by die gelegenheyt souden konnen by nacht
en ontyden de speceryen wegvoeren. Daernae, te weten op den 15" Augusti, syn
sy weder met eenige schenckagien van kleene importantien gekomen, medebrengende
een brief, waerby sy versochten vergiffenis en redenen, waerom haar vryheyd soo
seer besnoeyt wierd. De gouverneur heeft haar geantword, dat hy de brieven niet
voor authentyk hield, uyt oorsaek dat deselve by de ovangcaien van Ceramlaut en
Ceram niet onderteekent en waren, waerop sy, haer onkunde voorgewendt hebbende,
met beloofte van ’tselve in toekomende nae te komen, syn sy vergenoegt vertrocken.

Google
