20-25 SEPTEMBER.                           455

wat bekommert, vaststellende, dat dit tot geen ander eynde en geschied als om
revengie te nemen over het geweld, haer voor desen aengedaen, en om datter noch
geen recht over de ruyters gedaen wordt, die den trompetter van den agent, Winter,
vermoord hebben.

In Goleonda was tyding, dat onse logie op Wingurla door den rebel, Siwasi,
gespolieert en ’t volck gevlucht was.

21 d’. heden trekt de inlandse burgerye deser stede volgends jaarlykse gewoonte
op, sterk ... koppen, onder haeren collonel, den ontfanger generael, Joan Croon.

Ondertusschen komt het fluytie, de Veldhoen, van de Caep de Bonne Esperance,
geen andere novelles medebrengende als de geene, die wy hier vooren, op den
16e deser, hebben aengetekent.

Keert ook de fluyt, Loenen, van Bantam met 258 picol witte suyker, aldaer
genegotieert tot 5'f, rd: ’t picol. Ende ontfangen daermede een brieffken, door den
resident, Ockersz, aldaer in date den 20" deser loopende maend aen haer Ede
geschreven, houdende in effecte, dat hy meer zuyker soude gesonden hebben, hadde
het alle daag soo sterk niet geregent, waerdoor het leveren verachtert is geworden
en hy de fluyt niet langer heeft derven ophouden, om den Persiaens vaerder te
heloopen. De Engelsen hebben 4 rds geboden, maer, omdat onsen resident met de
leverantiers hadde geaccordeert, en hebben de vrunden geen konnen krygen.

De Sultan, schryft de resident, heeft syn voorgenomen vaert voltrocken ende
is althans noch op Tanara. Zyn Hoogheyt versoekt 20 p gobaers Matarams, tegen
450 of 500 rds ’t corge. De resident heeft een ysere tros van de fluyt, Loenen,
gelicht ten behoeve van den Sultan.

Het Engels schip, de Constantinopel Marchand, is volladen met 1000 baren
peper en 1500 potten gember; zal over 5 of 6 dagen nae Engeland gaen.

Des avonds is by haer Ed goetgevonden het jacht, de Leeuwinne, voor
Palembang aen te leggen.

22 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. komt een Javaens vaertuyg van Bantam met 50 picol zuyker, aldaer
Usedert het vertrek van de fluyt, Loenen, ontfangen; ende schryft de resident by syn
briefken van den 22" deser, dat nae Guinees lynwaed aldaer veel vragens is en wel
15 packen tegen comptant souden konnen omgesett worden. De Engelsen hebben
100 baren peper van de Chinesen nu en dan by partyties opgekocht. Haere packhuyszen
syn thans, met het afladen der 2 schepen naer Engeland, ledig geraekt.

24 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. gaet het schip, de Nagelboom, nae Malacca met verscheyden
koopmanschappen, provisien, scheepsgereedschappen, etc., ten bedragen van f 28477:11:4.
alleen met een cleen briefken van haer Ed aen den president, Jan van Riebeeck,
ende raad aldaer, van geen bysonderen inhoude.

Naedemiddag is ter vergadering van haer Ede goedgevonden het schip,
Lt Raadhuys, over Malacca nae Cormandel te senden.

Aen de sabandars en de wegers van de Comp in Palembang is op haar
versoek vergunt , van ’t geene haare confraters in Jamby genieten.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
