28 JULY.                                  565

keeren, beloovende die ordre te stellen, dat sy van daer geen tinn en quamen
te vervoeren. Ook versoekt hy 5 piccol nagelen, maer hoopt, dat hyse heter
koop sal krygen als de prys, die hem de lieentmeester, Symons, bekent gemaekt
heeft.

Wegens de Engelsen schryft de resident, dat sy aen den Sultan onlangs hebben
verkocht 500 musquetten met haar bandoliers, door ’tschip, Constantinopel Marchand,
aengebracht, tegen 5 realen ’t stuck. Haer jacht, Suratte, is aldaer mede van Jamby
gearriveert met omtrent 500 baaren peper. Ende hebhen een pakket brieven van
onse residenten aldaer mede gebracht, zynde aen haer El geconsigneert, ’t welk de
resident nu mede oversendt.

In het voorsz. pakket werdt bevonden een missive, door den raad in tcomptoir
Jamby in date den 2n deser loopende maend aen haer El geschreven, heblende
tot bylaage een dagregister, aldaer gehouden ’t sedert 25 April tot 50 Juny deses jaers,
houdende in effeete verhael van ’t geene aldaer sedert den 25e" April lestleden, dat
den koopman, Evert Michiels, van daer vertrocken is. was voorgevallen ; de sabandaer,
dewelke door den ouden pangoran nae de Manicabers was gesonden, is den 19e" Mey
weder afgekomen, hebbende by provisie de vreede gemackt; om dewelke te ratificeeren
en volkomentlyk te sluyten geaccordeert was, dat de pangoran der Manicabers ende
den pangoran van Jamby op een seekere bestemde plaets by maleander soulen
komen. Maer eenige daagen daernae, te weten op den 28: derselver maend, quam
Radja Pongeloe, heer van Binting, met tyding, dat de hovenlanders, te samen met die
van Palembang, 7 negeryen hadden afgeloopen en alle vaertuygen op de rivier
arresteerden. Hier over rackte Jamby geheel op de heen; de pangorans begeerden,
dat de onse terstond een vaertuyg nae Batavia zouden zenden en schryven om
adsistentie, ’twelek de onse declineerden : ende men heeft ook naderhand bevonden,
dat het uytstroyselen syn geweest. d’Onse hebben meest alle de kleeden en de
complanten op leverantie van peper ofte goud uyt geselt en onder anderen aen
des pangorans zoon, Diepanagara, 6000 r. Daer zouden 6000 picol peper van
boven afkomen en daer was noch veel peper, maer de luyden begeerden al geld en
geen kleeden.

Het Engels jacht, Suratte. hiervooren genoemt, was aldaer op den 19" Juny
van Bantam gekomen met 50 packen kleeden en 2000 r comptant. In het Jambys
dagregister, onder date 18 en 19 Mey, lesen wy, dat dese vrunden te vooren by den
ouden pangoran geweest waeren en versocht hadden authoriteyl te mogen hebben
om den peper, die uyt der zee quaem, alleen te mogen koopen, maer dat de pangoran
haar verstoordelyk afgewesen hadde, seugende, dat de Hollanders alsoo wel syn
vrunden waaren als de Engelsen ende dat sy, Engelsen, met sulke versoeken niet
meer by hem en mosten komen. Wilden sy den peper alleen hebhen, sy mochtense
sien te krygen met geld en goede koopmanschappen. In summa, het schynt, dat sy
daer ten hoove niet zeer gesien en syn, hoewel de jonge pangoran familiaerlyk met
haar om gael en sy het hof gesin dikwils te gast hebhen; maer sy syn aen de oude
Koninginne 2 scheepsladingen tol schuldig, met noch veele andere penningen, die
sy op interest genomen hebben; en ’tschynt, dat sy uiet seer schootig syn om le

Google
