il ex 12 MAY.                      155

de plaatsen, onder syne gehoorsaemhevd staende, om reden, dat syn volek aldaer
veele jaaren lang met swaare lasten geplaegt en op veelerley wvse mishandelt
geweest was, mel bygevoechde drevgementen, in cas van weygering, dat hv den
gouverneur, dien hy seer gering achte, selve in persoon met een goet getal gewapende
soldaten soude komen besoeken en het land innemen, mitsgaders als dan alles,
kleen en groot, doodslaen; dat de gouverneur voornoemt daerop door denselven
monnik geantwoord hadde, dat hy verwondert was over de vermetelheyt van Coxin,
die van hem hadde derven afeyschen, het geen hy schuldig was voor synen Konink
te bewaeren, soo lang alsser een druppel bloeds in hem was, en hem derhalven
geerne soude verwachten, stellende sich voorts in posture van defensie, maekende
alle de kerken tot vastigheden, doodslaende omtrent 2000 Chineesen, aldaer
woonachtig, waerop eenig quaet vermoeden viel, en de reste van daer jagende,
hebbende insgelyks 15 kleene jonken nae Ternate gesonden omme de twee vasticheeden,
die sy aldaer besitten, te demolieren en alle de soldaten en oorlogs gereetschappen
lot verstercking van de Manilhas van daer te lichten. Ocht waere sulken
dapperheyd by de onse mede in Tayoan betoont geweest.

De fluyt, Leerdam, is den 10" February uyt Japan in Siam gecomen,
zynde door quade gissing der opperhoofden verre beneden de hoek van Cuy vervallen
en sulks 5 maenden lang onderwege geweest. Het zilver, dat in Japan daeruyt gelicht
en met de fluyt, Vollenhove, nae Batavia gesonden is, sal de resident met den
naesten verwachten, alsoo syn casse thans soher is gestelt. Deese fluyt, Leerdam,
heeft hv, gelyek boven gesecht, den 25e" February nae Batavia gesonden met een
lading van f 25752:17:8, bestaende in de volgende goederen:

2000 picol sappanhout;               5

2000 potten clappus olie;

400 catti aguilhout, cabessa;

400 stux buffels hoorns;

57 potten honig;

600 halen Japanse terwe ende eenige houtwerken, doch geen rys, alsoo
het schip te leck was. Maer op het sluyten van svne laetste missive verstond hy
met verwondering, dat het selve noch niet over de bare was geraekt, maer om en
omtrent de banck vast sat, mitsdien de opperhoofden het rechte diep, waer door de
schepen ordinarie over de bank raken, niet aengedaen en hadden en dat de zuvde
winden omtrent 14 dagen te vooren meer als gemeen sterck hadden door gewaeyt.

De coopman, Enoch Poolvoet, versoeckt in syn provisioneele bediening als
opperhooft in Ziam absoluyt bevestigt te mogen werden.

Nae de lecture van deese advvsen syn daerover eenige bedenkelykheden by
haer Ed. gemoveert, soo en gelyek in ’Lresolutie hoek onder date deses staen
uytgedruckt.

12 d’. naedemiddag komt de heer Jacob Hustart, Raad extra-ordinaris van
India, met het schip, Muyden, alhier van de eust van India, zynde den 5" Meert
van Cochin vertrocken, expresselvek afgesonden om aen haar Ed. te doen een
mondeling bericht van de noodsaakelyhhedlen, die d'heer van Goens ende den raad

DAGI-REGISTER ANxa 1669.                                            12

Original from

Digitized by Go   gle                                        UNIVERSITY OF WISCONSIN
