78

19 MARTIUS.

ende 1 ps alcatyf, tot vereeringe toegesonden, syn myn wel overhaniligt, voor
welcke gifte hlyve ten hoogsten danckbaer en hebbe uyt deselve met vreuchden
gelesen UEd: aller welvaert, ’t welck lanek mag dueren.

In voorleden mousson syn hier geen schip, noch Chinees joncken uyt
Japan aengelangt om in de zyde te handelen ; daerom hebben de inwoonders
geen quantiteyt zyde aengeteelt; onder anderen quaem hier tyding op den
gen dag der 5e maend, datter een schip van Batavia was aengecomen. Op
slonts heeft Sr Baron ’t selve aen den Koninck hekent gemaeckt en voorts,
neffens den mandoryn, nae ’tschip afgevaeren; ende als doen hebbe aen de

landlieden, die gewoon syn de zyde te spinnen, laaten aenseggen, dat sy hun

zyde gereet souden maeeken om aen de Comp te leveren.

Voorts is Sr Baron, eenige daagen daeraen, weder boven geretourneert
met eenige schenekagien en coopmansehappen, soo voor den Coninck, als
andere; ende deselve behoorlyek gereel gemaeckt zynde, mosten eerst nae
gewoonte verdeelt werden ende als dan werden de billjetten van negotie
aengeslagen, soo dat tusschen die tyd ende het vertreck van ’tschip nae
Japan, niet meer als 50 a 40 dagen over en schieten; des kunt UEd
ordeelen, wat negotie in die weynige lyt soude connen gedaen werden.

Indien UEde in toecomende van voornemen is om over Tonkin
weder besending nae Japan te doen, soo dient hier jaarlyks een schip over
te blyven, neffens 20 50 duysent teyl silver, ofte wel een uyt Japan
gesonden te werden, als wanneer de inwoonders, versekert zynde, dat sy
hun zyde aen de Comp souden connen vercopen, soo beginnen sy in de
115 en 12 maend van ’t jaar, want de moerby boomties begint men dan te
planten; en voort in ’t voor jaar, in de 5" en 4" maend, als wanneer de zyde
gereet can gemaeckt werden, mosten de Compagie de selve laaten opcoopen ;
doch, soo wanneer de schepen hier soo laat komen aen te landen, gelyek nu
jongst is geschiet, soo planten de landlieden, in plaats van moerby boomties,
kassomba boonties, pady, etc., om daer van te connen leven.

Off gebeurde, dat hier van elders geen koopluyden quamen te negotieeren,
soo dunckt my, dat de Tonquinders echter wel souden connen leven, aengesien
hier wevynig coopluyden woonen, die groote middelen hebben; sy syn meest
seer arm en onvermogens, connen wel met een cleentien haer behelpen, soo
met bouwen der landeryen, als planten der Iyfftochten etc, of ten waare, dat
de Coninck seer begeerig mocht syn nae eenige uyllandse waaren, soo verre
can ick niet begrypen. Wat belangd de plaats van Jounam, Tannang, Zokdieu,
hier omtrent gelegen, met wiens inwoonders Sr Baron getracht heeft te
negotieren, daer van UEd in syn missive heeft mentie gemaeckt, welcke
plaats de Tonquinders nu eerst uyt gevonden hebben en met den anderen
correspondentie houden, daerom can iek niet aen nemen, dat de Comp voor
als noch daer eenige coophandel sal konnen dryven; doch deese voorslag
heeft Sr Baron, buyten ons weten, alleen gedaen; oversuleks can dier wegen
UEde van Sr Baron duydelycker vernemen.

Google
