650                            5 DECEMBER.

verhaelt, dat de bancken in het Tayouanse en Lakiemoeyse canael soodanig opgedroocht
waeren, dat geene andere dan de platt gehodemde Nankinse vaertuygen, 4 5 voeten
diep gaende, daerover konden vaeren, zoo dat 40 50 der grootste joncken van
Coxin, te vooren daer binnen gecomen, daer binnen mosten blyven ; dat de Formosaenen
haer still hielden, sonder ook eenigen overlast te Iyden, als alleen, dat hun het beste
bouw-land afgenomen en onder de Chineese soldaten uytgedeelt was; dat Tamsuy
of Quelang door hun niet en was besett geworden, alsoo Sieukautsiou, daertoe gelast,
tselve geweygert hadde. De Chineese pachter heeft wederom hier van anders
gesproken, namentlyck, dat het geschut nae de dood van Coxin wederom op het
casteel, Zeelandia, was geleydt, met een regiment soldaten: dat aen de Noordzyde
van dien een gracht ’tzeewaert gegraven was, soo dat men met vaertuygen in
’thoorn werck conde vaeren, uytgesondert hy nacht, wantse als dan met ysere kettings
wierd afgeslooten: dat op Formosa noch wel 10 of 12 regimenten soldaten lagen:
dat ook nergens anders als aen Wancan een vastighyd, gebouwt was en dat de
canalen noch al soo diep waeren als voor heenen. Van Ai enemuy werdt verhaalt,
dat aldaer niet boven de 2000 soldaten syn, meest onervaarene NQNAS maats, zynde
d'oude meest door Coxin en syn zoon om het leven gebracht. Ook oude daer onder
een groote confusie syn.

De meer opgemelte Hendrik Willemsz heeft mede vertelt, da
roover, onder den Tartar sorteerende, maer echter ongehoorsaem sym
omtrent 400 oorlogs joncken meest hy Lama in zee onthield ende 5 jaar
2 Hollandse schepen verovert en het volck daerop al te samen onthoofd hadde.
meent, dat dit Saulak moet syn, maer dat ’t geen van de schepen geseyt wordt, leu

Sr Nobel verhaalt in syn dagregister onder date 18 April, dat hy ten S
dage besocht is geworden van eenige Chineese kooplieden, dewelke seyden van Me
afkomste te syn ende dat haare voorouders omtrent 100 jaaren geleden in G
waeren gecomen, zynde nu met den andere 1000 man sterck, onderhoudende de
Mahumetischen godsdienst sonder eenige verhindering in sekere kerk, die hun in de
stadt Hocksieuw vergunt was, buyten welcke geen naturelle Mooren in China meer
te vinden waeren; maer, dewyl hun de zeevaert, sonder dewelke sy niet en konden
leven, nu dus benomen wierd, dat sy by Lipoui versoeken wilden oorlof om met
onse schepen nae Batavia en van daer voorts nae haer vaderland te vertrekken.

Eenige Liquesen, die over 15 jaaren geleden om aen den Tartar homagie te
doen in Hocksieuw aengekomen, maer vermits het woeden der roovers verbleven
waeren, zyn den 14" July met 2 Tartarise joncken, met passen van Sr Nobel versien,
weder nae huys gekeert, vergeselschapt met 2 Pekinse commissarissen omme die
eylanden voor het ryck te verseekeren.

Nae Japan zyn dit Zuyder mousson 12 13 joncken van de eylanden Ay en
Kemuy vertrocken, ook een nae Johoor en 2 nae Manilha. De admirael en heeft
tot noch toe geen jachten in ’t Japanse vaerwater laaten kruyssen om de vloot niet
te verswacken en niet door al te veel tellens te ondernemen alle de exploicten in
onsekerheyd te stellen. De Hollandse stuerman van de Bataviase jonck, voorleden jaar
tot Maccao gestrandt, woont by een Chinees binnen Macao. In Canton leyt noch een

seker andere

jNina

Original from
Digitized by Go   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
