31 MARTIUS.                     ii

Overtredende tot de Noorder comptoiren en eerst tot Pegu. De fluyt, Zuylen,
die men soo lang gemist heeft, is eyndelyck op den 19:" December lestleden van
Pegu tot Masulipatnam gekeert met een retour van f 105056:19:8, bestaende in
de volgende coopmanschappen:

56000 gulden aen goud,;

46000     responden of wissels;

50624 tin;

35587 Chineese pities;
8299 lack;
12289   elephants tanden ;
2896 lange peper;
5841  wasch:

12 stux martavanen.

Ende, nae dat de Chineese pities, lange peper en oliphants tanden daer
uvt gelicht waeren, is het selve den 27" derselver maend December van Masulipatnam
vertrocken en 5 dagen daeraen tot Palleacatte gecomen, zynde voorleden jaar, mits
de troublen in Sieriang, tot versekering van Comp middelen overgehouden, nae dat
d'onse all het geschutt en scherp tegen haaren danck daeraf hadden moeten nemen
en aen land brengen. Maer, nu den oorlogh gedaen was, en wasser sonderlinge geen
swaarigheyd meer voor handen. De Koning van Ava heeft aen de Tartaren
overgelevert den Chinese prins, Gedeha, met vrouw en kinderen; ende hebben de
Tartaren ’tsedert dien tyd een van de twee verdeelde Chinees veldoversten ih een
bard gevecht verslagen en syn volek op het scheeren van haar hoofd hair in genade
aengenomen ende syn alsoo gesamentlyek van Ava geweken en nae haere landpalen
vertrocken. De ander overste is landwart in getrocken. Inmiddens is de stercke stad
Siammay door den Koning van Siam vermeestert. Echter continueeren die van
Martavan noch in haare rebellye tegen haaren wettigen Koning, waertegen de veldheer,
Benjelau, met 8 of 9 duysend Peguse soldaten is uytgesonden. De Koning van Ava
sal een andere stadt bouwen, omtrent 4 of 5 meilen beneden waerts, aen de oversyde
van de revier, naedien de Barmanders geprofeteert hebben, dat de stadt Ava niet
langer als een jaar en kon blyven staen; en ’t welck te meer gelooft is, om dat de
grond aen de Oostsyde, door de sterke afwaetering der revier, tot dichte by de muer
weg genomen was. De negotie begint in dat ryck weder aessem te krygen; dan de
residenten in Siriang schryven, dat in de beneden quartieren voortaen geen retour
van emportantie meer sal konnen versamelt ofte weggevoert worden, alsoo de Koninck
den geheelen handel aen sich will trecken. De comptoiren Siriangh en Ava bleven,
nae het afsenden van ’t voorsz. retour, noch redevabel de somma van f 145550 :14:7,
daeronder f 59118:9:2 aen sekere en onsekere schulden, in den jongsten oorlog
gemaeckt. Onder deese schulden syn f 5959:8:15, die seker Moor, genaemt Usseyn,
noch aen de Comp nae rechten soude moeten betaalen. Hy was f 11878:6:7 in
’tgeheel schullig geweest en hadde middelen genoeg, maer hy socht afslagh,
voorgevende, dat de Chineesen in den oorlog hem wel 15 of 16 duysend gulden
hadden berooft. d’Onse, daertoe niet konnende verstaen, trocken hem voor recht.

Google
