600                             5 DECEMBER.

16 oorlogsschepen, in geselschap van den koopman, Willem Volger, die met 4
koopvaerdye scheepen gedestineert was nae Japan te gaen, op den eersten July
verleden van hier nae China was vertrocken om den handel in dat ryck, mitsgaders
het oorlog tegens Coxinja ofte synen naesaat te hervatten en met alle kracht voort
te setten, gelyk hier vooren onder dato 50 Juny breder te sien is, is hy met deselve
vloot van 20 schepen aen Pocle Tiamon en P. Aur gekomen ende, nae genot en
verversching, den 20"" July voorsz. van daer vertrocken, ophebbende 1582 matroosen
en 1254 soldaten, mitsgaders 440 stucken geschut, provisien voor 12 maenden ende
f 1613570 : -: - aan koopmanschappen, behalven 51140 guldens aen treyns goederen.
Hy stelde synen cours, volgens ordre van haar Ed’, voor eerst nae de Piscadoores,
in voornemen om met  scheepen de Zuyder rheede van Tayouan van Pedro Branco
af te beseylen en te ontdecken, laatende de gantsche vloot in ’t gesicht van Formosa
loopen ende den E. Volger met de scheepen, Venenburg, Peperbael en ’s Gravelande,
van daer voort nae Japan oversteken. Omtrent de Macaose eylanden kommende.
heeft syn E. op den 10" Augusti een Chineese jonek vermeestert, ophebbende 52
geschooren Chineesen, de weleke haar voor onderdanen van den Tartar uytgaven,
zynde van Ainam gekomen en in Canton thuys hoorende, groot 60 70 lasten,
gemonteert met 7 stuckies geschutt en geladen met 400 catti buscruvd en ander
krygstuyg, voorts 45 packken oude pinang, 500 oude calappus, 5 canassers en twee
packies slecht aguilhout, 558 bossen gespouwen, witte rotlang, etc. De twee voornaemste
hoofden en den meestendeel van ’t volck in onse schepen overgenomen synde, is de
jonck met syn ingeladen goederen mede gesleept, in voornemen om deselve voor
Hocksieu te brengen ende aldaer vry ofte onvry verklaert te sien. Den 12' derselver
maend geraekten de scheepen door ongestuymig weer van malkander, om welcke
weder by een te versamelen is den admiraal met de scheepen, die by hem waaren,
nae Ilha de Lemas geloopen en aen de Noordwestzyde van dien op 17 vadem steckgrond
ten ancker gecomen ende, nae becomen versch water, van daer vertrocken en den
1gen derselver maend in de Piscadoores gearriveert, hebbende door contrarie wind
en felle stroomen op de Zuyder rheede van Tayouan niet konnen vervallen, gelyck
sy anders voorgenomen ende gepoogt hadden te doen. Alle de andere scheepen van
de vloot, benevens de Cancelboom, die van Batavia nae gesonden is, syn in de
Piscadoores mede verscheenen, uytgesondert d'E. Volger, die met syn drie scheepen
door stilte en harde stroom van d'andere was afgeraekt ende nae Japan voortgeseylt.
In dese verstroying der schepen heelt het fregatt, de Joncker, ende de veroverde
joncek op den 12e" Augusti een andere jonk ontmoet ende nae een harde tegenstand
vermneestert. Daer waeren 60 gewapende, lanckhayrige Chineesen ap, die meest in
’t canoneeren om den hals gecomen en in ’t enteren over boord gesprongen syn.
Dese, als sy haar geschut niel langer gebruyken konden, goyden soo sterk met
vuerwerken, dat niet alleen ’t fregat, maer ook haar eygen jonck geheel in den
brand stond; sommige sprongen uyt desperatie daerin en verbranden alsoo haar
selven, andere sprongen in ’t water en verdroncken. Een doode en 4 gequelsten
hebben d'onse in dese rescontre gebadt. Lang nae deselve verovert was, quamender
noch 9 Chineesen voor den dag, dewelcke te kennen gaven, dat sy van Patany

Original from
Digitized by Go   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
