17 MAY.                                  195

Vertrecken oock de jachten, Uvtrecht ende Hollandse Remedie, nae Japara
om houtwerken.                                     mi 5

Ende keert de fluyt, Klaverskerke, van Jamby met een peperlading ten
bedragen van f 49478:7:8. Daermede als nu overkomt het opperhoofd, Evert Michielsz,
sonder ordre van haar Ede, op het versoek ende in qualiteyt als gesant van den
pangoran Ratoe van Jamby, om aen haer Ed voor te dragen de sake van Tanjong
en Quamang, mitsgaders de separatie van syn Hoogheyt van ’t Mataramse hof ende
het gebreck van buscruyd. Noch syn hier nevens mede overgekomen twee gesanten
van den jongen pangoran Adipati, waervan d'eene genaemt is Keey Damang Navaria
de Wangsa, zoon van den tommagon Sourianata, zynde, naest de prins van den
bloede en syn eerste raads persoon, ook rechter van ’t land; d'andere is genaemt
Keey Angebey, om syn successie in ’t ryk aen haer Ed te notificeeren, ook om
buseruyd te versoeken en te betoonen syne genegenheyd om sich van den Mataram
af te snyden en met de Comp nader te verbinden. Ende hebben daermede ontfangen
een missive, door den gemelten Evert Michielsen ende raed aldaer im date den
20n April lestleden aen haer Ede geschreven, nevens een ander geschrift, by hem
genaemt rapport, houdende in effecte vertoog van de redenen van syn hierwaerts
komste, die ook ten meerendeele in de voornoemde missive staen uytgedrukt. De
gemelte fluyt, Klaverskerke, was aldaer gekomen den 25en Meert. De brieven van
haar Ede waeren met ongewoone eere ingehaeld. Maer pangoran Ratoe- versoekt
alsnoch, dat het stuckie geschuts, by hem voor desen begeert, hem mag toegesonden
werden, niet om syn weerdye, maer om dat het hem van syn voorouders aenbestorven
is; ende sal iemand van de syne last geven om op Batavia selve daer nae te sien
en, soo ’tdan noch niet gevonden en wordt, en sal hy geen praeties meer gelooven.

Nae dat Evert Michiels op den 4" April door den pangoran Ratoe
solemnelyk ten hoove was gehonoreert met den tytel ende weerdigheyt van Keey
Damang Sitlia Mangala ende van een syner raads persoonen, welke eere syne voorsaaten,
ook de Engelsen, noyt en hadden genoten, is hy den 14e" derselver maend andermael
ten hoove ontboden ende door den pangoran versocht om als ambassadeur nac
Batavia te gaen ende haer Ed" de voorsz. poincten van Tanjang, Quamang en
andere, voor te dragen. Het welk Evert Michiels terstond, sonder eenig tegenspreken,
aengenomen heeft. De gelegenheyd van dese saake werdt by hem aldus beschreven.
Tanjong en Qnamang syn twee gefortificeerde steden, staende onder pangoran Ratoe.
Deese svn over eenige jaaren geleden om sekere oorsaken tegens hem gerebelleert,
hebbende tot haar assistentie genomen een van de 4 subalterne regenten, staende
onder een Madja Pagger Oedjong, die by Evert genoemt wordt Keyser van ’t gantsche
land van Sumatra en alle de Manicabers, onder wiens heerschappye ten rechten het
gansche land staat ende is heer van den peper en het goud, dat soo wel aen de
Oost- als aen de Westzyde van Sumatra valt. Over welke rebellye de pangoran van
Jamby verstoort is geweest, begeerende, dat alle de hoofden der rebellen hem in
handen souden werden gelevert; ende alsoo sy daertoe niet en konden resolveeren,
heeft syn Hoogheyt over 2 jaaren een tocht derwaerts gedaen om haar lieden te
straffen, maer is vruchteloos weder gekeert, alsoo sy haer op de vlucht hegeven

Google
