mmm mmm

20 DECEMBER.                         695

becomen, all souw het de Comp een goede schenckagie comen te costen; met den
Coning sal men een contract sien te maeken, dat hy voortaen geen pretentie sal
hebben op de goederen, die van de Comp ofte haere onderdanen by schipbreuck
gesalveert worden, mits dat wy behoorlyk bergloon sullen betaalen ;

wanneer Crain Sumana ons het geschutt restitueert, sal men hem vergoeden
de portie, die hy gehad heeft in de Portugese jonck, verleden jaar door d’onse voor
Lifou verovert;

aengaende de pretensie des Conings van 8000 r wegens Adrichem, men sal
hem presenteeren sooveel, als de Comp, by ’t overleveren van geseyde Adrichem, in
handen gecomen is; daer mede niet te vreeden synde, sal men hem tot het naeste
jaare uytstellen ;

om de Portugesen, daer noch synde, sal men geen harnas aentrecken, maer
deselve by oogluykinge daer gedoogen;

aen Francisco Viera sal men passen verleenen om nae Timor ende Larentuque
besending te mogen doen, als mede om met syn schip directelyck off over Batavia
nae Goa te vertrecken;

dat Callamatta gedisponeert sal worden van Macassar nae Batavia te vertrecken ;

dat men aen alle Maccasaerse vaertuygen, gaende nae Timor ende andere,
geoorloofde plaatsen, passen sal verleenen, uytgesondert nae Seram, Seram Laut,
Goram, Nova Guinea, etc. ;

dat men het gout sal excuseeren, wanneer het capitael in gewichtige Spaense
realen, sandelhout, sehillpadshoorn, wasch, spiaulter, koper ende benjuin can omme
gesett worden, alsoo ’t selve op de cust te veel verliest;

dat men den handel op Macassar meer en meer sal trachten te vergrooten
ende, is ’t doenelyck, d'Engelsen daer uyt vaeren, haer tot dien eynde in den vercoop
der kleeden de markt stellende;

dat de eyssehen met den eersten overgesonden sullen worden, met uytdruckinge,
welcke soorte meest gewilt syn, stellende achter elcke soorte de langte, breete en de
prys; ook en sall men den eysch niet meer in corgies, maer in packen stellen ;

datter geen nieuwe soorten geyst sullen worden sonder daer nevens een
monster te senden, all was ’t maer op papier, met byvoeging van de langte en de
breete;

dat men sal vernemen nae de Macassaerse handelars op de Z. O. eylanden
van Banda, all sou men daerom wat moeten spendeeren, divulgeerende, dat die
eylanden door ons bekruyst sullen worden, om haer van die vaert te diverteeren ;

dat de vreede met Portugael aen de Macassaeren sal bekent gemaekt worden,
met notificatie, dat ,wy echter persisteeren by ’t 12fe articul van ’t contract,
raekende de uytsetting der Portugesen, sonder haer eenigen toeganck weder te
vergunnen ;

dat Crain Crongro wat meer als voor heenen sal dienen gecarresseert te worden.

Naedemiddag comt het jacht, de Leeuwinne, van Palembang, geladen met
252750 catti peper, daeronder 2250 catti, onder adsignatie uyt eenige vaertuygen
gelicht, om tot Malacca betaelt te worden, bedraegende te saemen f 55045: 5 : ,

Google
