15 JUNY.                                        259

Ngetroeken. Het pad van Selam tot Comber is redelyek goet te beryden, doch
n daer tot Lontor, gelyek generalyk aen de buyten cust, diende het wat geholpen,
lat licht om doen is; yder voornaem perk-besitter soude een peerd, wel gemonteerdt, tot
hen laste dienen te houden, datse seer wel souden aennemen, bysonder, wanneerse
Van Sapara, daerse van geringen prys te bekomen syn, daermede wierden geholpen;
Want nergens in India syn de ingesetenen uytstekender in haere sobere capitaelties,
dls in desen oort.  Gelyke versterking diend ’er aen de buyten kant, daer men met
le Noordweste mousson soude konnen landen, namentlyek de trap en ’t strand
Lackoy, daer den ontvolkten redout, Lakoy, is geplaetst ende daer Banda door d'onse
is beklommen en ingenomen, bevrydende ook eenigsints de kerckbaey achter Lontor.
Doch in deese kerkbaey, die seer breed en gemakkelyk op te komen is, diende echter
een bolwerk geleydt. Ook aen Witte Tenge en Sammer, tusschen Ourien en Lontor.
dat mede breede stranden syn, mitsgaders aen Toutra en Bouton, dicht by Waver.
De verstercking van de Knorrepot en diende voor all niet versuymt, zynde het
eenigste haventje om de echampans te bergen; beneden de redout, Cuylenborg, nae
de zuydkant, dient mede soo yelwes gextrueert tot bevryding van die strand, dat de
redout door de steylte niet beschermen kan. Aen de hoek, Dragon, wederzyds, syn
ook sandstrandjes: doch, dewyl het daer moevelyck op te komen en, soo gefortiticeerd
zynde, noch veel minder door te breken is, zou men ’t macken van ietwes wel
konnen excuseeren. Tusschen Ourien en Waever is een groote vlackte en zand-strant,
genaemt Lamo-Oetan, bebouwt met een steenen huys door een borger, Hernoemt
lammetjes. ’t Is een groote omslag, met een muer, weynig voorwaerder als het
huys, ter zyden aengehecht, om langs hetselve te konnen flanqueeren. Met
Weynig moeyte was dit tot volkomender defensie te brengen. Dit is de plaats,
daer men seyt, dat de Maccassaren sand gehaalt en haaren Koning gebracht
hebben, tot betuyging, dat zy, des begeerende, daer Valler tyd souden konnen
aen land komen en de nooteboomen verderven. Dese plaatsies most men met
bateryties, elk met 5 ysere gotelingen en een steene kap voor ’t verderven van de
afFuyten, versterken.

Lontoir dan aldus versterckt synde, meent syn E., dat tot volkomen versekering
de specery boomen en tot groote vermindering van de lasten der E. Comp den
Or arsslag van Neira tot Lontor behoorde overgebracht te worden. Het casteel, Nassouw,
diende geheelyk afgeworpen, behoudende alleen het admiraels bolwerk, ’t welk hooger
opzelrocken en achter geforlificeert moste werden, schietende 7 groove stucken
vam de face nae de reede, ook sooveel nae ’t Zonne gat, by aldien de huysen

daer niet voor stonden, om die plaatsen te bevryden, daer voor het alleenlyk
dienen soude. Alle de nooteboomen, die hier staen en niet veel syn, dienden
geruineert, niets laatende als de vrucht boomen, tot nut van de geene, die de
plaats noch bewoonden, dat, arme luyden souden syn, die, geen perken konnende
besitten, haar mel tuynen en visschen erneerden. Indien men hier tegen in wilde
brengen, dat het jammer soude wesen het casteel, Nassouw, ’t welck in korte
jaaren sooveel geld van herbouwen gekost heeft, te verlaaten ende dat de inwoonders,
die haare huysen met groote lasten hebben opgetrocken, daertoe niet genegen

)

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
