608                                                           5 DECEMBER.

ed ek
z
id
z
-
.
.
.
.
.
.
.

petiegielcke onteren
calti meel...viewen En Ee eeh
 groente... . aes ee ve
teyl swaerte tee...  ...  daegelyx.
    misoe.. :.,......
EL RE PEEN3
 zinzili olie... .............
maes swaerte zwart saat, waelsio
genaemt.; ..: ;. asss.5
pulleties dranck...PEEL
bockie.................-... alle twee dagen.
50 stux peren...
50  pinko..............vaals
75  sako..............  alle 5 dagen.
5 ealli rosynen.............Rd
5 p SOUR... vaas.Bid

Dan, alsoo de Chineese haer personagie hierinne speelden en d’onse daer van
niet meer en gaven, als het haer selfs goed docht, kregen d'onse, op haer versoeck,
in plaatse van dien 70 teyl ter maend aen geld, daer voor sy dan kookten en smookten
nae haar welgevallen, sulks dat sy aldaer kostvry waeren, maer mosten 20 teyl voor
huyshuer geven. De commissarissen hebben d’'onse eens in haer logie wesen besoeken
ende syn den 22e" Juny weder nae Pekin vertrocken.

De twee eerste commissarissen, die den 5e" April, gelyck hier vooren geseyl is,
nae Pekin gereyst waeren, syn den 16" July daeraen weder in Hocksieu gekeert.
Nobel heeft haer wesen verwelkomen ende uyt haer verstaen, datssy syn schriftelyck
vertoog aen den Keyser en de ryksraaden hadden voorgedragen en daerop door
syn May' weder spoedig afgeveerdigt waeren, alleen met mondelinge last, die sy hem,
op d'eene knie leggende, aenseyden, namentlyck, dat syn May' mede begrepen hadde,
dat het te moeyelyck soude syn onsen handel om de 7 jaaren maer eens te comen
dryven ende daerom nu voor goet gekeurt, dat onse schepen met haare koopmanschappen,
’tsy alle jaaren of om de twee jaaren eens, naer ons eygen welgevallen, hier mogten
verschynen; dat ook het bouwen van een logie ende packhuysen gestelt was ter
dispositie van den vicerey, veldheer en de stadhouder; ende dat tot den oorlog tegen
den vyand absoluyte last was gegeven. Waermede Nobel, nae genomen afscheyd,
weder nae de logie gekeert is. Maer, alsoo dit mondeling bescheyd hem in veele
deelen wat duyster scheen te syn, is hy, om een nader verclaering daer van te
hebben, des anderen daegs weder by haar gegaen en heeft haer voorgestelt dese
naervolgende 5 vraegen:

1 of de Keyser geen besegeld schryvens aengaende den vryen handel hadde afgesonden
2 of wy, op de komste onser schepen, onbekommert souden mogen handelen 7

Lo

OD - A

eN

Original from

Ditized by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
