15 JUNY.                                 267

behalven andere provisien, koopmanschappen, ammonitie en gereedschappen. hier
niet uytgedrukt. Ook het geene bevonden is op de fluyt, den Ulysses, de chaloupen,
Ternate en Schanderloo, nevens 4 oranbays.

Hierop vervolgt syn E. de beschryving van de inlandse volekeren en derselver
negerven. De volkeren van de Amboinse provintie syn voor deesen verdeelt geweest
in tween, staende d'eene partve onder de gehoorsaemheyd van de Comp ende
d'ander partve onder den Koning van Ternate: ook waerender Hitosen en Ihamouwers,
dewelke den gemelten Koning wel erkenden voor den vermogensten gebuer ende
synen naem in den tempel uytriepen, maer geensints voor haaren opperheer aennamen.
Deese alle zyn door gepleechde rebellye, het opdraegen van den lande aen den
Koning van Macassar en de gevolgde t'onderbrenging door het recht van den oorlog
gesamentlyk onderdanen van de Comp geworden.

Op het land van Levtimor, zynde ’t aostelykste gedeelte van het eyland Amboina,
daer het casteel, Victoria, is geplaetst, afgescheyden door een diepe ingaende baey, aen
Leynde met een musquet schoot land gehecht, telt syn E. 55 dorpen ofte negeryen te weten:

aen de Zuydwest zyde van ’t casteel.ear asburemkaneseENvoe 10
 Noordoost zyde...........NEEtwente we D
op het geberchte van Leytimor ook...NES Se enen 0
aen de Zuydoost zyde van ’t land Hitoe.bareBd. dd Discszaate   5

dewelke alle met naemen uytgedrukt worden, hendrenk de ordinarie leden van
den landraad, die alle Zaterdagen ofte by regentyd om de 14 dagen
met den gouverneur ende synen raad over alle crimineele en civile saaken,
de inlanderen rakende, besoigneeren en recht spreken, zynde alle Christenen
en de hoofden, nevens veele andere, communicanten van ’tH. Avondmael :

Op het land van Hitoe syn noch 56 negeryen, daeronder 5 Christen dorpen... 36
 eyland Oma, anders Boanbessy genaemt, den oock 4 Moorse en
8 Christen dorpen...  EE EENvins Red versslance. OR

 e eyland Uliasser ofte Honimoa woonen niet vals Christenen; de Mooren
van Ihamou zyn aen de overcust by die van Latou en Haloy geplaatst; doch
eenige daeraf, Christenen werdende, overgekomen. Op dit eyland liggen 15 dorpen 15
 't eyland Noussalout, zynde het oostelykste, zyn 8 dorpen, alle Christenen ;
is wel het arbevdsaemste volek van desen oort, versorgen meest geheel
Amboina van schepvaertuygen, dat haar goede winst aenbrengt, komt dorpen 8
Samma dorpen .... 102
welke te samen 56 correcorren by een brengen, behalven die van Manipa en Bouro,
mitsgaders de Noordkust ende Zuydkust van Ceram 18, is in ’t geheel 54 correcorren
en praeuwen ende hierin bestaat de Amboinse macht.

Deese lieden syn alle Comp onderdanen, doch meer uyt vreese. als innerlyke
genegenheyd. Die van Leytimor meent zyn E., dat wel meeest tot ons syn genegen,
daernae die van Uliasser, Oma en Nusselaut, die op de Leytimooreesen het oog
houden; evenwel, als luyden van een wispeltuerigen aerdt en tot verandering genegen,
zoudense op verre nae het uytterste met ons niet willen uytstaen, alsse anders
eenigen doorgang tot haar behoud ende rust zagen.

Original from

Ditized by (GO  gle                             UNIVERSITY OF WISCONSIN
