pe

24 MAY.                             917

sent nu de pangoran den gemelten demang, Settya Mengala, aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, om hem te kennen te geven, hoe dat de pangeran
met die van ’t gebergte noch in oorlog is sonder ophouden; jae, datse
jaarlyx meer en meer beoorlogen de dienaers en de ondersaten van den
ouden pangoran; ende dat dierhalven te minder peper uyt het land van Jamby
can uytgevoert werden; doch alle de gelegenheden ende al ’t geene van des
pangerans begeerte is, is den demang, Settya Mengala, seer wel bekent.
Vorders den Gouverneur Generael, Joan Maatsuyker, gelieve den gemelten
demang, Settya Mengala, metten eersten af te veerdigen ende nae Jamby te
laaten keeren, op dat de pangeran haestig een goede tyding mag verstaen
van den Gouverneur Generael, Joan Maatsuyker. De pangeran en send aen
den Gouverneur Generael, Joan Maatsuyker, tot een teken van vrindschap
niets als 40 picols peper. Gelieft het niet te versmaden, synde alleen even
als een cleyne blom sonder reuk.

TRANSLAET MISSIVE van den pangeran adipaty Anoem van Jamby

aen d'Ed' heer Gouverneur Generael.

Een brief van oprechte, goede genegentheyt van den paugeran adipaty
Anoem, die het land van Jamby gouverneert, aen den Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, nevens verscheyden complimenten, ete. De brief, nevens de
schenckagie van den Gouverneur General, Joan Maetsuyker, syn behouden
overgekomen ende de pangeran heeft deselve ontfangen met Conincklyke
solemniteyten ende met seer groot contentament. Heb den inhoud daervan
verstaen, als dat de Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, genegen is tot
een onverbrekelyke vrundschap en eendracht. Doch, soo lang de pangeran
adipaty Anoem Conink over Jamby is geweest, en isser noch niet een teeken
ofte gesant gesonden geweest van den pangeran aen den Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, weshalven dan den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
sy bekent, dat de pangeran nu sent Kiey Demang Nayara Wangsa ende Ngabey
Marabiela, medebrengende een briefie van den pangoran aengaende d'eendracht
ende aliantie van den pangeran metten Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker.
De Gouverneur Generael dan gelieve deselve te houden als onveranderlyk,
even gelyk als die by de regeering van de pangeran Ratoe geweest is, dalse
alsoo mede mach syn by den pangoran adipaty Anoem, ten reguarde van
't accord van vrundschap met den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker ;
dattet onverbrekelyk ende eeuwig mach blyven; want, nae het gevoel van den
pangeran, het leven in deese werelt bestaat in een dagh en een nacht alleen.
Dit weynig dan, dat men hier heeft, is beter in vreede en liefde besteet ende
dat is Gode seer aengenaem.

Daerenboven is het land van Jamby met het land van Batavia van
eersten af vereenigt geweest, sonder de minste ongeneuchten tusschen beyde
te hebben; soo dan ietwes hier op Jamby sy van de begeerte van de

Google
