12 NOVEMBER.                         535

eyland, gelegen achter Xula-Bessy, ende rescontreerden een vaertuyg daer onder de wal,
sterk 40 man, ’twelk sy naer eenige hand gemeenschap vermeesterden ende 18 man
daeraf gevangen kregen, synde de reste aen land geschappeert; keerden daermede
weder terugg ende, omtrent Xula-Taliabo komende, ontmoette haar een correcorre van
Taliabo, van dewelcke sy, als roovers die sy waaren, vyandelyck wierden bejegent. Dit
afwysen, voornamelyk der Xulanesen, en stond den Koning van Tidore dan niet seer
wel aen en even alsoo weynig den commandeur haare strooperyen. Men sal hooren,
of van Amboina daerover geen klagten sullen komen. De commandeur hadde den
voornoemden Koning genodigt by hem te willen komen om met syn Hoogheyt
daerover te confereeren, maer syn Hoogheyt excuseerde sich op de occupatien, die hy
hadde met de voorbereyding van de feest.

Hebbende nu verhaalt het bedryf van de respective Koningen der Molukse
eylanden, zoo laat ons nu sien, wat in Comp saaken aldaer voorgevallen is. Korts
nae het vertreck van het jacht, de Leeuwinne, te weten op den 16e" Juny, is de
luytenant, Hendrick Parera, met de chaloup, Candhar, van Sangy wedergekeert, alleen
met 420 kannen clappus olie, synde de reste al te vooren door de Ternataense
Mooren opgecocht. De voorgenomen besending nae Boutuwan, tot invordering van
de uytstaende schulden, is tot de maend van October geprotraheert, om dat het wasch
aldaer voor dien tyd niet en kan wesen ingesamelt. Ondertusschen, om de
vaertuygen niet ledig aen de wal te houden, is de boeekhouder, Jacob Geel, benevens
den gemelten lieutenant met de chaloupen, Diamant en Candhar, op den 4 Augusti
nae Manado afgesonden om de visite aldaer nae de specerye boomen te doen; ook te
ondersoeken, waeraen het hapert, dat de inwoonders geen meer pady aen de markt
brengen en ofse niet meer en konnen leveren, dewyl de commandeur, aldaer resideerende,
daervan geen reden en geeft; ende om als dan, nae bevinding van saaken, den ommeslag
aldaer of te continueeren of te lichten.

Ende alsoo de gemelte luytenand, Parera, gerapporteert hadde, dat tusschen
den Koning van Taboeke ter eenre ende den orangcay van de negerye Limau, beyde
plaatsen aen de Oostzyde van het eyland Selebes gelegen, verschill was ontstaen over
en ter saake, dat de gemelte orangcay met des voorsz. Konings schoondochter
geboeleert hadde, is de gemelte Geel aenbevolen alle middelen aen te wenden om
dit verschill, ’t welck de luytenant eenichsints beslecht hadde, voort af te maeken, all
soude den orangcay daerom in een geldboete gecondemneert moeten worden. Ende
is ook de predicant, Petrus Sibelius, mede gevaeren, omme aen den Koning van
Tagelande ende andere den H. doop te bedienen en de visite daer allomme te doen,
in welke gelegenheyd hem de voornoemde Geel als tolek sal dienen. De kranckbesoeker,
Joannes Verket, is daer behouden en versoekt syn huysvrouw. Zoo haar Ed oordeelen,
dat in Ternate geen predicant van doen is, versoekt de commandeur, dat de
kranckbesoeker, Bertram, onder tytel van proponent en met qualificatie om de H.
Sacramenten te bedienen, daer mach komen. Voor het vertreck van de gemelte
boekhouder, Geel, waren 2 joncken van den Koning van Ternate over Sangy nae
Mindanao ende Sarangany vertrocken, waer mede den commandeur aen den ouden
Radja, Corolat, geschreven heeft tot onderhouding van vrundschap.

Original from

piokized by (SO   gle             UNIVERSITY OF WISCONSIN
