658                            5 DECEMBER.                :

Nu de mueragie, door malcanderen genomen, voor 5 steenen dick en 20 voeten hoog.
komt voor een distantie van 120 roeden, met de bolwercken, verwulften van
kruydkelders en all daerin getroeken, weynig minder als voorsz. somme te beloopen.
En alsoo soude dit werk nae de cassatie van de voor aengeroerde 150 koppen in 7
jaaren en van ’tbegin deser afsnyding af in 10 jaaren overgewonnen konnen worden.
De afsnyding kleynder te nemen, het sy boven ofte beneden den berg, is gansch
onraedsaem, want de distantie van de mueragie soude in allen gevalle even groot
moeten syn ende daer en soude niet een packhuys ofte wooning voor yeraand binnen
begrepen wesen; deselve buyten te maeken soude noch wel eens soo veel oncosten
en moeyten geven als de voorsz, geheele fortificatie, ook noch wel soo veel tyds weg
nemen; want de huysingen, die ’er nu staen en als dan buyten de mueren souden
blyven, souden moeten afgebroken worden, om datse te dicht onder de mueren komen.
Daer en boven is men tol Malacca om duersam hout machtig verlegen, vermits het
Malaxse hout soo vergankelyek is, dat het eene soo hacst niet en is gerepareert, of
het ander vergaet weder. Zyn E. sendt tweederlei afteekening: het eene is een
vyfhoek, genomen op den berg, de toorn en kerk daerin begrepen: het ander is mede
een vyfhoek, doch beneden den berg genomen en waerop ook de voorsz. calculatie is
gemaekt. Het eerste schynt wel wat moyer in ’t oog, maer ten is soo sterck niet en daer
en souden ten hoogsten maer 2 waater putten in konnen komen en gansch niet een
huys. Oordeelt daeromme het grootste project voor best, sullende ook niet meer
als 5 bollwerken hebben, mitsgaders all soo weynig militairen behoeven en niettemin
alsoo wel gedefendeert konnen worden als het kleenste, refereerende sich wyders
dies aengaende aen syn advys van ’t verleden saisoen.

Aen Radja Mera is op syn versoek toegestaen een andere plaats, mede in
t district van Nanning gelegen, in besitting te mogen hebben; ook syn hem 100 rds
geleent geworden.

Alsoo de onderkoopman, Jacob Jorisz Pits, te kennen heeft gegeven, dat op
den rys jaerlyeks wel 5 ten 100 leccagie komt te vallen, versoeckt de president of
men die altyd soo sal afschryven7

Met het schip, de Nagelboom, comen over de 2 nachodas van de bewuste
aengehaalde Heytingse jonck, nevens 2 schryvers en 2 dienaers, hebbende te samen
geduerende haar aenwesen tot Malacca 500 rd van de Comp genooten. Mits het
vertreck deser Chinesen en de 24 andere, die met Brouwershaven syn overgekomen,
is men althans op Malacca om slaven benoodigt, zynde de huerlingen voor de Comp
te kostelyek. Ende alsoo ook het guarnisoen niet meer als 110 schildergasten sterck
is, eyst de president 50 of 60 soldaten en 10 12 vaaten spyckers. De goederen,
die de Laxamanna van Johor in de voorsz. jonk pretendeert gehadt te hebben, syn
hem met het vaertuyg van den Moorsze koopman, Mira, volgens ordre van haer Ed,
toegesonden, nevens een briefken, door den president aen hem geschreven; maer daer
en is noch geen antwoord op gekomen.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkersz, aldaer in
date den 50ee November lestleden aen haer Ed" geschreven, houdende in effecte,
dat, ’tsedert synen laetsten, aldaer van Seribon was verscheenen den pangoran Ammon,

Original from

Diitzed by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
