21 JUNY.

vertoonende voorts, dat ’tgeene de Nederlanders in Agra negotieren en nae
Souratta afvoeren, wanneer ’t aldaer aengecomen is, dat dan alsulke
coopmanschappen van 10 tot 12 gecargeert werden en daervan tol betaelen,
die van Amadabath van 10 tot 10', vergrooten en selfs in Zouratta, Broodra
als elders koopende, niet beswaeren, maer naer rechte waerdye gelaxeert
en daervan tol voldoen. Blyvende de Nederlanders vorder bevryt van andere
tollen, raderyen of ongelden op de wegen ; van de goederen en coopmanschappen,
die sy aenbrengen, moeten betaelen 5', ten hondert, te weten :v2', voor
’s Coninx gerechtigheyt en 1 voor delaly of makelaerdy, mitsgaders dat
andere coopluyden maer 2'f, percento voor thol uytkeeren, sonder de gesevde
1 percent voor makelaardye; en wyl nu door ons gunstig bevel alle negotianten
in ons gantsche Coninckryek wegens ongelden van raderyen en anders bevryd
bleven, dat wy de Nederlanders ook alsoo van de 1 ten hondert delaly of
makelaerdy vryen wilde; en ten aensien wy begeeren, dat alle coopluyden
goed genoege geschiede, zoo will de Coning, dat de Nederlanders sulx ook
allerwegen genieten sullen en is haer de voorsz. 1 percento delaly liberael
quytgeschoncken, zoo dat sy nu voortaen niet meer dierwegen aensprekelyk
zyn; ende sult haer niet meer, noch min als gesecht afvorderen.

Noch een ander versoek, ons voorgecomen, dat de Nederlanders laekenen
en andere waere in Hindoustan aenbrengen en weder uyt Agra als andere
Conincklyke steden ecleden, indigo, zalpeter, zyde, etc. negotieren, voorders
deselve nae Brootchia en Zouratta afvoeren, dat haer niet meer als de
voorgenoemde 2', ten hondert voor tol afgeyscht worde en sy van verdere
molestie en onlusten beschermt blyven mogen, haere coopmanschappen
onbekommert, waer en aen wien hun ’t goet dunken sal vercoopen en
wederom coopen, waer en by wien sy willen, en dat sonder of door makelaers,
die sy selfs goet keuren en daertoe begeeren te gebruyken, sonder dat iemand
daer tegen iets contrarie ondernemen mach; alle ’t welke haar Nederlanders
door de Koning geconsenteert en vollcomen toegestaen is, jae, dat men
niemand van haar verongelyke.

Een ander versoek gedaen, dat de heylige Konincklyke bevele de
Nederlanders bevryde, dat sy haer koper niet en behoeven in de munte des
Konings te leveren, maer voeren en vercoopen, op wat plaetse het haer goet
dunken sal, ook dat de koopers van ’t selve onbecommert, waer ’t hun behaegt,
daer mede handelen mogen, op dat de Nederlanders daerdoor jaerlyex dies te
meer koper aenbrengen. De Koninklyke toestemming hierover is soo groot en
vast, dat de geheele werelt daer in ’t minste niet mag, noch tegen spreken
can. De Nederlanders sullen met hun coper ongemoeyt nae welgevallen
handelen en vercoopen, waer sy willen; ende die ’tselve van haer coopt, sal
men geenige onlusten toebrengen; soo salder door haar veel koper aengebracht
en ’tselve goet coop werden.

Noch een versoek voorgestelt, waerop ’s Konings toestaen vereysschen,
dat sy, Nederlanders, veel genoemt, sonder eenige verhinderinge alle verdiende

Google
