192                     15 MAY.
eylanden, Musquiten eyland en Bandoeryty, soodanig die van de Portugeesen svn
heseten geweest, gevende daervan de volle opdracht aen d'E. Comp ten eeuwigen
dage, sonder dat hy of de Koningen, syne successeuren, daerop oyt iets sullen
hebben te pretendeeren.

5. Den Koning van Coetchyn erkent van d'E. Comp herstelt te syn in syn
koningryk, accepteerende dien volgens d'E. Comp voor syne protector.

4. Den Koning van Coetchin versekert d'E. Comp, dat alle den peper ende
wilden caneel, in syn landen, tot Porca incluys, ende tot Cranganor toe vallende,
alleen sal gelevert werden aen d'E. Comp ende dat alle deselve peper op Coetchyn
sal werden gescheept in ’sComp schepen, sonder dat eenige natie ter werelt
daeraen sal mogen participeeren.

5. Den Koning van Coetehyn authoriseert d'E. Comp alle vaertuygen ende
scheepen, uyt der zee met amphioen aenkomende, buyten te houden ende geen
intrance le verleenen, dan met believen van de contractanten, op dat deselve in haar
recht niet werden gefrustreert.

6. Tot maintenu van ’tvierde ende de voorige articulen belooft den Koning
van Goetchin te contribueeren alle hulp ende bystand nae syn uyterste vermogen
ende versoekt, dat d'’E. Comp" gelieven wilde noch 5 vastigheden op te rechten, een
tol verseekering der Cranganoorse revier op Palipoort, een ander tot versekering
der Porcase revier op de hest gelegen plaats van Porca ende een derde op Baypyn,
tegen over de stadt, tot beter versekering der rivier van Coetchin, ofte ook op meer
plaatsen, daer ’t nodig was.

7. Den admirael belooft, uyt den naem van dE. Comp, voor den
Koning ende tot maintenu van ’t contract te beselten de stadt Coetchin,
Castello de Suna ende noch Palipoort, Baypin ende Porca, soo ’t nodig sal g'oordeelt
werden.

8. Item, dat aen den Coetchinsen Koning sullen betaalt werden soodaenige
tollen ende gerechtigheyt, als van outs gebruvkelyk ofte naemaels noch mocht werden
geconditioneert.

9. Alle de Christenen, staende van outs onder de stadt Coetchin ende langs
strandt woonende, sullen alleen blyven ter judicature en onder de rechters, by d’E.
Compe in Coetchin onder den gouverneur van Ceylon gestelt.

10. Soo een heydens onderdaen van den Goetchinsen Koning ende een
Christen onderdaen van d’E. Comp in questie quaemen, sal een ieder de syne recht
doen nae syne costume; ende soo een van heyden quame te sterven ofte den een
den anderen doodsloeg, sal de dootslager, hy sy Christen of heyden, met de doot
gestraft werden sonder eenige genade.

11. Het munten van fanums sal door ’s Konings muntmeesteren buyten de
stadt in ’sConings hoff gedaen werden ende, d'oncosten afgetroeken synde, sal
de Koning de profyten genieten, nochtans onder expresse conditie, dat d’l. Comp
een opsiender of twee haarent wegen daer over sal houden; ende soo een valsche
munter ergens geattrapeert wert, sal deselve met de doodt gestraaft werden, ’t sy
van wat geslacht ofte caste denselven wesen mochte.

’

Google
