21 SUNY.                         291

heutrael tusschen den Turk en Persiaen, ’t welk de Koning van Persia, ziende, dat
de Turk met een leger daerover op de been was gekomen, weder in syn voorige
slaat gestelt heeft, hebbende, soo het schynt, geen lust in den oorlog. Des Konings
veldoverste, genaemt Miersecaerbassy, is overleden, meest uyt spyt, om dat hem svn
May' soo deerlyk met sweepen hadde laaten slaen. De gedegradeerden achtumaeldoulet
ofte ryksvertrouwder sit noch gevangen; ’t waere te wenschen, dat hy hersteld
wierd alsoo het een verstandig man is; daer de tegenwoordige ryksvertrouwder een
sufler is, laetende syne subalterne gouverneurs ende officieren doen, wat haer beliaegt,
waerdoor de Comp hier en daer altemet een kleen haperingtie ontmoet, maer dat
wordt dan ook met eenige handsalving weder haest te rechte gebracht, soo dat de
Comps haeren handel gerustelyek dryft ende by vder een in achtinge is; men
rept mu niet meer van ’sComp: logie in Spahan te verkoopen of om den
verdreven prince, Chasousa, met Comp schepen in Persia te brengen. Den hertog
Van Gamron is den 15" January deses jaers overleden, waeraen de Comp" een goed
rund  verlooren heeft, maer syn soon is weder in de plaats getreden, dat geen
verandering geeft. De sahandaer is op het sluyten van dese brief uyt Spahan in
Gamrom  gecomen om zyn ampt te hecleeden en betoont ook een goet vrund van de
Compr te syn. Hy heeft, gelyck als den directeur schryft, de Compagnie by den
Koning  gelaudeert ende haer vermogen en getrouwigheyt in de negotie vertoont, met
byvoeg Emg, dat het selve streckte tot vergrooting van des Konings incomsten. Ende
lil heen  hy ook, komende van syn May lust plaetse in Spahan, aen de residenten
Aldaer te kennen gegeven; dan, het schynt, datter een abuys in de vertolking moet
begaen  wesen, want de onse hebben de saake alsoo begrepen, dat de Koning op het
Yoorstell van den sahandar soude geantwoord hebben, dat de Hollanders soo veel
usden  niet en hadden, dat sy daermede haere gebreken konde bedeeken, ende dat
in Sabandar daerop weder soude gerepliceert hebben, dat de fouten, die men de
lollan ders opleyde, meest door haare makelaers en tolcken begaen wierden, het welk
mn, Wraarschynlyck en is. De visier ofte contrerolleur in Gamrom heeft den directeur
rnc waerom dat de Comp nu soo veel koopmanschappen in Gamron niet en
pen  ei  als wel voor desen; en tol antwoord krygende om den slechten aftreck, die
daer    veele koopmanschappen is, hadde hy geseyt: ghy luyden en moet geen acht
op de 20 duyzent toman, die de Gomp by contract gelicentieert is in Persien
kbps  aen le brengen;  brengt vry tot 50, 55, jae  40  duyzent toman in
beha   Anschappen aen, niemand sal u tol afeyschen, want de Koning schept een groot
Ba in uwen handel.  Ende dit is soo in tgros.  Laet ons nu komen tol de
en   Rente  Gelyek geseyt, is het jacht, den Achilles, van Rlavid over Seylon
Mdag bef op den gen ze ot Gamen gecomen, hebbende voor Kochig ou op de
taneer cust ingenomen 242850 ft peper, 1566 W zandelhout en 10880 W groove
Pe ten bedragen van f 41561:4:14. Den 11" derselver maend is de fluyt,
"su,  van Bengale over Cormandel gekomen met Bengaelse poeyer suyker ende

tust
act doeken, nevens 11 packen op vracht. Den 20" en 29e derselver de respective
ten, Brouwershaven en ter Veere, van Bengale met poeyer zuyker en Bengaelse

lee                        3           8
Yen, hebbende ter Veer bovendien uyt het schip, de Mars, 44 lasten peper

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
