46                          10 PEBRUARIUS.

van Jamby met des Comp residenten aldaer souden verdragen, of anders most men
se met geweld uyt syn vaertuyg halen. De resident sprak den pangoran van
Palembang daerover aen en vertoonde hem, dat sulks tegen het gemaekte contract
was strydende. Maer de pangoran versocht ernstelyck, dat sulks voor deese reyse
mochte werden toegelaaten ende dat het niet meer en soude geschieden. ’t Welck
dan de resident, om de onminne van den Jambysen Koning niet op den hals te
halen, waeruyt veele onheylen souden konnen ontstaen, ingewilligt heeft; ende dit
dient tot nader verclaering van ’t geene de resident, Evert Michielsz, by syne
missive, nu onlangs ontfangen, dies aengaende in duysterder termen heeft gead viseert.
De pangoran van Palembang heeft aen onsen resident 162', picol peper tegen
5', r op borg gelevert, maer van syne voorige belooften om hem geld te leenen,
als hy 't mochte van doen hebben, en is niet gevallen, als alleen, dat hy hem 100 r
gelangt heeft, dat den resident vry wat buyten de gissing ging; ende verwacht
daerom alle uyre ontset van Batavia. Van nachoda Keloera van Damak, daermede
hy syne eerste missive van den 27e November 1662 gesonden heeft ende die noch
achter gebleven is, heeft hy 5458 catty peper gelicht om tot Batavia marktgangs
betaelt te worden. Deese Keloera was eerst op den 28e9 October nae Malacca
vertrocken, maer door harde wind weder in Palembang gekeert. Ende alsoo hem
de Palembangers nu, op syn vertreck nae Batavia, ',- van syn lading voor den tol,
die hem de pangoran te vooren geschoncken hadde, afvorderden en hy daertoe geen
comptanten en hadde, heeft de resident op syn versoeck 100 r voor hem betaelt
en daer voor 50 picol peper, nae de marktgang van Palembang, afgetrocken, zulks
dat hy op Batavia niet meer als voor 458 catty en moet ontfangen.

De resident schryft hy syn eerste brief, dat het onmogelyck is langer op het
raket ofte vlot te woonen, ’t welk hy vreest d'een of d'ander tyd te sullen sincken,
hoewel hy syn best doet om ’t selve boven water te houden, leggende daerenhoven
vry laeg om te handelen, soo dat de luyden beschroomt zyn om haare waeren af
te brengen; en proponeert derhalven, dat men een weynig beneden het Chineese
quartier wel een wooning op het land soude konnen stellen, maer dat men de plaats
alvoorens een weynig most ophoogen, omdat hy met hoog waater onder loopt,
latende het jacht, de Saphier, beneden de stad leggen, om op de vertreckende
vaertuygen te passen.                     :

De kopdaelders en heeft de resident in Palembang onder de gemeene man
noch niet gangbaer konnen krygen, wat moyten hy daertoe aengeleyt heeft. ’t Schynt,
dat de Spaense munt te veel onder de Javanse natie gewortelt is, ende en sullen
daerom niet licht andere willen aennemen. Dan de grooten sullen evenwel somwylen
tot het maken van eenig zilverwerck liever provintiedaelders dan Spanse realen
nemen, om datse gewichtiger zyn. Gelyck de pangoran de kopdaelders, die hy
van St Evert Michiels aengenomen hadde, alle tot silver service heeft versmolten.
't Sou geen quaed doen, meent de resident, dat haer Ed in de missive, aen den
pangoran te schryven, daer van met een letterken aenroerden, op dat de pangoran
mochte zien, dat het alleen uyt syne koker niet en komt. De gemelte resident is
van den pangoran vereert met een kris ende pyck, mitsgaders den tytel van Carty

Google
