27 NOVEMBER.                          581

tot antwoord bekomen hebbende, dat deselve al lang soude opgesonden syn geweest,
indien men niet afgeschrickt en waare van dat ons opgesonden volck tegen haeren
danck in Candy gehouden wierd, is syn May', soo als men heeft verstaen, daer over
seer bedroeft geworden, soo dat hy alleen maer nae de voorsz. schenckagie soude
wachten om ons volck met de resteerende slaven af te senden, mits welcken de
heer van Goens de schenckagie heeft laaten opgaen met een vendrig en 5 soldaaten,
nevens een brief aen syn May'. Den capitain, Scholten, heeft deselve tot in des Konings
land geconvoyeerl en in de Colona Corle aen syn May" gecommitteerde, diese met
ongemeene eere en triumphe ontfingen en inhaelden, overgelevert. Ende is ook onder
de inwoonders op de frontieren, om de sekere hoope van dat sy voortaen gerust
sullen mogen sitten, groote vreugde bevonden. d'Heer van Goens en acht de swarigheyd
gansch niet, die men soude mogen hebben van dat Radja iemand tot ons mochte
afsenden om dit of dat te begeeren, alsoo wy daertegen wel versien syn. De
langwylige besitting van onse landen sal hem wel afhouden van te begeeren,
't geene ’t gebruyck d’E. Comp all eygen gemaekt heeft. Alles wordt nu tot vreede
ende aenqueeking van vrundschap aengeleydt.

Raakende het tweede poinct van de fortificatie ende eerstelyck op Colombo.
In de resolutie, by de heer van Goens ende den raad aldaer in date den 24" July
lestleden getrocken, wert vertoondt, dat in het opmetselen van de guardyn tusschen
de punt Leyden ende de geprojecteerde punt Amsterdam overleydt zynde, hoedanige
stryckingen en defensie deselve punt sal bybrengen, goedgevonden is de gemelte punt
Amsterdam een stuck weegs in te trecken ende naeder aen de punt Leyden te
brengen, om verscheyde redenen, die daer van gegeven worden; konnende de punt
Dort op den hoek, daer de guardynen tusschen Amsterdam en Enckhuysen te samen
komen, geleydt ofte ook wel sonder deselve eenelyck geslooten worden. Ende alsoo
aen de punt Candia, mits den daagelyxsen regen niet en conde gevordert worden, is
goedgevonden, dat, nae het voltrecken van de voorsz. guardyn de Beer, die de stadt
aen ’tcasteel nae de zeecant sluyt, voor eerst tot aen de gracht van ’tcasteel sal
werden gemaekt, ook in de aenstaende drooge tyd de brug. Ondertusschen sal de
weg nae het casteel met de aerde uyt de gracht effen geleyd worden. Dan, uyt de
missive van syn E. werdt aengemerkt, dat het opbouwen van publycke werken en
vaertuygen sal moeten still staen, door dien de timmerlieden tot het maeken van
affuyt-plancken, om de welcke men thans seer verlegen is, geheel en all sullen moeten
werden gebruykt ende voor Colombo andersints ook een groote quantiteyt hout
vereyst wordt. Op de ordre van haer Ed, in ’treguard van Negombo gegeven,
antwoord syn E., dat noyt syne meyning is geweest Negombo te verlaaten, maer
alleen het vervallen fortie, dat geen reparatie meriteert, te raseeren. Ende indien
haer Ed daertoe hadden kunnen verstaen, soude de negerye tusschen de zeestrand en
het groote binnen water met een zooden werk syn afgesneden en met een propere
buyten gracht versien geworden, ’t welck sonder eenige costen can geschieden ende
waerop haer Ed: nader ordre sal verwacht worden.

Beroerende het derde poinct van den landbouw. Dit wordt van soo goeden
apparentie geordeelt te syn, dat, nae het verloop van eenige weynige jaeren, geen rys

Google
