514                               21 JUNY,

met een protest verwellekomt, vervattende verhael van ’tongelyck, dat syn voorsz.
schip, de Hoopwel, in syn reysze nae Porca door d’'heer Hustaerd, voor Cochin
leggende, geleden hadde: sulx heeft de directeur nae Wingurla geschreven om bescheyd
van de gelegenheyd deser saake te hebben. Ondertusschen komen de eygenaers van
dit patache 20126'f, larynen ofte 4052,, r daerby te verliesen. Noch een ander
verschill isser voorgevallen over en ter saake, dat de Engelsen een van ons volck
hebben dood geslagen ende is de saake aldus gelegen. Den 26:" Meert is een van
Comp vaertuygen, dat uyt het jacht, den Dolphyn, eenige koopmanschappen gelicht
hadde, nae gewoonte uyt Sualys Com de rivier op nae de stadt Zuratte gevaeren
om deselve in Comp packhuysen aldaer op te slaen. Op dit vaertuyg nu was
geordanneert eenen Claes Jansen Swart, constapel op het voorsz. jacht, den Dolphyn,
bescheyden om opsicht over de coopmanschappen te nemen; dese, soo haast het
vaertuyg in Suratte gelost was, is van daer nae ’tstrand gevageert ende heeft aldaer
eenig volkje van syn consoorte gevonden en met deselve gedebaucheert; des anderen
dags ’smorgens heeft men syn doode lichaem gevonden achter de peerde stall van
de Engelse tent, met verscheyden steken in ’tIyf en het breyn uyt het hoofd geslagen.
De directeur, presumeerende, dat de Engelsen sulken stuck mogten gedaen hebben,
heeft den president, Oexendent, ’tselve te kennen gegeven ende syn sy beyde nae
beneden gegaen om ondersoek van saeken te doen; hebben ook ordre gestelt, dat de
placcaten, tegen het aen land loopen der matroosen gestatueert, mogten standt grypen,
maer ’ten heeft all niet mogen helpen; want op dien selven dag, synde den 27er
Maert, is weder een nieuwe ongeluk gebeurt. Seker Hollander, nu 4 jaaren geleden
van ’t jacht, ’t Kalf, soo als het selve in Sualys Com lag, by d'Engelsen overgeloopen
ende sich ’tsedert onder haare bescherming onthouden heeft, met syn makkers, die
hy by hem hadde, eenige van d'onse aen land bejegent en met stokken dapper
afgerost, snorkende, dat hy nu een Konings dienaer was. Waerop eenige van onse
matroosen, op het jacht, de Goudsbloem, bescheyden, hem by 2 of 5 Engelsen op de
basaer gevonden ende soodanig getracteert hebben, dat sy hem voor dood lieten
leggen. De andere peurden op de loop en kropen in haar tent. Haar opperhoofd,
aen boord gegaen zvnde, hadde in dese tent gelaeten een jongeling, die, de klachten
van dese vluchtelingen gehoort hehbende, een seyn dede met het stryken van de
vlagge ter halver spil, waerop de Engelsen, 70 of 80 persoonen sterck, van boord
afstaeken met musquetten, pieken, houwers en andere geweer, doch aen land
komende en de onse niet vindende (want dese waeren middelertyd weder nae boord
gekeert), begeerden den onderkoopman, Roermond, die in Comp tent was, voor den
dag te halen, van gramschap seer woedende. Dan het Engels opperhooft, die weder
aen land gekomen was en dan noch een van haere schippers, voorsiende het ongeluk,
datter afkomen konde, stilden haar, soo veel als mogelyck was, en gingen selve by
gemelten Roermond, hem bekend maekende ’t geen ’er geschiet was, met versoek,
dat hy doch geliefde met haer te gaen om haer woedende volk te vreden te stellen.
Roermond ging met haer en quaem by dit gepeupel, die hem terstond dwongen
te belooven, dat over de geene, die haeren man gequetst hadden, recht soude gedaen
worden; ende hem daerop los gelaaten hebbende, syn sy met groote pracht op haer

Original from

Diitzed by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
