500

21 JUNY.

nu, gelyk voor desen gebruykelyk, hunnen gecochten indigo vermogen sullen
sonder in ’s Coninx tholhuys of wage te herwegen en ook niets voor weegloon
te betalen, naer haer welgevalle thuyswaerts en verder afvoeren laten en
dat men haer in Sagens naer ouder wyse dierwege ook niets af en neme.
Welck de Coninck haer, Nederlanders, toestaet en consenteert in soodaniger
maniere, dat de gantsche werelt niet verhinderen kan, dat de Agrase regeering
van haer niet vermag te eysschen, ’t geen men van andere coopluyden, wegens
Taesgentse (hollen en ongelden, volgends costume, gewoon is te vorderen;
noch ook niet de een ten hondert voor makelaerdye aengaende den incoop
van de indigo, maer wel d'een percento van de vercoopers, gelyek voor
deesen gebruykelyk. Haer gecochten indigo sal ook ’t herwegen, noch ’t binnen
brengen in des Coninx weeg of tholhuys niet subject zyn; zy blyven ook,
als voor heen, van de Sagentse ongelden bevryd en sullen voortaen in
’L minste niet meer als voor dese betalen.

Een ander versoek, aen den Koning door hun gedaen, waerop
zy de May's bevel vereysschen, dat de Nederlanders indigo, cleeden,
zalpeter en vordere coopmanschappen mogen handelen en koopen, waer
en by wien zy ’t goed vinden sullen, en weder hunne aengebrachte
goederen venten nae welgevalle door makelaers, die sy daertoe willen
employeeren en daer haer tegens danck geen andere makelaers mogen
toegeschickt werden.

Hierop is toestemming geschiet, zoodaenig, dat haer, Nederlanders,
niemand geenige onlusten, noch tegenstreving hunner versoek vermach
toe te brengen.

Een ander versoek voor gebracht, waerover sy des heyligen Coninx
consent vereysschen, datter niemand vels tegen hebben mach, dat zy zoo
veel vracht carren, cameelen en anders tot vervoeren haerer goederen
aennemen en bevrachten, als haer geraden duncken sal; dat ook geenige
coopluyden in ’t betaelen haerer schuld, als de ingebreke blyvende vracht
aennemers, in ’t weder geven der restanten suymachtig en mistellend mogen
wesen, noch dat zy haer dierwegen met geen borge behoeven te laeten
geseggen, en dat sy haer, Nederlanders, allerwegen, achtervolgens gebruyk en
bevelschrift des grooten Koninx, rakende tollen, als raderyen, reguleeren
mogen, ’t welck de Coning de Nederlanders toestaet, dat sy sonder iemands
tegen seggen sooveel vracht carren, cameelen en anders nae begeeren
aennemen en bevrachten sullen. Men moet besorgen, dat haare schulden
sonder versuym haer betaelt en afgedaen werde, waertoe haer alle hulpe
door de regeering moeten toegevoegt werden en niet gedoogen, dat men
haer met borgen paeyen sal, noch dat men haer op de wege, noch revieren,
in ’taffeyschen van tollen en andere ongelden eenige onlusten toebrenge,
maer dat sy door de bevelhebbers van d'een nae de andere plaatse geconvoyeert
werde. Hierop heeft ider wel te letten ende te vreesen, wie ’s Coninks
toestaen vercort. Alle jaaren behoeft dit niet vernieuwt.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
