18 JANUARILUS.                          15

andersins ten dienste der E. Comp nae de cust van Indien gebruyckt syn geweest.
Tegen syn eygen practycke. Want hy hadde den selven van Breen ’tsedert dien tyd
geduerig by den secretaris Marville gesonden, dan om dit, dan om dat, gelyek sulcks
overvloedig in de voorsz. ouverture en specialyek by syn eygen geschrift van den
122 December lestleden konde bewesen worden. Behalven de voornoemde van Breen,
zoo hadde hy niet alleen synen procureur, Franciscus Sas, maer oock noch andere
vrunden genoeg, die hem sedert syne eerste aenkomste tot nu toe geduerig met
raad ende daad hadden by gestaen ende alsnoch by stonden, en insonderheyd d’heer
Jacob van Dam, lid in den achtbaren Raad van justitie, ende Jacob Soolmans, houder
der Bataviase negotie boecken, de welcke door den band van maagschap eenigsins
aen hem verbonden waren ende haere dienstwilligheyt ook met haare continueele
visiten, soo wel by daage als oock by avonden en by ontyden, genoegsam hadden
betoont, zynde om deselve reden de genoemde van Dam gexcuseert om over syne
zaacke le sitten. Weleke persoonen niet en conden gepresumeert worden soo bot te
svn, dat sy niet en souden hebben konnen sien, of de registers met de papieren
accordeerden of niet. Ende in allen gevalle meende de gemelte secretaris genoeg
gedaen te hebben in ’t naerkomen van d'ordre, die haer Ed hem in dat cas hadden
gegeven ende die d'heer Coyet, voor soo veel hem concerneerde, sich niet en hadde
willen onderwerpen;

4. dat de presumtie van d’'heer Coyet, in het vierde articul gementioneert,
in U reguard van hem, secretaris, geen fondament of bewys en hadde ende daeromme
met recht behoorde verworpen te worden; maer of sulcks niet by d’heer Coyet selfs
gepractiseert en was, hield hy, secretaris, voor een bedenckelycke saacke, dewyl hy
bevonden hadde, dat in het eene stell der ontfangene  briefboecken van syn
gouvernement veele brieven waeren uytgelaten, die nochtans in ’t andere stell waeren
geinsereert, gelyck in syn ouverture hier vooren getoont is;

5. dat de letters ofte nombers, daer de papieren mede gequoteert syn, niet
vervolgens ofte behoorlyek achter een op de registers gestelt waren, soo als in ’t vyfde
artyckel verhaelt word, zeyde de secretaris waerachtig te syn in ’treguard van de
papieren, die noch onder hem berusteden; maer voegde daerby, dat d’heer Coyet
daernevens hadde behooren te vertoonen de registers der papieren, die hem te vooren
waeren ’thuys gesonden, als wanneer de gecommilteerdens klaerlyck souden gesien
hebben, dat geen nombers ofte letters daer uyt gelaaten waren, synde sulks veroorsaeckt,
door dien de papieren van elcke soorte eersl op een register gestelt en daernae door
gecommitteerdens, volgens ordre, in 2 deelen afgesondert waren, behoudende nochtans
elk papier syn voorgaende nomber. Ende wat aen ging de swarigheyd, die d'heer
Coyet hadde gelieven te moveeren in opsichte, dat de regels wat wyd van malcanderen
stonden, ende waer uyt oorsaack genomen wierd om te vreesen, dat hy, secrelaris,
nae voorgaende onderteekening, daer wel yets tusschen beyden souden konnen voegen,
daerop seyde de gemelte secretaris, dat hy, Coyet, sulks mede sonder reden aen de
gecoramitteerdens hadde vertoont, voor eerst, om dat hy de openstaende plaetsen seer
lichtelyck met eenige dwaers strepen hadde konnen vullen en alsoo die swaerigheden
wegnemen, ende ten anderen, om dat soodanigen, onbehoorlycken additie lallen tyden

Google
