31 JULY.                                575

De gouverneur, Pit, sendt 2 soldaaten over, die in ’t leger voor Cochin by
den vyand overgeloopen en door den onder veldoverste in ’t leger tot Treveloer
gealtrapeert zyn. Zy waeren met haer dryen gevalt, maer de derde is onderwege
ontsnapt. De Engelsen, die van Cochin gekomen syn, zeggen, dat in haer geselschap
noch 42 overloopers, 52 Nederlanders, 5 Franse en 5 Engelse, ministers van de
Nederlandse Comp, geweest waeren. De residenten tot Masulipatnam zenden mede
over een matroos, genaemt Andries Cornelis, die verscheyden malen weggeloopen. is.

Het jacht, ’t Zeepaerd, brenger deeses, is geladen met 500 packen guinees
Iynwael tot Sadrempatnam en 20144 t buskruyd tot Palleacatte, mitsgaders 600
packen kleeden, 566 packen guinees lynwaed, 6480 t indigo en 24 vaelies met
spykers, bedragende met malkander f 89701 :6.

De factoor, Ananthadas, heeft aen haar Ed een brieff geschreven, die wy onder
de bylagen van Masulipatram ontfangen hebben, luydende van woorde te woorde,
als volgt.

Edele, erntfeste, manhafte, hoogachtbaere, wel wyse, voorsienige ende
gantsch bescheydene Edele heeren.

Groot vermogende Edele heeren"

’t Is nu weynig dagen geleden, dat ik over Tanassery uyt Siam schryvens
ontfangen heb en daerby verstaen, dat Raya Commersie, factoor der erfgenamen
van Mondas Naen, groot capitael wegens syn meester onder sich heeft ende
daer me, in compagnie van ’t gewesen opperhoofd aldaer, nae Batavia vertrocken
is; ende mits gedachten Mondas noch partye penningen aen d'E. Comp ten
achteren is gebleven, soo versoeck ik demoedig, dat UEd Hoogachtbaerheden
gemelte penningen van denselven tot voldoening of afcorting syns meesters
schuld gelieft te doen vorderen en van ’t gevolg herwaerts aen advys te
geven, om er my met UEd: goede geliefde nae te kurnen rigten. En blyft
UEd: Hoogachtbaarheden nedrig versocht, dat gemelte Reya Kommersie met
de eerste voorvallende gelegentheyt herwaerts aen mag geschikt werden, om
alle requening met den anderen te naekter te ontleden; ende mits ik niet meer
UKde Hoogachtbaarheden aen te schryven heb, soo eyndig en beveel hiermede,
Ed erntfeste, manhafte, hoogachtbare, wel wyse en gants bescheydene Ed
heeren, UEd, naer myne nedrige groete, Godes hoede, met wensching, dat
UEd in alle te verrichten affairen geluck en voorspoet erlangen meugt.
Onder stondt: UEd: gants nedrigen en geringen dienaer; en was geteekent met
eenige characters, waer onder stondt: ’t bovenstaende is den naem van Mondas
factoor, Anantadas. In margine stondt: Masulipatnam, desen 5" Juny 1665.

Komt een inlands vaertuyg van Banjarmassing om voort nae Cambodja te
gaen. Ende ontfangen daermede een briefken, door den ondereoopman, Jacobus van
den Kerckhoven, in de fluyt, de Postillon, leggende in de revier van Banjer, in date

Original from

Ditized by (GO   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
