31 JULY.                          EVR

Den avonturier, het gecontracteerde volck by een hebbende, kiest een land
uyt nae syn welgevallen en soo groot, als hy will, sonder aen eenige plaets verbonden
le syn; jae, de zaeylanden en vlackten werden soo wel uytgedolven als sommige
gebergten.

Hier peurt men dan aen ’t graven. Zommige oude bergwerkers, als sy maer
een weynig in ’taerdryk gegraven hebben, weten uyt het ontmoeten van eenig sand
of steen te propheteeren een goed of quaed succes, dan dit en gaet niet altyt even
vast. De best opmerkende Benjanen seggen evenwel, dat soodanigen voorsegging haar
meer voordeel als schade geeft.

Men graeft een ploeg snede of twee diep, daer men anders niet en vind als
groote key- en leysteenen.

Daernae krygt men roode keyen, die somtyts 5 of 4 vaem diep leggen.
Dan komt men aen de eerde, die men mede al uytgraeft en, al leggender groote en
schier onbeweegelyke steenen by, sy moeten der all mede uyt. Dit graven geschiet
op d'eene plaats dieper als op d'ander; jae, men komt dikwils wel 70 of 80 vaem
diep en evenwel, als ’tin de drooge tvd is en dat de rivier, Kistna, die daer voorby
loopt, laeg is, soo en komt ’er geen waeter.

Als men nu diep genoeg en tot aen het minerael gekomen is, wordt het
selve met aerde en al, tot groote keyen toe, daeruyt gehaelt, in mandekens geleydt
en alsoo, dewyl de andere noch all meer minerael uythalen, gebracht op all sulke
plaatsen, die daertoe alvoorens afgeschooten en met steen rondom dicht besett syn,
stellende daerover tot opsienders eenige van de oudste onder de bergwerkers en
zoodanige andere, als den avonturier wil bekostigen.

Dit mengelmoes werdt dan melt water begooten en lustig gewasschen, maer
het geeft all een moeyelyk werk, want men moet het waeter met polten aenhaelen,
dikwils meer als een half myl verre.

Al dit geroerde en kleyig waater laat men afloopen door een waterloosing,
die daertoe geprepareert is. En sommige plaatsen, nae dat sy groot syn, hebben
4, 5, jae 6 waterloosingen boven malkander, welk begieten en wassen soo lang diert,
tot datter in ’tleste geen kley of eerde meer in ’t minerael gesien en wordt; ende
elke reys, als men waater giel, soo werpt men de grootste keyen met eenen uyt de
back, tot datter eyndelyk maer kleyne keyties en schoon grut binnen blyft.

Deese laatste masse werdt uytgedragen en gebracht in een ander afgeschoten
plaats, die gemaekt is gelyk een klosbaen, met een eerde vloer, die zinnelyk, hecht
en glad gemaekt is, en daer leggen se dan te droogen.

Gedroogt synde, werden se gegarbuleert. Hier kykt men nae een goede
vangst uyt; elk moet daertoe syn eygen toesienders bekostigen.

De bergwerkers syn gehouden alle de steenen, die een pagode ofte 9 mangelyn
zwaer syn, aen den gouverneur te brengen; want sy behooren, volgens ’t oude recht,
den Koning toe, maer dit en wordt soo heel nauw niet achtervolgt; het andere
blyft, nae het recht van de myn, voor den avonturier. Ende staat te weten, dat de
voorsz. 9 mangelyn in de myn doen 12 mangelyn op de kust. Ende indien yemand
van de bergwerkers op dieverye betrapt wordt, die wordt met syn gantsch huysgesin

Original from

Ditized by (GO   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
