50                              15 FEBRUARLUS.

toe en liet mt onse sehepen soo Tange op de ecust te blyven, tot groot pervkel
ende swarigheyt van deselve, Doch, ’ten luste syn Hoogheyt niet dies aengaende veel
met hem te spreken, maer wel, soo (scheen, hem met dranek op te vullen. Evenwel
kreeg hy op het laetste noeh soo veel van hem, dat hy hem ried het voorsz.
hescheyd af te wachten, met betuyging, dat sulks soude streeken t'onsen voordeele
en dat hy ons en onse saaken toegedaen was. Naer eenige redenen, daerop passende,
nam de commandeur, Bort, van syn Hoogheyt een vrundelyek afseheyd, verbergende
hetmisnoegen, dat hy over dit beseheyd hadde geschept. De schenekagie-goederen,
hem by de voorsz. verloogreden gepresenteert, heeft syn Hoogheyt geweygert le
aenvaerden, seggende, dat sulx syn gewoonte niet en was. Onse soldaaten, die in
hof van den vicerey, eer sy binnen quaemen, haere roers hadden moeten afleggen,
wierden hier met hunne geladen roers binnen in ’t hof gelaeten, behoudende deselve
geduerig by hun, niet verre van hem in syn gesicht zittende. Hy liet een van hunne
roers by hem brengen ende, nae dat hy ’tselve bekeken hadde, gaf hy ’t weder over.
Ovek wierd de overgeschooten spysse in ons logement gebracht. De statie, die men
hier by desen krygsheer zag, en was op verre nae soo deftig niet als die van den
vicerey, daer alles koninglvek toeging. Evenwel werdt er gesecht, dat hy de regeering
Veenemael in handen heeft. Hy is een persoon cleen van stature en blanck, niel
prachtig gehabitueert, stuers van wesen ende opsicht, maer echter minsam, hebbende
all een hoogen ouderdom van by de 60 jaaren, ’twelek men evenwel aen syn
gedaente niel seggen en soude. De conmmandeur, Bort, heeft den ecombon ofte
gouverneur van Hoeksieu, nae bekomene lieentie van den veldoverste, des anderen
daegs, zynde den 16" January, mede besocht ende is van den selven beleefdelyek
onthaelt, doeh meer nae de Chineese dan nae de Tartarische manier, wordende
op stoelen geselt en onder de maeltyd met een comedie vereert, betoonende de combon
allesins in svne redenen, dat hy met die Chineese beleeftheyt wel begaeft en onse
saaken toegedaen was; hy is een wel gepostureert, Ivvig, blanek persoon, van goeden
ouderdom en inborst, een liefhebber van de negotie en ons deselve hier wel gunnende,
jae, daernae verlangende om het profyt, dat daerby voor sich selven en syn gemeente
siet. Maer, soo Tang ons die uvt Pekin niet toegestaen en word, en kan hy ons
daerin niet helpen.

Het is geweest in den jaare 1655, dat de onderkoningen van Canton aen de
gesanten, Pieter de Goyer ende Jacob Kevsser, die van wegen desen staat aen den
Keyser van Tartaria gesonden waren, op haare aencomste aldaer voorgehouden
hebben, dat, om tot haar oogmerk in China te komen en sulx den vryen handel
voor altoos te genieten, zy aen deselve, ook aen de raadsheeren in Pekin, niet minder
souden moeten geven als 500 duysent teyl aen zilver, de schenekagie aen diversche
andere mandoryns, hier en daer in goederen te doen, daer onder niet gerekent, ende
dat voornoemde gesanten, tot voldoening van desen sehriekelyken silver eysch dagelvex
seer hard aengemaent wordende. eyndelvek goet gevonden hadden aen de gemelte
koningen te belooven een somme van 55 duysent teyl, gevende daer van een handschrift,
niet anders denkende, of de voornoemde penningen souden door de onderkoningen
onder de ryksraaden by provisie tot sechenekagie verdeelt en uytgeschooten worden

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
