3 SEPTEMBER.                       419

geprovideert; en, hoewel ’er geen ducaten van Persia gekomen syn, sal men sich daer
echter nu genoeg connen redden. De helft van ’t bekomen goud van Batavia ofte
omtrent 20 duysent pagoden sal men nae Masulipatnam konnen afsteken, soo tot
vervolg van den handel, als tot aflegging van de 50 duysent pagoden, die aldaer
tegen 1 ten 100 op interest syn gelicht. Doch met het senden van goud en ducaten
nae Bengale, tot vereffening van des nababs credit, sal men noch wat wachten. Het
Tonkins goud heeft jongst 25 ten 100 gewonnen; op de Japanse coebans sal
eer gewonnen, als verlooren worden. De ducaten en konnen de Comp op de kust
niet meer verstrecken als voor ongemunt; ende, soo men van de Noord en van
Sumatra maer 6 of 7 tonnen jaarlyks aen ongemunt goud op de kust kon krygen,
souden de ducaten onnodig syn en het zilver sou dan ook beter in prys en reputatie
gehouden konnen worden. Het schuyt silver is in Goleonda, soo het schynt, geresen ;
want verscheyden kooplieden syn van daer afgekomen, die van onse leverantiers
voor comptant hebben afgehandelt alle ’t silver, ’t welck sy van de Comp over geleverde
kleeden hadden ontfangen. Het voorsz. jacht, den Achilles, is den 20e" Juny nae
Masulipatnam vertrocken met 21 kisten abacys, ten bedragen van f 206051: 10;
ende het jacht, ’t Raadhuys, is hem 2 dagen daeraen gevolgt met alle de inhebbende
rompen, 260 kistjes staefcoper, 71 zeugen lood, 4 stux schaarlaken en weynige
provisien, om aldaer voor Batavia afgeladen te worden. Op het vertoog van de
residenten tot Masulipatnam heeft de gouverneur, Pit, toegestaen, dat geen speceryen
op Masulipatnam sullen werden verkocht. soo lange de toevoer nae Golconda
continueert, met deese bepaaling nochtans, dat, wanneer eenige voorname koopluyden
genegen mochten wesen een partye koopmanschappen, van de welke in Golconda
geene merkelyke restanten en syn, ’t sy in ’t geheel of ten meerendeel, ten verdraegelycken
pryse in Masulipatnam af te handelen, dat als dan de koop daer mede wel mag
worden geslooten om alsoo de negotie niet geheel van Masulipatnam te diverteeren
ende op dat men het rendiment daer van soo veel te eer en sonder risico soude
mogen bekomen. Tot Palleacatta en op de Zuyder comptoiren sal men met het
verkoopen der speceryen voort vaeren, doch even wel niet meer verkoopen, als in
die landen kan werden vertiert. Het invoeren van den verkoop by kavelingen tot
Goleonda is wel onderleyt, maer noyt gelukt ende waer van verscheyden redenen
gegeven worden. Het afbrengen van de comptanten van Golconda nae Masulipatnam
is gevaerlyk, maer men verslaat, dat de gelden met 1'f, 2 ten 100 per wissel
van daer tot in Masulipatnam konnen getroeken worden; voor monopolie en hebben
wy in ’treguard van den ryksvertrouder, Seyd Moesaffer, niet te vreesen, alsoo hy, van
koninglyke affkomste zynde, sich noyt met den koophandel en heeft bemoeyt. De
twee Persiaense peerden, van Palliacatta aen syn Hoogheyt gesonden, syn danckelyck
geaccepteert.

Wy keeren weder tot de Zuyder comptoiren. Tot Nagapatnam en daer omtrent
is alles in ruste en vreede, maer de negotie is van weynig belang. De neyk van
Nagapatnam toont sich vry wat misnoegt, om dat men hem geen conslapels en
buskruyd en heeft willen geven, daer hem de Deenen nochtans, nae haar kleen
vermogen, sulks niet en hadden geweygert. Op de ordre van den gouverneur, Speelman,

Google
