5 DECEMBER.                             629

10 of 12 persoonen, die op Kemuy souden syn) op Saccam in ’tleven waeren. Tot
welker verlossing d'onse niets en hebben konnen bewerken.

Wy hebben hier vooren cenig gewag gemaekt van eenen Hendriek Willemsz,
uyt Canton in Hocksieuw gecomen. Dese heeft verhaelt, dat hy over 8 jaaren uyt
Kitsiahoy in Canton gevanghelyk opgebracht ende sedert dien tyd by den ouden Koning,
Pignamong, aengehouden is geweest, hebbende een Chineese vrouw aldaer getrouwt ende
1 kind by haar gewonnen, ook het commando over de andere Hollanders en omtrent
100 swarten, deweleke dagelyex swaeren arbeyd moeten doen. Hy is ’tsedert syn
komste in Hoksieu by d'onse als tolek gebruykt, maer daer nae met syn mandoryn
weder nae Canton vertrocken, hebbende by den vicerey geklaagt, dat men hem aen
hoord niet te eeten en gaf en caresseerde. De andere Hollanders, even vermeldt, waeren
aldaer 4 in 'tgetal. d'Eerste was genaemt Jan Fredriks, van Ainam daer opgebracht;
dese hadde een vrouw in ’t vaderland ende niettemin ook een Chineese vrou met 2
kinderen in Canton, synde, nevens Hendrick Willemsz, in dienst van Pignamong.
Deese twee en konden daerom en om datse haare maendelykse soldye, zynde elck 2
teyl zilver, genooten, haer vrydom niet krygen; noch twee Duytsen waeren in Julio
1662 aldaer aengekomen, genaemt Antoni en Picter, zynde in de Tayouanse belegering
by Coxin overgeloopen, voorts met een vloot van 500 joncken uyt Tayouan nae
Lamoa vertrocken en van daer met een cleen vaertuyg nae de vaste cust gevlucht;
hebhen insgelyks by Pignamong dienst genomen. Zy hadden over haare boose daden,
tot naedeel van de Comp in die belegering gepleegt, seer geroemt en geseyt niet van
meening te syn om oyt weder by de Nederlanders te komen, all souden sy nae Macao
ofte de Manilhas moeten vluchten. De vierde Hollander, genaemt Jan, was met een vyands
jonck, nevens den landdrost van Saccam, naer Aimuy vervoert, maer door de Tartaren
verovert en alsoo opgebracht. Deese hadde verhaeld onder andere, dat deselve drost
ende de landmeters, mits haaren raad ende daad, tot het verlies van Tayouan en
eenige andere droevige onheylen, den Duytsen in ’t gemeen op Saccam overgekomen,
groote oorsaeke hadde gegeven ende daerom ook in ’tleven gespaarl waeren. De
admirael schryft, dat hy sal aenhouden om dese overlopers weder in handen te
bekomen, op dat sy nae verdienste gestraft mogen worden.

Van de constitutie der vyanden in Tayouan wordt verscheydentlyk gesproken.
De voornoemde Hendrick Willemsz heeft verhaalt, van de overloopers verstaen te
hebben, dat Coxin, nae ’tovergaen van ’tcasteel, Zeelandia, alle het geschut daeruyt
gelicht ende met syne wyven en capados, sonder eenige soldaten, daerinne residentie
genomen hadde; dat ook de reduyt, Uytrecht, niet weder opgebouwt ofte eenige
nieuwe werken weder by de hand gevatt waren; dat alle de zwarten aen Bokkenburg
lagen, maer dat in de stadt niemend en woonde. De factoor van Sauja, hier vooren
genoemt, heeft het geene van ’t geschut ende de soldaten in ’t casteel, Zeelandia, geseyt
is, geconfirmeert, met byvoeging, dat het selve aen Saccam gevoert was ende aldaer
op den oever lag, maer de rest gecontradiceert, zeggende, dat aen het canael van
Lackiemoy, mitsgaders aen Bokkenborg ende ter plaatse, daer het Hollands ziekenhuys
gestaen heeft, dry steene reduyten gebouwt, ook de huysen in de stadt weder
opgetrocken en door de gemeene ingesetenen als voor desen bewoont waren; wyders

Google
