Wel

I bl

vand

  sind
ver ok
pele
slk
RON
nde
1  eel
 sel

y

Dr ad

15 JUNY.                                 255

De redout, Belgica, was ondertusschen op den 9e" Augusti 1662 voltrocken,
invoegen dat de militairen haeren intocht in deselve hadden gedaen. Als de heer
Symon Cos, in qualiteyt als commissaris aldaer met het fregat, de Krab, twee dagen
daeraen van Amboina in Banda verseheen, zynde nae voorgaande inspectie van syn
eygen gouvernement, voor de tweede mael den 25" July van Amboina vertrocken
ende den 27" Augusti weder terug gekeert. Zyn E. doet by syn rapport een
breede ouverture van de gelegenheyd van Banda, welker eylanden 7 in ’tgetal zyn,
die hy alle noemt, te weten:

Neira,

Lontoir,

Ay,

Rossingain,

Run,

Gonnong Api, en

’t Vrouwen evland.
hebalven dry onbruykbaare klippen; van deese eylanden geven de dry eerste alleenelyk
speceryen uyt ende de andere niet.

Zyn E. vertoont eerst de sterekten deser eylanden. Op het eyland Neira,
mnde de hoofdplaats, daar de gouverneur syn residentie hout, leyt het casteel Nassouw
in goede posture van defensie, omheynt met een wal, doorgaens 18 voeten dick, op
het een eynde wel een voel of anderhalf dicker als ’t ander, weicke op dry zyden
le bewandelen ende de vierde zyde met des gouverneurs huys bekleed is, zynde de
achter muer desselfs gegrondt op de huyten gardyn. Doorgaens is het casteel hoog
15 voeten, maer nae de lan:lzvide een voet meer, dat laeg is en lichtelyk te beladderen,
le eer, om dat de gracht, rondom 27 voeten wyd en 6 7 voeten diep, droog is
en gemakkelyk over te komen. De lengte der bolwerken en huyszen werden by syn
E. naeuwkeuriglyk beschreven ende onder anderen de vremde manier van bouwing
van des gouverneurs huys aengemerkt, waer door niet alleen de packhuysies in een
quaden staat gestelt zyn, maer oock de gardyn, dewelke 257 voeten lang en met
het voorsz. huys beslagen is, door ronde gangers niet bewandelt en sulks voor
inclimmers niet wel bewaert en can worden, konnende ’t gesicht van de schildwachten
der wedersydse bolwercken by donkere nachten op verre nae die spatie niet bereyken,
zulks dat het van quaadwillige met een ladder van 18 19 voeten lang zonder gevaer
gevoeglvk kan beklommen worden. Zyn E. soude de gang hebben doen uytslaen en
aen de ander zyde met een gebacken steen dik weder ophalen, soo de korte balken,
steunende op de muer, het selve niet en hadden verhindert. Twee kruydkelders,
d'eene onder des admiraels en d'andere onder Delfspunt, redelyk droog, syn in wesen ;
een derde in ’t midden tusschen de twee landbolwerken, by d'heer Weyns zaliger
doen maken, is van sulken vochtigen toevloeying, datse t'eenemael onbequaem is om
gebruykt te konnen werden.

Van de redout, Belgica, is hier vooren vermaent, zynde hoog 16',,, de zyden

Wyd 16 en 18 voeten, dat daer tot een wachthuys niet qualyk komt en gelaaten
mag werden.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
