3 SEPTEMBER,                            425

Gilbert Sandersz van Christiana, bosschieter ;

Cornelis Pietersz van Bergen, dito;

Carsten Pietersz van, Christiana, dito;

Sivert Eldersz van Winstad, dito;

Pieter Essels van Boosser, dito.

Deese hehhen verhaelt, dat by haar op Mauritius geen Comp schip en was
vernomen, maer wel een ander, namelyck Huybert Hugo, die 53 van haere makkers
hadde mede genomen. waertoe dese 6 niet gesint en waeren. Een ander, genaemt
Pieter Salomonsz van Amsterdam, was door de Caffers, die met haer vyven uyt het
voorsz. schip in ’t bosch gevlucht waeren, vermoordt. Verhalen wyders, dat sy, van
Mauritius vertrocken zynde, gekomen waeren aen een der eylanden Mascarenhas,
ongeveer 55 mylen van daer, ende hadden het selve eyland rond gevaeren en aldaer
aen strand gevonden een groote boot van een Hollands schip, sonder eenige verdere
reliquien. De voorsz. 6 persoonen sullen met Brouwershaven volgen. Den agent,
Winter, heeft voor de vracht van de tin, met de Cabellau voor syn reekening van
Malacca op de cust gebracht, gepresenteert 100 pagoden extra-ordinarie te betaalen
ofte voor de geheele quantiteyt der goederen t'samen 200 pagoden ofte f 840: , welck
laetste bod gouverneur, Pit, aengenomen heeft.

Komt ook de lang verwachte fluyt, Loosduynen, van Bengala over Malacca,
zynde den 25 Meert lestleden van Bengala gedepescheert met 52872, t zyde in
566 balen, 4000 p: armosynen, 600 p cassas de neddia, 600  florette garen,
500  naey- en stickzyde, 17 p kostelyke dekens, 2 t Turks garen, 85544  terwe
en 199549  rys, bedraegende met malcander f 218265: -. Maer, nae dat deselve,
nevens het jacht, Hoorn, dat nae Malacca gedestineert was, syn afscheyd gekregen
hadde, zvn zy beyde door storm achter Ilha dos Galos geloopen. Den 7" April scheen
het weer wat bedaert te syn. Zy poogden over de bancken in ruym zee te komen.
In ’t passeeren van deselve bancken raekte het jacht, Hoorn, verre voor uyt, maer
Loosduynen sat met de nae ebbe op 12 voeten waters vast en leed groot perykel;
keerde derhalven weder de Ganges opwaerts en quaem den 12' derselver maend
voor de logie. Men ontloste het schip, sonder dat men aen de lading eenige schade
vond, maer eenige balcken in ’t ruym waeren ontsett, 2 of 5 van deselve wat
gescheurt en 4 of 5 knies in ’t geheel gebroken. Zulks is den 25er April verstaen
tselve over Malacca syn reysze te laaten voltrecken, op hoope, dat noch voor ’t vertreck
van ’tlaetste schip nae Japan op Batavia sal komen; doch is tot den 7e" May
opgehouden geweest door seker intervenient, by het scheepsvolck aengeleyt, alsoo
sy haeren opperstuerman, Cornelis van der Heyde, aen land met stokken waergenomen
en bykans doodgeslaegen hadden en waerover 21 persoonen, schuldig bevonden zynde,
gestraeft zyn. Het jacht, Hoorn, raekte oock op de voornoemde bancken vast, doch
is met de hulpe, die hem van den directeur toegesonden wierd, den 26" April daer
af geraekt ende nae Malacca voort geseylt. Wy hebben dan met de voorsz. fluyt,
Loosduynen, ontfangen 2 brieven, door den directeur, Mattheus van den Broeke,
ende raad in ’t comptoir Ougly in date den 25e" Meert en 7" Mey lestleden aen
haer Ed geschreven, met de vereyste bylagen, houdende verhael van ’t geene voorsz.

Google
