-5 JANUARIUS.                   5

gebracht heeft; ghy beyde moet u wel wachten, dat ghy uyt mynen name van geen
andere natie oock iets begeerd. Naderhand is uyt het hof advys gekomen, dat dese
peerden wederom gebracht waeren ten huyse van Martanata, met ordre, dat hv
deselve nae Batavia soude terug senden. Ook heeft den resident verstaen, dat Keey
Wiera Sittia, aen wien het eene peerd gesonden was, afgeselt soude syn.

Van de uytstaende schulden en is noch niet of weynig ingecomen. Martanata
heeft de naegelaeten goederen van den vermoorden Chinees, Sanco, laten taxeeren tot
240 r ende aen de Comp daervan toegepast 2 steene huyszen tot 150 r', met een
jongen van 9 jaaren, zynde Sancos soon, tot 40 r, makende t’samen 190 r; ende
heeft wyders aen de Comp gepresenteert 20 groote moer balcken, in retaliatie van
de houtwercken, die ten dienste des Sousouhounangs aen de forlificatien van Japara
syn verbesicht, die den resident op afcorling aengenomen heeft. Voor de voorsz.
jongen is hem door syn bloedverwanten verscheyden maelen 40 realen geboden,
doch en heeft buyten ordre daerin niet derven gaen, vermits de huysen hem wat
hoog getaxeert syn. In dese huysen houdt hy thans syn residentie Ende aengesien
de gouverneur, Martanata, verklaert heeft, dat op ons versoeck om in des Comp:
logie weder een vaste residentie te nemen noch geen ordre van den Sousouhounang
en waer gecomen, heeft hy voorgenomen daerin te blyven, tot dat hy gelegenheyd
heeft om sich in een van Comp schepen te begeven, alsoo men niet weten en kan,
wat de Javanen noch in ’tzin hebben, alhoewel de gemelte gouverneur liever sach,
dat de resident de logie weder innam, en ’t welcq hy seyt, dat hem door niemand
en soude belett worden, alsoose de Comp toequaem, ende dat de Sousouhounang
wel licht op hem gram soude werden, indien en soo wanneer zyn Mayt hoorde, dat
deselve logie, die nu seer bouvallig wierd, van selfs instorte, sonder dat men de hand
daeraen gehouden harde.

’tSchip, de Walvis, is aldaer, op het sluyten deses, van hier gecomen om
voort nae Banda te gaen met de houtwercken, die volgens den eysch sullen voldaen
werden. De resident versoeckt twee groote scheepen met koebruggen of fluyten met
last poorten, alsoo hy met seer veel kyaty hout overkropt sit.

De Javaenen bekennen, dat Kartyjaja, daervan haer Ed in haere missive
gewagen, een autheur is van ’tgestorte bloed van anno 1659; maer versoecken, dat
hy daer mach komen om nae verdienste gestraft te worden.

2 d’. zyn d'heeren fiscael en gecommitteerdens met het jacht, Sluys, weder
uyt de straet Sunda gekeert, hebbende de visite ende monster rolle gedaen en de
retour vloot omtrent Bantam gelaaten.

De fluyt, Klaverskerke, is mede weder op de reede gekomen, hebbende ’t schip,
de Wassende Maen, met een cabeltou geaccomodeert.

5 en 4 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. is ter vergadering van haer Ed aen den kranckbesoecker, Rut de Ilaen,
toegestaen een school op te rechten buyten beswaernisse van de Comp", mits dat de
tyd van syn verband sal blyven loopen, maer syn gagie sal stillstaen ; ende sal nae
voorgaende preuve, soo het hem niet aen en staet, weder in syn voorige qualitevt en
gagie mogen treden.

Google
