21 JUNY,                                                       509

aengebrachte cargasoenen ende daernae, van den inkoop en versending der
retouren.

Den 20" December 1662 is het Benjaens jachtie, de Roepareel, van Persia
in Zuratte gekomen, mede brengende voor rekening van de Comp 9689,
edlephants tanden en 5922'), t zandelhout, ten bedragen van f 7484:5:9. Den
28en February deses jaers is het jacht, de Goudsblom, van Batavia gekomen en
len 14" Meert daeraen het jacht, den Dolphyn, van Japan over Malacca, Seylon,
Cochin en Wingurla, beyde met een capitael van f 511546. De directeur schryft,
dat hy met de voornaemste coopluyden in Zuratte verscheyde mael gesproken heeft
tengaende den verkoop van Comp koopmanschappen by kavelingen, volgens en in
tonformite van de ordre der Heeren 179", maer van deselve tot antwoord bekomen,
dat hy daertoe wel konde treden, maer dat als dan de negotie van de Comp soude
declineeren en de speceryen tot een laege prys gebracht werden; dat sylieden
al te saemen ook genegen souden svn ons met den gemeenen man in de bocht te
laaten springen, waeromme goedgevonden is hy de voorige wyse en sulks by de
Openbaere verkoopingen met het aenslaen der billietten en elke soorte koopmanschappen
in ’t geheel voor als noch te continueren. Ende syn twee vaste verkoopdagen
gehouden, namelyek den 20en Meert en 2en April, ende hebben de koopmanschappen
Voor comptant met 2 percento rabat gegolden, als volgt:

nagelen...a... 126'), r, de man van 56', te,datis 85, stuyvers ’t
KOMEN a erster  O   Vatis diekHea antenst OO Le   ’
foeilleB CE REverancen ONU ne
Peper...............   6    WEN IBE Ene 4
schildpads hoorn... . 90     Do en Baken AwareErden BONE       "
Eandelhout...        8           B ron semamans Hi abdisBS
radix China... Ml      Kebir vaeie RR Jard    7,        ’       ’
lange peper... 12    We oare ee rete ls wiee Alie    ’     .
Japanse camfer...... 52     VEE DIM ALE EE Deere  54’ ls       .
Japans stafcoper...... 20', r), de man van 54', ,datis 14,     .
Spiauter..  181, wedst satjzer AA
Mn ndere B an rraa  92,
(uiksilver. .   O5 OW vmeerDi te am  64
Oliphants tanden. ... 28ERE ARA oe AE. 191,        ’      ’
SOMmelack .....:. 12 r, de man van 58 t, datis. 7’
FOUw takkorael....... 2     s EEEN Pare aasgieren en  42
A8uilhout, cabessa..... 9     EEE EPT 189

Zynde de oliphants tanden en ’t zandelhout, ook de rompen, caneel en benjuin,
Van Persia ontfangen. al voor de aenkomste der cargasoen schepen verkocht tot
aflegging van de 58 duysent r’,, die de directeur tegen , ten 100 ’smaends op
interest hadde moeten nemen, te weten: de tanden tot 28', en de benjuin voor
Tl, rf, de man van 54', Ws; de prysen van de andere en werden niet uytgedrukt.
Nae de: rompeu, caneel, benjuin, Macassarse taback, aguilhout, pee, etc. en werd
niet getaelt, ’tSedert den laetsten Mey 1662, dat de Suratse hoeken geslooten syn,

Original from
Digitized by Go   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
