21 JUNY.                                                   259

74 militaire, 4 vrouwen en 2 jongens sonder gagie. Heeft op de reyse verlooren
7 militaire en 5 zeeluyden, aen de Cacp overgegeven 4 militaire en 1 zeeman,
van de Caep weder overgenomen 6 gevangen Portugeesen ende 1 slaef. Brengt
wersulex in ’tland 82 zeeluyden, 65 militaire, 4 vrouwen, 2 jongens sonder gagie,
6 Portugeesen ende een slaef, te saemen 158 zielen. Ende hebben daermede ontfangen
een missive, door den commandeur, Sacharias Wagenaer, ende den raad in ’t fort,
le Goede Hoope, in date den 15e April lestleden aen haer Ed geschreven, met
eenige hylagen, houdende advertentie van de komste van eenige schepen uyt het
vaderland, als namentlyk: van den Ovevaer, voornoemd, mitsgaders Hloogeaspel en
Elsenburg, nevens een Portugeese prinse, door Hoogcaspel verovert op den 7"" Meert
lstleden op de Zuyder breedte van 27 graden, 5 minuten, op hebbende 36 koppen,
komende van Brasil en gaende nae Loango de S' Paulo om slaven. De capitain
Ws gemaemt Louys Martin de Siquera ende hadde hem vrywillig overgegeven, om dat
hy  seem tegenweer en hadde konnen doen, hebbende geen geschut of ander oorlogs
luyg. De schipper hadde 50 man daervan overgenomen en beneden vast geslooten,
etende  daer op niet meer als 4 persoonen blyven, nevens een slavinne met haer
kind, met byvoeging van een stuerman en 12 matroosen, om het over zee te brengen.
C voorsz. capitain verelaerde, dat het schip geladen was geweest met 14 kisten
Uyker, 4 pypen Maderase wyn en 2 packen Iynwaet. Men heeft bevonden, dat geen
layken   werzegelt waeren, als alleen een cleen luykie achter de groote mast. Men
kon  de goederen aen de Caep niet allegaer inventarisseeren, of men sou het heele
chip hebben moeten opruymen. Ondertusschen heeft de schipper van Hoogcaspel
op Sseekeren avond, tegens expres verbod, 2 schuyten met buytgoederen uyt de
Prinse elicht; aen syn boord gebracht en hier en daer in hoeken en schuylwinkelen
Esleken, daer mense weer van daen gehaelt heeft. De voornoemde 2 schepen,
loogcaspel en Elsenburg, waeren tegelycke uyt het vaderland vertrocken en hadden
greerd in zee geweest, zynde een Engels scheepien ontmoet, de vlagge doen
a zin  en alsoo verlaeten. adden omtrent het bekende eyland, Boavista, noch
dri ee Engels scheepien ontmoet, elk een schoot daerop gedaen en alsoo doen
hes   A, voorts mel gewapend volek besett, de officieren aen boord gebracht en met

dende lonten, die sy tusschen haere vingeren staken, gepynigt om te weten,

he et haer geld en goet was; hoewel men niet seggen en kan, of en wat sy

an gehaelt hebben.
Besond De commandeur, Wagenaer, zegt, dat hy met de 65 Jarl rys, die hem
hoopt  En syn, voor 2 jaaren niet en kan toekomen, gelyck haer Ed meenen. Doch
in aenstaende syn gerief van Madagascar te sullen krygen, alsoo de heeren

ra verstaen, dat die tocht in alle manieren syn voortgang neme. Het fluvtie,
de  ber hoen, sal daertoe in Mey gebruykt zyn geweest. Over het scheeps volck van
volle   Ourvlout en valt nu niet te klaegen, dewylse haer schappelyk gedragen, ook
gehadt hebben, zynde aen de 11 scheepen van Batavia in 22 dagen tydts
SU meert 196 stuks runderbeesten, 252 schapen en 22 verkens, behalven ’t geen
And en aen de andere schepen, uyt het vaderland gekomen. Maer kliegt heftig
We  onhebbelykheyt van de heer Klencke, die sulken grooten gesleep in ’t fort
H-REGISTER ANNO 1669,                                              1

eco
aen

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
