28 DECEMBER.                           117

daer ging de admirael met onse schepen ende een gedeelte van de Tartarische armade
op den 25" November nae het eyland Goutsoe, vonden het selve mede verlaaten en
ongemeen wel van nieuwe forlificatien versien. 59 stucken ysere geschut bequaemen
wy daer, om dewelcke in te nemen den schout by nacht aldaer met 5 scheepen
gelaeten wiert, ende den admirael ging op den 25er des voorsz. maends met de
andere schepen ende de Tartarische armade nae Quemuy, het welcke hy, als mede
Lissoe, ontvolckt ende verlaaten vondt, soo dat den vyand nu t'eenemael uyt syn
roofnesten verdreven en verjaegt is. Godt de heer, die voor ons en met ons gestreden
heeft, sy daer voor eeuwig gelooft ende gepresen.

Den admirael, Bort, door den veldheer Lipoui versocht synde om op Aymuy
by hem aen land te willen comen, vervoegde sich derwaerts, beneffens den vice-admirael,
Lairesse, en de capitain, Poolman, ende wiert aldaer in het groote huys van den jongen
Coxsin seer minnelyck ende met groote vreuchde ingehaalt. Lipoui schreef ons de
eere van de victorie voleomen toe, met versekering, dat, dewyl het in syn macht niet
en was dese. onse ongemeene groote dienst aen het ryck te erkennen, hy te wege
soude brengen, dat sulcks by den Keyser in Peckin wierde gedaen. Voor waer een
gewenschte saek, soo de daad met de belofte over een comt.

De schenckagie, door haar Ed aen gemelten veldheer, Lipoui, gesonden, heeft
hy ook aengenomen, om datse in geweer bestondt. In ’t eerste weygerde hy het alcatief
te aenvaerden; maer als hem onse gecommitteerdens seyden, dat het mede in ’t velt
en ten oorlog gebruykt wierd om op te sitten, soo liet hy sich geseggen.

Wy en hebben, soo in ’t bestormen van de stadt Quemuy te lande, als in het
gevecht ter zee, niet meer als vier dooden en omtrent 80 gequetsten gekregen; daer
en tegen isser van den vyand een groote menichte gesneuvelt, maer het getall is ons
noch onbekent. 10 van haere joneken syn door ons in de gront en een groot getal
reddeloos geschooten. 4 synder in onse handen vervallen, gelyck hier voor verhaelt
is. Uyt deselve en hebben wy niet anders becomen dan partye waepenen ende cleen
geschutt voor de Comp ende voorts voor het volck eenige plunderagie. Twee van
deselve joncken syn, op het versoek van den veldheer, Lipoui, met all het volck
gelargeert, om datse, soo hy seyde, met een vry geley brieff van hem versien waeren
geweest; d'andere twee hebben wy, met syn bewilliging, tot onsen dienst behouden.

Waerover sal men sich nu meer verwonderen, of over de groote macht der
Tartaren ende de menigte van haere krygslieden, of over haere cleenhertigheyt,
versaegtheyt en ongemeene groote vreese. Voor waer, indien onse vloot haer niet
beschermt en den vyand van haer afgekeert had, sy souden t'eenemael geruineert en
op de vlucht gedreven syn geweest; maer doen nu den stryt geyndigt was en de
vyanden haere eylanden, sterckten en casteelen hadden verlaeten, begonnen eerst te sien,
datse handen en voeten hadden; jae, wy moeten bekennen, datse de onse in het plunderen
veel te gaeuw syn geweest. Geen schalten ofte coopmanschappen en hebben sy op de
eylanden gevonden, maer alleen partye huysraat, nevens een groote menichte beesten,
daer den veldheer, Lipoui, op Aymuy ons ryckelyck van heeft mede gedeelt, maer de
oversten op Kemuy syn soo onbeleeft en ondanckbaer geweest, datse, tegens de beloofte
van gemelte veldheer, alles nae hun genomen hebben. Hun volek heeft daer ook seer

Google
