312         4 JULY.

ende met syn heelers tot slaven verkocht; maer sy mogen als dan gelukkiget
geslimeert worden als te vooren, alsoo zy in de mynen de grootste slavernye van
de wereld uytstaen.

Indiender geen avonturiers genoeg en komen om all dese mineurs in ’t werk
te houden, soo en mogen dese arme menschen niet still sitten, maer moeten voor
den Koning graven ende en hebben als dan geen anderen loon als de soberen kost
of, sooder wat meer als gemeen gevonden wordt, zoo krygense altemet wel een
rouwe dongry of twee tot haer kleeding; nae dat het dan wel of qualyck uytvalt,
heeft de Koning voordeel. Het geene tot mondkost en kleding aen dese luyden
verstrekt wordt, gaet van des Konings inkomsten af.

Ende dit is, wat aengaet de voornoemde diamant mynen. In sommige van
de vooraengeroerde dorpen zyn veele weveryen gevonden. In ’t dorp, Nirmaloer, is
een tamelyeke weverye van chalou- en gekeperde gingans. In Noeclepari is noch
schoonder weverye van de genoemde gingams, daer d'Engelsen haaren inkoop doen ende
soude de Comp, niet anders konnende, aldaer van die soorten konnen werden gedient.
Hier is overvloed van leeftocht ende men soude ’er een tamelyke quantiteyt koper,
Peguse gans, pities en tin konnen vertieren. De bovenstaende plaatsen correspondeeren
op de twee zeeplaatsen, Worupary en Carera, ende syn gelegen, te weten: van
Worupary 5', en van Carera 5 mylen. In Moertessera is mede een groote weverye
van gerolde kleden, geruyte chelas, madaphons, romaels ende longys voor Persia ;
ook diverse slag negros kleeden; ende werden dese soorteeringen door de Engelsen,
mitsgaders door de Mooren van Golconda en Visiapour opgekocht. De inwoonders
seggen, dat, wanneer de Portugeesen op Java, Malacca, Siam, Cambodia, Pegu en
Tanassery noch groote vaert hadden, deese plaatse seer vermaerd is geweest, omdat
de soorteering, voor die quartieren dienstig, aldaer in groote menigte wierden
aenbesteedt. Nae dat de monsters, die St de Lange mede gebracht heeft, haar vertoonen,
sal men de voorsz. vaderlandse sorteering aldaer, met de onkosten tot aen Carera ofte
andere zeeplaatsen, daer omtremt gelegen, wel 25 ten 100 civylder konnen kopen
als aen de kant van Palleacatte. Als den heeten tyd over is, sal Sr de Lange weder
eens derwaerts gaen om het werk nader te despicieren en af tesien. Ende versoekt
de gouverneur ordre, of hy, in cas van wel bevinding, op een van de voornoemde
zeeplaetsen, die als dan daertoe uytgekooren soude worden, een logie sal mogen leggen.

Te behaaglyker schynt dese saake te syn, omdat hier omtrent ysermynen
syn, beter als men meent tot noch toe gevonden te hebben. Het dorp, Tompelepette,
is het voornaemste dorp, daer de smits en de kogel smeders woonen. By en omtrent
het dorp, Mirmaloe, werdt de ysersteen, ’t zand en minerael, daer se ’tyser uyt
branden, vergadert. Gemelte de Lange, in het dorp, Dompelepette, en daer omtrent
zynde, heeft aengemerkt, dat aldaer 10 dorpen syn, een weynig min of meer
onbegrepen, alwaer veel 'smits woonen, die haar op het smeden van koogels, ook
van platt en lang staef yser, wel verslaen, maer met het spykermaken zeer kreupel
omgaen; dan, daer most een spykermaker 2 of 5 met syn gereedschap nae toegaen.
De Engelsen hebhen 1000 of 1500 pagoden derwaerts geschikt om eenige kogels
van 16, 12, 8 en 6 te maeken.

Google
