                        24 JANUARIUS.

door den harden wind en ’t opgeloopene zeewaeter, soo grooten schade geleden, dat
Six twyffelde, of ook de Ragia de ontfangene penningen soude konnen betaelen, en
vreesde, dat hy dit graen niet en soude konnen bedingen beneden de 22 24 r),
t last; de directeur heeft derhalven, om seker te gaen, soo in Ougly als in Pipely,
tot de procure van een goede quantiteyt rys ordre gegeven. De voornoemde Six sal
volgens ordre van haer Ed opkomen ende aen den ondercoopman, Tido Geestdorp,
die nae Kancha gaet, transport van Comp: effecten doen.

Hiernae vertoont de heer directeur de bevinding van de koopmanschappen,
’t verleden saisoen in Bengale ontfangen, zynde gelyck als volgt:

het loot en spiaulter heeft redelyck wel gedispendeert;

maer op 20 sokkels foelie zyn 251, te kort gekomen, dat vry veel is.
De tarra en is niet hooger gecalculeert als tegen 8', , hoewel yder sockel in der
daad niet minder weegt als omtrent 10 ft. Maer het kan daeraen echter niet
haperen ende moet derhalven de verdere leccagie in Banda, met vochtig inpacken
als andersints, veroorsaekt wesen;

op de 44 kaskens quickzilver, met de Waekendeboey ontfangen, wegende
W 5572, komen 159 te kort. Zynde int openen van de kaskens bevonden, dat
veele briefkens, daer de tarra der kannen, in dewelcke het voorsz. quick is overgecomen,
op moste geschreven syn, vergaen waeren ende de partye van de kamer van
Amsterdam met de kanne, except een of twee, en heeft soo veel niet konnen
uytbrengen, alsser volgens facture netto most in wesen; ook heeft Ne ., uyt de
partye, met Buyenskerek in India gecomen, 24 minder opgehaelt. dan in de facture
was gestelt, daer nochtans de kannetjes behoorlyck vol waeren ;

op de 4065 tW rompen, met de Waekendeboey ontfangen, manqueeren 476
hoven de refactie van 282 voor stof en vuyligheyd. De party is ook soo vermolmt
en vergaen, dat deselve sonder garbuleeren niet en kan werden verkocht;

   op 287596 peper, met het Raedhuys ontfangen, komen 17596 te kort,
maekende ruym 6 ten 100;

op de 1450 cour siancos en syn niet meer als 54 cour ofte 6480 stucx te
kort bevonden, synde 46 cour minder, als op Palleacatte getelt is;

de 1000 ammonam arrek, van Seylon bekomen, hebben 200158  uytgebracht;
hier van syn 56184 ft a 10 r, de man van 68  uytgewogen, dat een goede
prys is ende sal wel van de hand gaen;

maer de meeste treck in de groote quantiteyt peper sal voor eerst gedaen
syn met de 41888 t, die (sedert de jongste advysen verkocht syn tot 5,, stuyvers
LW ofte 15 r’, de man van 68 tw.

De Moorse schepen hebben groote quantiteyt siancos van Ceylon en elders in
Bengale aengebracht en Lindeborns jacht, Lindeburg, de quantiteyt van 500 duyzent
sluex. Ende nadien gevreest wierd, dat de partye 824 duyzent stux, voor rekening
van de Comp ontfangen, daer door beswaerlyck soude konnen vertiert werden, heeft
de directeur aen Jan Schouten, schipper op gemeld Lindeborg, verboden ietwes van
syn goed tot nader ordre te verkoopen, uytgesondert alleen 25 of 50 duyzent stux,
in voldoening van sekere obligatie, by Lindeborn op den 29" January deses jaars

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

