2 OCTOBER.                        467

Oostindische Comps, het eene geaddresseert aen U Eerw., etc. en het ander
aen den achtbaren gouverneur van Banda, rakende de overgeving van het
eyland Pouloron, zoo en gelyek geaccordeert is by de laetste artykelen van
den vreede, tusschen beyde die natien in Europa heslooten. Zoo hebben wv
de twee brengers van dese gesonden, mannen van qualiteyt, om op Uw Eerw.
te wachten en te ontfangen Uw antword tot het geene voorsz. is, die wy
bidden, dat U Eerw. gelieven weder af te vaerdigen met sulken behoorlyken
spoed, als ghy kunt. Wy sullen geen langer apologie behoeven te maeken,
als zynde U Eerw. seer wel bekent met alle de vorige reyszen, ende soo
beveelen wy UEde met alle Uwe wichtige affairen in Godes genadige
bescherminge ende blyven
Uw Eerw. vrunden en dienaren ten gebiede,

JOHN HUNTER,

HENRY PAGE,

PETER COOKE.

Omdat dit een saeke is van gewichte en waerover soo veele jaaren geleden
tusschen ons en onse naebueren, d'Engelsen, differentie is geweest ende ’t welk nu
eyndelyek weder by geleydt ende g’assopieert is, sullen wy alhier insereeren het
15de articul van het laetste tractaet, tusschen de kroone van Engeland en den staet
onser landen beslooten, raekende het voorsz. eyland Run; ook de brieven van syn
May' van Engeland aen haer Hoog Moogende ende van haere Hoog Moogende, zoo
aen de heeren Bewinthebberen der generale Nederlandse geoctroyeerde Oostindische
Comp, als aen de hooge regeering hier te lande, mitsgaders van de wel gemelte
heeren Bewinthebberen aen de voornoemde regeering respective daer op gedepescheert.

EXTRACT uyt de articulen van confoederatie ende vrindschap tusschen
Carolus de 2, Koning van Groot Britanien, etc, en de Staten
Generael der vereenigde provintien nopende het eyland Pouleron.

Art. 15. Item is veraccordeert ende geslooten tusschen den voorsz.
heere Koning van Gront Britanien ende de voorsz. heeren Staten Generacl
van de Vereenigde Nederlanden, dat het eyland Pouleron sal gerestitueert
worden aen den voorsz. heere Koning ofte aen die geenen, dewelke daertoe
brieven van den Koning, onder het groot segel van Engeland, ontfangen sullen
hebben, ende dat soo haest, als yemand met soodanigen brieff aldaer gekomen
sal syn ende die restitutie sal geyst hebben Ende op dat sulks te lichter
ende sekerder tot een eynde gebracht worde, van de Staeten Generael ende
de Nederlandse Oostindische Comp sullen daertoe noodsaekelyeke brieven
aen hem terstont nae de ratificatie van dit tractaet overgelevert worden;
ende dat door restitutie van dat eyland alle actien ende pretensien, welke
d'ondersaten van d'een en d'ander syde wegen schaeden, injurien ende offensien,
in Indin malcander aengedaen ende in Engeland bekent voor den - January

Go   gle
