io

7 JUNY.

Volgen de brieven van Crain Sumana en Crain Crongro, respective aen
haer Ede geschreven.

Dese brief comt uyt vrundschap van Crain Somana aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, ende alle de groote heeren, regenten van den
geheelen ommeslagh, landen en steden, groote en kleene schepen ende van de
ondersaten der Hollanders in dese landen, met meer complementen, etc.
Vorders geeft Crain Samana aen den Gouverneur Generael te kennen wegens
Nt Francisco Viero, als dat hy van meeninge is om nae Batavia te gaen,
doeh kan niet, alsoo hy noch seere oogen heeft: ende datter geen siappanhout
op ’t land van Timor is te becomen; want soo veel sandelhout alser gekomen
is, hebben het de Comp scheepen altemael in geladen. Daer is ook een gesant
van hem, met name Steven Carnero de Silva, die is in plaatse van S" Francisco
Viero: soo der vels te doen is by den Gouverneur Generael wegens hem,
deselve Steven Carnero de Silva sal ’t verantwoorden. Als syn vaertuyg nae
Timor gink, heeft hy een pas genomen van Joan Barra, met den naem van
Crain Somana, doeh alle de Portugeesen, die te Timor ende te Larentoeca
syn, seggen, als dat hy by de Hollanders is; by aldien syn Conink dat
comt te hooren, soo mach hy vreesen. Soo der yet te doen is met
Sr Francisco Viero, dattet doch om den naem van Crain Somana ten
hesten geduydet werde, daerom isset, dat de Crain aen den Conink van
Bima belast heeft het siappanhout aen de Hollanders te senden onder
mynen name; doch nu en isser geen siappanhout. Soo de Gouverneur
Generael dan vets goels aen -St Francisco Viero sal gedaen hebben, dat
sal iek van hem ten dancke aennemen, anders niel, dan of het aen my
gedaen ware: ende daerom laat de Crain den Gouverneur Generael weten,
als dat hy van meening is een vaertuyg nae Timor te senden; ende alsoo
de Maccassaren niet wel bevaeren syn, soo hebbense de Portugeesen in
dienst genomen. Soo wanneerse eenig schip van de Comp comen te
ontmoeten, dat syse doch geen molestatie aen en doen. Daer en is
niet, dat de Crain aen den Gouverneur Generael sende als twee steenen

wasch, dewelke gelieft niet te versmaden, synde alleen als een bloemken
sonder reuk.

Deese brief comt uyt een oprechte vrundschap van Crain Crongron
aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, dewelke regeert de saaken
der Hollanders, ete, met meer complementen. Vorders versoekt de Crain,
dat, by aldien de Gouverneur Generael hem eenig vrundschap gelieft te doen,
voor hem te laaten maken een stuck geschutt, volgens de bygaende patroon,
die met dit schip comt.

Daer is niet, dat de Crain aen den Gouverneur Generael sende als
een besersteen, dewelke gelieft niel te versmaden, zynde alleen tot een teken
van onderlinge vrundschap.

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
