494                         10 ex 11 OCTOBER.

Aengaende de diamant steentiens van meester, Inico Valck, en van de naegelaaten
comptanten van den chirurgyn, Daniel Huysman, bedragende 2600 abacys, werd
mede vermaen gedaen en by occasie van het laatste geordonneert:

dat alle comptanten, die by iemand metter dood ontruymt worden ende van
eenig bedragen syn, onder de Comp sullen versekert gehouden worden.

Over de kleenheyd van de rooswater en wyn flesschen werdt geklaegt en de
remedie daer tegen gerecommandeert.

Van de Franse geestelyken nae China en van onse macht derwaerts, van
Hubert Hugo, van Mosambique en van de vruchteloose reysze van ’t fluytie, Hilversum,
werdt mede gewag gemaekt. De directeur, van Wyck, werd noch voor 5 jaren
gecontinueert of ten minsten noch voor een jaar, ende daernevens bekent gemaekt,
dat den onderkoopman, Willem Boesem, van Tutucorin derwaerts sal gaen om de
boeken te houden of in Spahan te leggen.

Eyndelyk werdt in de petitie gestelt sekere wolle en zeep voor ’t vaderland,
volgens de memorie, ons van daer toegekomen.

11 d’. keert het schip, Malacca, van Japara met quantiteyt houtwerken en
zuyker, item 729 bossen hayren touw. Ende hebben daermede ontfangen een brieffken,
door den resident, David Luton, aldaer in date den 4e" deser loopende maend aen
haer Ede geschreven, houdende in elfecte, dat ’tsedert synen jongsten de grooten
van Japara hem wederom verscheyden maelen afgevraegt hadden, of haer Ed" het
wel opgenomen hadden, dat de Sousouhounang ons de logie weder in ’t besit gegeven
hadde Ende dat hy haer telckens tot antwoordt hadde gegeven, dat haer Ede
het wel opgenomen hadde, dat hy sich tegen de ordre des Sousouhounangs niet
en hadde geopposeert. Dat naderhand, te weten op den negen en twintigsten
September, den regent, Keey Asta Karra, weder by den resident gekomen was, hem
vragende, of haar Ed niet en souden konnen resolveeren jaarlyex gesanten aen den
Sousouhounang te senden, gelyck voor desen en in conformit van het contract.
Ende waerop de resident geantwoordt hadde, te meenen van jae, maer dat haer
Ed alvoorens mosten verseekert syn, dat haare gesanten, daer komende, met behoorlyke
eere ende reputatie souden worden ontfangen ende gedimiteert. Dat gemelte Astra
Karra daerop wyders gevraegt hadde, wat eere haer luyden dan soude moeten
aengedaen werden Ende den resident geantwoord, dat hy selve sulx behoorde te
weten, dewyl hy een oud man was. Men hoort niet, dat de Sousouhounang ietwes
byderhand neemt, en ’tis thans in den Mataram seer still.

     Den 2ee deser syn aldaer 6 tingangs van Bantam gekomen, door pangoran
Mandura afgesonden, alleen om eenige cleene houtwerken voor den Sultan, die hem
toegestaen syn.

Ook syn op het sluyten deser 2 persoonen by den resident gekomen, zeggende
gesonden te syn van den stadhouder, Wiera Dejaja, uyt den Mataram, met versoeck
van 4 passen te mogen hebben om vryelyk in de quartieren van Amboina te varen.
De resident heeft het selve op syn onvermogen gexcuseert en haar lieden nae Batavia
gerenvoyeert, waerop zy vraegden, of sy daer wel passen souden konnen krygen,
wanneer hy, resident, sulks uyt den naem van den stadhouder versocht2 De resident

Google
