454            20 SEPTEMBER.

daeraen met 10 duysend Palleacatse pagoden, 25245 rompen, 52500  staefkoper.
20800 lood, 415  quiksilver, lakenen, provinsien, ete. tot Masulipatnam gearriveert
ende is de voorsz. Achilles den 5e July van daer weder nae Palleacatte vertrocken
met 86 pakken dekens, 16 pakken gebleekte salampoeris, 40 duysend ft tin, 5910
terwe en 600 ledige kruydhlasen. ten hedragen van f 51460:1:14. Sullende 't voorsz.
tin om de Zuyd moeten gesleten worden, alsoo het tot Masulipatnam onverecoopelvek
leyt. De 100 kisten schuvt silver svn over de binne comptoiren en Bimmelepatnam
verdeelt, tot voldoening van de respective evschen: ende geven de residenten reden.
waerom dat sy haer beter met abacvs konnen redden als met schuytsilver, namelvk
om dat het een munt is. daer elk een mede te markt kan gaen; want als men aen
de leverantiers schuyt silver geeft, soo svnse genoodsaekt tselve weder te vercoopen
tot soodaenigen prvs, als sy het konnen quyt worden, of souden anders tselve nae
Golconda moeten senden, dat haer soo niet gelegen en komt: ende daerom en is het
niet geraden meer telfens op te senden als 20 50 kisten. Maer de abacys konnen
allomme haere weerdve halen ende men behoeft niet te denken, datse nae Golconda
sullen vervoert werden. Wat aengaet nu ’t afbrengen van oude pagoden uvt
Golconda tot Maslupatnam, de residenten hekennen, dat men met 1', of 2 ten 100
verlies wissel uyt Golconda kan trecken, maer voegen daerbv, dat dit niet anders
geschieden en kan als alleen in ’treguard van oude pagoden ende niet in ’t reguard
van de nieuwe. Want de wisselaers versamelen de nieuwe tegen de oude met
partyties of soo veel sy maer konnen bekomen, om daerop naderhand, als de nieuwe
komen te rysen, haer voordeel te doen. ’tIs waer, dat het af brengen van comptanten
perikel van moordenaers loopt, maer men heeft daer in ’treguard van de Comp
noch geen exempelen van gesien. Ook laat men de pions maer met 1000 oude
pagoden teffens afkomen en senden het silver met een adsistendt en een goet getael
wel gearmeerde pions nae hoven. Ende alsoo de Moorse regenten, elk in den haren,
volgens ordre des Konings de wegen en doortochten moeten bevevligen en ’t geene
door schelmen en dieven iemand afgenomen wordt, opleggen en betaalen, zoo
gebeurde ’t selden, dat de dieven en moordenaers niet achterhaelt en worden, maer
men moet het echter daerop niet laaten aenkomen, of men soude sich bedrogen
vinden; want, soo het de regenten uvt de handen der roovers niet en konden
krygen, soo en souden sy ons niet de weerde van een stuyver te willen zyn.

Uyt de voorige advysen van Maslupatnam is gebleken, dat voor rekening van
wylen Mondas Bae, des Comp debiteur, in Suratte woonende, door desselfs dienaer,
tot Maslupatnam resideerende, 20 baren tin tegen 55Y, oude pagoden waren verkocht.
Dan dese advysen melden, dat de kooper, voor en aleer de leverantie geschied was,
is komen te overlyden en sulks de koop te niet geraekt. De dienaer heeft echter
naderhand uvt de goederen, syn voorsz. Mr toebehoorende en by de Comp gearresteert,
1284 oude pagodlen te gelde gemacht en in des Comp cassa getelt, blyvende onder
de Comp noch 816 ft aguilhout, getacxeert op 250 oude pagaden.

Het opperhoofd der Engelsen tot Maslupatnam is met syn ommeslag opgebroken
en verbuyst in een dorp, genaemt Madapalem, gelegen dicht by Palicol, om voortaen
aldaer den handel te dryven. Hierover is de gouverneur, Pattulabeek,Z al 5 vry

                                             Original from
piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
