2326 OCTOBER.                        517

den Engelsen agent en de raad aldaar op de bedenckingen van haar Ed, luydende,
in onze tale overgesett zynde, als volgt:

od

Bantam, den 1358 October 1665.
Recht Eerweerdige.

Een van onse boden, wedergekeert zynde, heeft ons vertoont een
papier, daerinne veele scrupulen ende twyffelingen gemaekt werden, raekende
de waarheyd van de commissien, onlangs gesonden voor Uw’ Eerw. gesichte.
Wy weten, dat sy syn de rechte, originele. Ende is ’t, dat het selve Uw’
Eerw. geen voldoening will geven, soo en konnen, noch derven wy, op peene
van ons leven, tot de overlevering van Pouleron niet anders ofte verders hier
in doen dan volgen de commissie, die wy tot noch toe punctuelyk hebben
volbracht. Maer, by aldien Uw’ Eerw. sulx niet en willen gelooven, versoeken
wy, dat deselve commissien mogen wederkeeren tot onse boden en sy tot
ons. Ende waermede U en alle Uwe affairen bevelende in Godes genadige
bescherminge, blyven wy.

Onder stond: Uw Eerw. vrienden en dienaren ten gebiede,
(Was geteekent): JAN HUNTER,
HENRY PAGE,
PEETER COOKE.

Naedemiddag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden het schip, Louysa,
nae Banda te senden.

Item het jacht, Nieuwenhove, nae Seylon met de rys, die het hier van Banda
heeft gebracht.

24 d’. des avonds is het briefken, gister van den agent van Bantam bekomen.
Ende verhaelt syn Ed' ter vergadering, dat de brenger van dien te kennen gegeven
synde, dat het ons eenige satisfactie soude geven, indien wy mogten visie hebben van
de commissie, die den agent over 2 jaaren ten selven eynde hadde mede gebracht;
ende dat hy geantwoordt hadde, ’t selve aen den agent mede geseyt, maer tot
bescheyd gekregen te hebben, dat deselve met capitain, Dutton, naer Engeland was
gesonden.

Aen de weduwe van den predicant, Junius, die aen de Caep, de Bonne
Esperance overleden is, werdt op haer versoek de subsidie toegestaen, de gemelte
weduwe competeerende.

25 d’. des avonds, nae ’t gebed, is de sententie des doods tegen den fugityf,
Joannes van Adrichem, mitsgaders tegen twee andere overloopers, onlangs van de
cust gekomen, by haar Ed g’approbeert.

26 d’. naedemiddag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden :

dat de fugityf, Adrichem, in plaats van gehangen te worden, onthalst sal
werden ;

Google
