15 JUNY.                                 251

Nae speceryboomen werd alomme in Ternate neerstig ondersoek gedaen en
de geene, die gevonden worden, uytgeroeyt. Op de cust van Almahera, aen de
plaatse Gita tot Toloa, is een groot nagelbosch ontdekt, sonder dat de Mooren, soo
als sy verklaeren, oyt gehoort hebben, dat daer eenige nagelen op wassen. Op
Bachan, Makjan en Tidoore is mede een groot getal vruchtdragende ende een
ontelbaere menichte kleene nagel- en nooteboomen uytgevonden en bedorven. Noch
is by oud Bachan gevonden een eyland, genaemt Latta Latta, staende vol vruchtdragende,
groote nooteboomen, ’t sy, dat de inwoonders deselve voor deesen voorbedachtelyk
verswegen ofte, mits den overvloed, in geen achting genomen ofte het halen van
dien te moeyelyek geacht hebben. Op de eylanden Taffoery, omtrent 14 mylen
van Ternate, en syn niets als eenige jonge spruytges gevonden. Wy hebben, om
het getal daervan ten rouwsten uyt te drucken, uyt het Moluckse dagregister, daer se
van tyd tot tyd aengeteekent staen, deselve by een vergadert, met afsondering van
de plaatsen, daer de uytroeying geschiet is, ende is de bevinding, als volgt:

op Tidore...iedreen de .. 2000 groote boomen,

e MAKJAN : ; oan ananas kraait ns 8800     ’    8400 jonge boomen,
 Bachan.........EE    40 p       ’       150 n       ’
 Batachina.............NE   250     2100
 Motir ...............RA Nede   28    1500     o

somma 11098 groote en 12150 kleene boomen, behalven de kleene. spruyten ; ende
daeronder by de 7900 nooteboomen op het evland Makjan. De opperhoofden van
Batachina ofte Gita op Alamahera, gevraegtl synde, hoe dat de nagelboomen: daer
gekomen waeren, gaven tot antwoord, dat de raven deselve voor desen daer hadden
uylgedruckt ende en wilden d'’onse niet toelaeten deselve om te hacken, voor en
alleer daertoe speciale ordre van den Koning van Tidore soude wesen gekomen, de
welke eenige difficulteyten moveerde over den eygendom van de plaatse, sustineerende,
datse hem toequam ende niet den Koning van Ternate, ’t welck de commandeur
tusschen beyden liet, mits dat sy malkander geen ongelyck aen en deden, alsoo sy
doch alle beyde gehouden syn de speceryboomen op haer respective landen uyt
te roeyen.

De Koning van Bachan, ziende, dat hem jaarlyex voor syn quote in de
nagel recognitie, bedragende volgens en uyt crachte van het contract, in den jaare
1651 met den Koning van Ternate gemaekt, 100 realen, nu in plaatse van dien niet
meer nae syne meening en ontlfing als 80, te weten 80 rd, is daerover vry
wat misnoegt geweest ende, alhoewel men hem trachte te desabuseeren met
aenwysing, dat dit verschil of liever schyn verschil ontstond uyt de verhooging
van ’tgeld, soo heeft hy echter hegeert, dat men het selve aen haar Ede soude
bekent maeken.

De Mardykers ende Labouers hebben versocht, dat haar, volgens de toesegging,
hun van d'heer Cos gedaen, mogte werden betaelt het beloofde arbeydsloon wegens

ten scheepslading balken, die sy gekapt hadden, zynde een schelling voor ider
arbeyder dags. Maer de commandeur, geen kennisse hebbende van de reden, waerom
de hetaeling miet en is geschiet, heeft hun ’t selve afgeslagen.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
