419                          2 eN 3 OCTOBER.

schoof hy de ketting van syn been af en vlucht langs de zeestrand nae Angol, maer
ziende, dat dry soldaten hem vervolgden en achter haelden, stelde hy sich tegens
haer in postuer van defensie, hebbende een mesie in syn hand; en gerakende met
eene derselver soldaten, genaemt Carel Jeronimus, in moeras, stack hy denselven in
den buyk by den navel, zoo dat den gequetsten ', ure daeraen den geest gaf, doch
wierd van de andere twee gevalt.

Naedemiddag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden den burger, Willem
Hofmans, op syn versoeck te vergunnen respyt van 2 jaaren om syne debiteuren te
voldoen, mits dat hy sufficiente borge stelle, tot genoegen van den E. gerechte deser stede.

Is Artus Gysels, capitain over de Chineesen in Amboina, in syn voorsz. offitie
geconfirmeert, mitsgaders ’tampt van sabandaer daernevens toegevoegt.

Op het versoek van den maekelaer, Sonderdas, die de legatie aen den Mogol
heeft bygewoont, om refactie van eenige oncosten, is verstaen hem te renvoyeeren
aen den directeur, van Adrichem, om daerin nae reden gehandelt te worden. De
andere 5, die in de suite van den directeur syn geweest, werden ider 4 maenden
van haere respective gagien toegevoegt; ende eyndelyek werd het versoeck van den
gemelten directeur om den ponjaerd, hem door den Mogol vereert, te mogen behouden,
geadvoyeert. Ende werdt syn E. wyders gedefereert de qualiteyt van directeur
absoluyt met 180 gulden ter maend, onder een vyfjarig verband, ingaende den eersten
Mey lestleden, dat syn tyd gexpireert is, ende sal, sedert dat hy de directie van Suratte
provisionelyk bekleed heeft, tot primo Mey voorsz. genieten 146 gulden ter maend.

Is wyders goetgevonden een onderkoopman met twee adsistenten op Carera
te leggen.

Den Deenschen schipper, Simon Jansz, werd noch een jaar uytstell gegeven
om van Nagapatnam nae Zeylon, Malacca of Batavia te verhuyszen.

Ten laetsten is goedgevonden de vreede tusschen de croone van Portugal en
onsen slaat alhier en op andere plaatsen van des Compagnies gebied te laeten
publiceeren.

5 d’. des morgens gaet het jacht, de Leeuwinne, neffens het veroverdt
Portugees jachtie, Luytiebroek, nae Palembang met een cargasoentie, ten bedragen
van f 86909:5:1, om de gereedleggende peper van daer te halen. Ende werdt den
resident gewaerschouwt, dat hy sich op die van Palimbang niet al te seer en moet
verlaaten en dat men sich insonderheyd moet wachten van den pangoran ofte de
grooten te injurieren. Aengaende de plaets, die ons de pangoran heeft aengewesen
om aldaer een logie te bouwen, zullen haar Ed niet anders konnen voor goed aensien,
maer recommandeeren den resident, dat hy op geen uyterlyk prael in ’t bouwen
moet sien. Ende, hoewel de kopdaelders daer noch niet gangbar en syn, senden
haer Ede echter 8000 stux, andermael tot een preuve. Adverteeren het beneficie,
aen de sabandars en wegers vergunt, en verbieden alle morseryen; recommandeeren
hem, dat hy in ’tfieren van den pangoran niet altyd comptant geld en behoeft te
geven, gelyk hy jongst gegeven heeft, maer lynwaten ofte andere koopmanschappen,
zynde de Iynwaeden nu civylder gestelt. Ordonneren hem de procure van goud voor
al te behertigen.

Google
