528                               6 NOVEMBER.

Nae Malacca werdt by deese gelegenheyd mede een briefken geschreven ende
den predident ende raed in bedencken gegeven, dewyl ’t comptoir in Pera gelicht en
desselfs rivier besett sal worden, of men dies niettegenstaende om den tin. daer
vallende, te bekoomen, wanneer de inwoonders bevreest mogten wesen haer tot onse
besetting te begeven, niet en souden konnen practiseeren de Malakse ingesetenen
dien handel over te laten; en, by aldien dese daertoe niet en derven treden, zal men
de Perasen selfs sien te animeeren, datse met haeren tin tot onse besetting ofte ook
wel tot Malacca selfs afcomen. Ondertusschen en sal men haer geen leed aen doen;
ook geen Achinders, in zee bejegende, moeyen. Ende aengaende de vaert op Oudjangsalang
werdt geordonneert, dat deselve door de Malaxse moradoors, buyten de besending van
de Comp, levendig moet gehouden worden. Noch is geordonneert, dat men de Mooren,
in Queda komende om te handelen, voortaen niet meer als 5 ten 100 voor toll van
haer aengebrachte goederen, in plaets van dat sy voor desen 10 plagten te geven, sal
afnemen en ’tgeen by haer aen de Comp gelevert werdt ofte anders ingekocht, zal
toll vry syn nae gewoonte.

Komt Juliaen de Costa, Bataviaes ingeseten, met syn vaertuyg van Palembang
met 200 picol peper. Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den
onderkoopman, Melchior Hurt, aldaer in date den 22e" September lestleden aen haer
Ede geschreven, houdende advertentie van de dood van ’t opperhoofd, Jonathan Claessen,
die den 25" Augusti deser werelt aen natuerlycke sieckte overleden is; ende
versoekt hy, Hurt, by die gelegentheyd in desselfs plaats te mogen succedeeren.
Voorts verhaelt hy, dat op den 7 July, nae het vertreck van ’t jacht, Hasselt, den
Engelsen sabandar, Parra Sieta, van Jamby daer in ambassade was gekomen om het
versochte houwelyk van den jongen pangoran van Jamby met de dochter van den
overleden pangoran van Palembang weder aen te binden, maer dat hy onverrichter
saaken was terug gekeert; waerover den Jambinees, sich g’affronteert houdende,
uytstroyde, dat den Palembanger in ’tzin hadde hem te beoorloogen ende all eenige
Manicabers dorpen afhandig hadde gemaeckt, alhoewel den pangoran van Palembang
verklaert, dat hy sulx in geen gedachten heeft, verhalende tegen d'onse, dat beyde
de pangorans nae Johor ofte daeromtrent waeren vertrocken, gelyck Hurt oock
naderhand uyt brieven van Jambv verstaen heeft, dat sy nae Lingen geweest waaren
om haer met de Koningen van Johoor en Andragiry te beraedslagen, maer dat
sy vruchteloos waren weder gekeert, vermits geen van beyde de voorsz. Koningen
aldaer verscheenen en waren.  Wyders doet gemelte Hurt vermaen van den nachoda,
Possontong, dewelke verleden July, sonder kennisse van de onse met 2 vaertuygen en
omtrent 300 picol peper van Palembang vertrocken is, buyten twyvel nae verbooden
plaatsen, alsoo hy van wylen den burger, Thomas de Lieffde, een goed capitael onder
hem hadde ende het selve nu, mits syn overlyden, sal soeken te ontvreemden, alhoewel
hy hier, op Batavia, gehuysvest is en vrouw en kinderen heeft. Onsen sabandaer
hadde hem tot aen ’t visschers dorp vervolgt, maer den Chinees dreygde hem
vyandelyck te sullen bejegenen, zoo hy hem naderde. Ende alsoo in Palembang geen
goet vaertuyg te crygen en is, versoekt St Hurt, dat hem van hier mag toekomen
een handige chaloup, met 4 of 5 prince stukjes daerop, om onder sulke lorendraeyers

Google
