558                                 30 JUNY.

J)

Haer Ede calculeeren, dat het capitael, dit jaar in Japan te comen, sal bedragen 10
tonnen ende 75 80 ten 100 avanceeren. Ende werdt by die occasie gediscoureert
van de sobere winsten, die voorleden jaar in Japan behaelt syn; ook van de
gelegenheyd in Siam op Japan en van de Moorse vaert uyt Siam op Japan, item
van de Engelse schepen in Macao en de vereeniging van Engeland met Portugal.
Ende wert geordonneert:

dat men deese aliantie van Engeland met Portugal in Japan sal trachten
odieus te maeken;

dat men sien sal, hoe ’t de Japanders nemen sullen, wanneer wy met het
ryk van Siam in oorlog mochten komen ende de Moorse vaert op Japan verhinderen.

Van den Tonkinsen handel op Japan en de permanentie van ’t comptoir in
Tonkin werdt mede gesproken en geordonneert:

dat Japan voortaen directelyck nae Tonkin sal senden de eene helft van het
silver, de kasies, etc, volgens den eysch:

ende d'andere helft van ’t zilver, ete. nae Batavia.

Wyders werdt gewag gemaekt van de monopolie der zyde in Tonkin, van
de 3500 teylen, die door de vrunden van den Japander, Riseymn, tot Nangasakki
aen de Comp getelt syn, ende van de bewuste Johoorse jonk, welken aengaeunde
geordonneert werdt:

dat men de proeeduren, door die van Japan ons daeromme aengedaen, waerdoor
sy ons gedwongen hebben de somma van f 77216:5: uyt te keeren, voor dees
tyd, als niet anders konnende, soo sal aensien.

Van de 500 kistges aengehaeld koper werdt mede gesproken ende een nader
middel voorgeslagen om achter het rechte finael te komen.

Hierop volgen de respective eyschen voor Cormandel, Bengale, Wingurla,
Suratte, Persia, Batavia, Seylon en Cochin. Ende werdt hy die occasie geordonneert :

dat de schepen, Venenburg, Vollenhove, Amstelland en Klaverskerke recht
door nae Batavia sullen werden gesonden ;

dat men de schepen niet te styf met koper sall ballasten ;

dat deselve schepen in ’t wederkeeren den ordinairen cours sullen nemen
tusschen China ende Formosa.

Van ’tdesseyn om de Noord ende van den handel uyt Japan op Nankin, ook
van de vreede tusschen de kroone Portugal ende den staat onser landen werdt
mede verhael gedaen.

Ten laetsten werden eenige schilder verwen tot een preuve voor het vaderland
gevst. Ook werd eenig hier bereyd leer tot een preuf nae Japan gesonden.

Deese maend syn alhier van verscheyde plaatsen, hier omtrent gelegen,
aengekomen 122 vaertuvgen en 5 bamboese vlotten met 701 man, geladen met de
naervolgende koopmanschappen ende waren:

7 van Jouana met 40 man, 10',, lasten rys, 25 lasten sout, 5 potten oly, 1000 p
pampos, 110000 bos kneppel zuyker, 1000 gesoute eyeren, 500 plancken;

2 van Sourabaya met 8 man, 41, last rys, 5 potten olye, 50 bos rottang, 100
cadjangs en 200 bos ajuyn en look;

Original from

Diitzed by (GO   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
