8                    12-16 JANUARIUS,

UE, dat ick gemelde capitain, Gerrit van Voorburg, soude gunstig syn. Ik
bemin hem als een slaef van het huys van den generuel ; wat sal hem dan
connen ontbreken, hebbende alles ingewilligt, wat hy uyt den naem van
UE. op myn heeft versocht. Ick heb een gesegelt firman verleent
om op ’tspoedigste de schepen af te vaerdigen met slaven, rys en andere
coopmanschappen, in myn land vallende, ten genoegen van voorsz. capitain,
Gerrit van Voorburg. De adsistent, Meester Clues, die nevens de capitain, Gerrit
van Voorburg, alhier onder myn bescherming resideert, heeft myn laten
weten, dat hy naer Batavia stonde te vertreeken om aldser met UEd" te
spreken. Son haest ik dees droefheyd verstond, heb ick laten weten, dat hy
niet soude gaen, om dat hy bequaem ende in den ommeganek ende maniere
deses lands ervaeren is, hebbende in den dienst van de Comp een meerder
belooninge verdient, alsoo dickmael als coopman is gebruykt en wel gedient
heeft. Voor deesen plagh UEd onder de specerien ei medicamenten te senden
soet hout, dat nu in 2 jaer niet is geschiet: send soethout gelyck voor desen.
UEde schryft in de syne, dat myn over de cust cruris soude senden, sonder
dat ick drerom moeiten behoefden te doen deselve van elders te halen, die
ick dan met UEd schepen verwachten sal in ’t eerste mouson, omme met
eene UEd: gesondheyt en wel vaeren, als het geene in andere gewesten
voorgevallen is, te vernemen.

15 en 14 d’. niet bysonders voorgevallen.                  :

15 d’. des morgens heeft de meester cruydhnaker van de Comp, soo als hy
in de kruydmolen soude gaen, omtrent de mortieren gevonden een pop, die men
meent, dat door de as van de stampers moet gesteken syn, doch sy was uylgegaen,
apparent door de vochtigheyt van de vloer, die voorleden Saterdag gespoelt en schoon
gemaekt is. Sonder dat, soude ’t weder om de eruytmolen te doen zyn geweest;
men weel niel, wie ’t gedaen heeft.

Des avonds, nae ’t gebed, is by haer Ed goetgevonden noch een chaloup nae
Maccassar te senden, om van daer voort nae Amboina geschikt te worden met de
advysen van den toestand van saken in Maccassar, aen welkers kennisse de respective
provintien van Amboina en Banda seer veel gelegen soude konnen syn.

16 d. des morgens gaet de koopman, Adriaen van Nieuland, met het jacht, de
Leeuwinne, over Japara en Maccassar nae Ternate omme de brieven ende schenckagie
van haer Ede, aen den Conink ende grooten van Maccassar gedestineert, volgens
resolutie van den 8" deser, met behoorlyke eere te overhandigen ende alsdan van
Ternate over Amboina weder herwaerts te keeren. De Leeuwinne sal Japara aen doen
om houtwercken in te nemen ten behoeve van de logie tot Maccassar ; ende werd aen
Luton daermede geordonneert des Comp ommeslag, by gebreck van scheepen, te
bergen in de overgenomen huysing van den Chinees, Sanco, ende den jongen te vercoopen.
Aengaende den Javaen, Cartiejaja, sal met den naesten n.der bescheyd gesonden worden.

Nae Maccassar word g'ordonneert, sulks als hier vooren op 5 deser uyt de

resolulien aengelogen is; oock werden de brieven, van den Koning ende grooten van

Google

