1u AUGUSTUS.                       597

by een particulier briefken verbetering van gagie en gouverneurs kostgeld, gelyk
hy hem dus lang by provisie heeft laaten goed doen, ende dat aldaer een gallot
mochte komen om op de Manilhas te vaeren.

Mits het vertreck der Spanjaerden zullen die van Tondano ende andere
volekeren daer omtrent haer weder onder Comp gehoorsamheyd begeven en dan
sal den rysteelt aldaer ook beter slagen. De luytenant, Perera, en is van Sangy
noch niet weder gekeert. Daer zyn 2 joncken van Magindanao met 50 lasten rys
in Ternate gekomen. Een andere, Maleytse jonk was van daer nae Macassar
overgesteken met wasch, rys, etc. De goederen worden op Macassar beter koop als
in Ternate ende de jonken, daarmede van Macassar op Magindanao komende, stellen
de Ternataense handelaers de markt. Ende dewyl ook de Princesse, Poetry Jeloes,
in Ternate overgekomen is, is het desseyn om Callematte met haar te doen trouwen
te niet. Zoo Callematte tot Batavia kan getrocken worden, zullen de Oosterse quartieren
van een groote bekommering verlost zyn.

De Boutonse gesanten zyn noch in Ternate, maer sullen eerstdaegs nae huys
gaen ende de commandeur zal haer nae Batavia renvoyeeren. Zy hadden geerne
gesien, dat de Comp ende de Koning van Ternate haer eenige macht hadden by
geselt tot resistentie van de Macassaren, dewelke preparatie maekten omme de
Bougys van Bouton te haelen, maer de commandeur en heeft daerin niet willen
treden ende meent, dat men deese Bougys evenwel aen de Macassaren niet en behoort
over te geven, maer dat men most sien deselve aen des Comp snoer te krygen
omme de Macassaren, in cas van quaedwillicheyt, daer mede te beteugelen, dewelke,
om haer te redoutabiler te maken, gepractiseert hebben gehadt haer met de Bougys
te vermaegschappen.

De Koning van Ternate heeft het silver helmet en de ringkraeg, nevens de
brief van haer Ed, statelyk ontfangen, maer was, nae ’tseggen syner grooten, wat
te gering en mackte daeruyt een besluyt, als of de Comp mede genegen soude syn
Molucco te verlaaten. Zyn Hoogheyt bedankt haer Ed, dat de obligatie van Craen
Leendertsz van 5000 rd over koop van een thuyn niet en was aengenomen ende
belooft nae deesen’ sulke of diergelyke malle koopmanschappen niet meer te doen.
Ondertusschen will hy al weder syn ryk resigneeren op syn zoon, Kitchil Amsterdam.
Hy hadde het selve voorleden jaare in syn brief aen haer Ed gestelt, doch de commandeur
heeft dien brief, met goedvinden syner raedsheeren, ingehouden ende een ander in de
plaats gesonden, daer het voorsz. versoek is uytgelaten. In den brief, dien hy nu send,
hadde hy all weder eenige vermaen daervan gedaen, maer heeft, op de aensprake
van den commandeur, tselve weler doorgehaelt. De commandeur versoekt, dat haer
Ed' syn Hoogheyt van sulk voornemen gelieven te diverteeren, om dat andersins en
als hy de croon geresigneert hadde, daeruyt een groote verwerring soude konnen
ontstaen. Zyn Hoogheyt versoekt, dat, indien ’er nog geen sekere tyding van d’heer
de Vlamings behouden overkomste is, dat hem den gouden degen, die hy de verleden
reyse aen hem gesonden heeft, weder mag toekomen.

Aen den Koning van Tidoore heeft den commandeur, uyt den name ende van
wegen haar Ed", 100 rd in stoffen geschonken ende daer by eenige redenen van excuse

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
