226                      JUNY.

N
ende de stadt geluydt omtrent een quartier uyrs lang, het weleke alsoo den ganse hen
dag, van uur tot uur, vervolgt werdt.

Naedemiddag ten 5 uyren werdt het Iyk opgenomen ende marcheerde de
suite in volgende ordre.

Voor het Iyk ging een Comp" soldaten uyt de geene, die in ’t casteel bescheyden
syn, met omgekeerde mustquelten en stepende pyken, volgens erygs gebruyk, werdende
opgevoert door den capitain, Matthys Duchesne. ven de nieuwe poort deser stede
bescheyden.

Het wapen van de overledene, werdende gedragen door Pieter Knol, althans
bedienende het ampt van tweede koopman deses casteels, aen hebbende een lange
rouwmantel ende lamper.

Een van syn Edt trompetters le voet, met een rouwband om de hoed ende
een rouweherp om syn leverev-kleed ; ook syn trompett met deselve stoffe bekleedt.

Daerop volgde het Ivk, werdende gedragen door 20 persoonen, alle met
lampers, doch sonder lange mantels, te weten:

Willem Volger...

Jacob Gruys.....

Ludolf van Coulster.. .

Willem Alma...

Jan van Aelmonde..

Gerrit van Meerle.

Jacob van Ree...

Ernst van Hoogenhoek

Emond Ruys...EN

Christiaen Poolman...centenstatid.ensBE SENE

Jan van Aeldorp.......te ee aEEEN REENE

Adriaen Schimmelpenning van Oyen...vlas

Herman de Bitter... eenTOE

Jan van Hoesum, oud-capitain van de burgerve deser stede

Bartholmeus Verwey

Jan van Campen...

Reynier Revniersz...

Jacob Boom...

Claes de Wit.

Barent Ham...

Aen de 4 hoeeken van de bare werdt het afhangende doodkleed opgehouden
door de 4 volgende persoonen, met lange mantels en lampers, namentlyk:

Rogier van Heyningen, eerste koopman deses casteels;

Baltasar Bort, tweede coopman;

Simon den Danser, equipagiemeester:

Huybert de Laresse, commandeur.

Achter ’t Iyk volgden: Joannes Roos, zoone van wylen den commandeur
Gerrit Roos, en van de broeders dochter van de overleden;

, cooplieden:

capitainen ;

schippers.

’

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
