76                                 19 MARTIUS.

19 d’. tegen de middag werd d brief, door den Konink van Tonkin aen haar Ed
geschreven ende op eergisteren met de komste van den coopman Baron ontfangen, door
d'heer ontfanger generael, Joan Croon, den coopman, Baron, voornoemt, den licentmeester,
Symon Symonsz, de cooplieden, Hendrick Verdonck en Hendrick Secherekenberg, den
Chinees, Siqua, en andere daertoe gecommitteert van boord gehaelt, by syn Ed’ in de raad
kamer gebracht ende, nae verwellekoming met eenige canon schooten, gelesen. Luydende
in translaet, soo en gelvek hier nae volgende van woorde te woorde geinsereert staat.

TRANSLAET uyt Portugees,
Heer Generael.

Overslaende de inleydinge van den brieff, niet anders synde als eenige
complementen, begint deselve, als volcht:

De goederen, dit mousson gesonden, syn my overhandigt, betaalende
iek daer voor den gewoonen jaerlveksen prys. behalven de negen hondert en
vier en fsestig picols en 52 cattys salpeter, die niet van een sorteeringe,
nochte gelyck voor desen syn geweest, die dan om voorsz. redenen hebbe
betaelt marckt gangs, de beste tegens 8, de middelhaere tot 7 ende de slechte
tot 6 teyl het picol, hedenekende het oude spreeckwoord, seggende, dat geene
dingen ter werelt malcander ’t eene mael gelyck, noehte in haar selfs son
weerdig connen syn, als wel in de sinnelyekheyt ende inbeeldinge der menschen,
soo vertrouwe, dat deselve nae hun waerde betaelt blyven.

Ende erkennende de goede genegentheyt ende vrundschap ’t mynwaerts,
soo sende ick aen d’heer Gouverneur Generael, in vergeldinge van deselve,
ses duysent teyl witte zyde, versoekende mits desen, dewyle in UEd landen
veele goederen van belang syn aen vloeiende, dat URd de volgende myn wil
te laaten toe komen, te weten:

15 catti wortel nisi;
15 pieol medicamenten ;
25 kisten Japaus schuyt silver;
500 picol Japans coper;
25 p gecoleurde perpetuanen ;
15 stux roode:
5 swarte d;
10 catti barnsteen in stucken;
10 snoeren barnsteen coralen:
10 ysere stueken.
alderhande sorteeringe van kogels, te weten:
800 picols van de 1
2000 ze
700  n  5
500 picol zalpeter;

sorteeringe;

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
