6 FEBRUARIUS.                       29

dan kleeden en heeft, en dan ook, om dat hy die op leverantie van peper niet en
mag uytborgen, daer onder de Engelsen dapper weten te roeyen. Want, nae dat hy
de schulden afgeleyt hadde ende nu sag, datter niemand nae zyn kleeden en quaem
kycken, begeerende le handelaers half geld daerby te hebben, gaf hy aen Comp'
winckeliers een deel kleeden op avance. De principaelste verkoopers en insonderheyt
des Konings factoor, hier vooren genoemt, siende, dat de resident daerdoor all eenige
peper tegen 4', r in handen kreeg, gingen by d'Engelsen, die de peper van haerlieden
aennamen tegen 5 r, te betalen met de komste van haer schip, tegen half geld en
half kleeden, ende joegen den peper alsoo tegens ons op. Waer tegen, hoewel de
resident aenwrocht ende ook tot 5 r quaem om haer die te ontsetten, evenwel by
de voornaemste handelaers niet en heeft konnen op doen, alsoo hy anders niet en
hadde als kleeden, die sy naeuwelyks en wilden aeusien. Ende eyst daeromme met
den eersten, al was het met een expresse, 20 duysend r aen comptanten, 94 pakken
gewilde kleeden, etc. Ende.op dat den handel aldaer voor de Comp met meerder
voordeel mag gedreven worden, als tot noch toe geschiet is, stelt hy verscheyden
saaken voor, die hy meent, dat seer dienstig sullen konnen in ’t werck gestelt
worden. Eerstelyek: dat men Comp: lynwaaten aen vertrouwde persoonen uytsette,
die daermede nae het geherchte gaen en, deselve van langer hand aldaer gesleten
hebbende, nae 6 of 8 maenden uytblyvens, met hoog water op vlotten weder afcomen
ende de peper leveren aen de geene, die haer gefieert hebben, waermede de Engelsen
haer seer wel weten te behelpen ende de onse, mits de strickte ordre tegen het
uytborgen, soo niet. Ten anderen: dat sulx ook geschiede aen eenige van de grooten
en vermogende in Jamby, gelyck hy voorgenomen heeft voor 2 of 5000 realen in
kleeden te fieren aen de zoon van den pangoran Tommagon, die de bediening synes
vaders, mits synen hoogen ouderdom, verkregen heeft zynde van groot vermogen,
die jaerlycks wel 1500 picol peper kan leveren. Doch by de tweede missive schryft
hy, dat d'Engelsen, met de welke hy ruym 2 jaaren gehandelt heeft, daer tegen
gearbeydt hadden, soo dat hy niet meer als de helft van syne peper en sal konnen
krygen. Daerby sal men oock somwylen de hand in de kleeden wat moeten lichten
en versoeckt ten deesen propooste de prys courant van de kleeden tot Batavia te
mogen hebben, om sich daer nae te reguleeren. Ten derden: dat alle de nieuwe
contracten, met den ouden pangoran Ratoe gemaekt, by deesen nieuwen Koning
werden gerenoveert, dewyl de oude CGoning de regeering t'eenemael afgeleyt en aen
zyn zoon gedefereert heeft. Ten vierden eyndelyek: dat ook besending nac Andragiry
werde gedaen, waer toe hy aenleyding gekregen heeft door de pangoran aldaer, die
aen den coopman, Pieter de Goyer, meenende, dat hy noch in ’t leven was, geschreven
en versocht heeft eenige kleeden op leverantie van peper te mogen hebben. De
resident laudeert den handel van die plaets, stellende deselve om verscheyden redenen
boven die van Jamby, behalven dat, soo de Comp om gout benoodigt is, men ’t selve
beter in Andragiry sal konnen bekomen als in Jamby, daertoe niet anders als een
goede kennisse van dat minerael ende een wacker oog van doen is; ende waerop
hy met den naesten ordre van hier sal verwachten; zynde weynig apparentie, dat
dit jaer eenige quantiteyt uyt het Jambyse gebergte sal afkomen, vermits de vreede

Go  gle
