15 JUNY.

hd

69

Lj

de geleverde nagelen in syne handen komen, ’t welk beswaerlyk is te verhinderen,
Wyl de schuldenaers uyt groote zucht tot denselven zulks niet en souden’ willen
kennen, op wiens handel ende bedryl men dan ook wel heeft te letten. Die van
Wique en Wakasive hebben, om verscheyde redenen daertoe bygebracht, zeer
Stnstelyk versocht, datse van de comparitie in den landraad mogten g'excuseert
yven, 't welk haer afgeslagen is. Zyn E. oordeelt, dat nae de onderstelling en
Verovering van ’t Hitose land geen geringe misslag begaen is daerin, datter niet
en is getracht bysonder de 10 westelyke dorpen, noch genoegsam hevdens zynde, tot
hel Christelyk geloof te trecken. Buyten twvlfel souden d'andere nu en dan, uyt
consideratie van staet, genoegsaem hebben toegevloeyt, gelyk de Ihamouwers gedaen
hebben ende noch doen, die nochtans de alderhardste Mooren syn, jae, daer de
hoogeschool van df( gantsche omleggende land is geweest. Prysselyk is ten eersten
de oude regeering van de 4                   t land afgeschaft, jae, op straffe
des doots, die verboden te noemen, de naesaeten met die litelen te eeren of sy
selfs haer die toe te eygenen, op dat de souverainiteyt ongeschendt by den gouverneur
gerepresenteert en bekleed soude werden, blyvende yder dorpvoogd uiet verder
gequalificeert, als om de geringe geschilleties onder den haaren, niet als rechters,
maer als arbiters af te maken en dat met kennisse en toestaen van het subaltern
Nederlands opperhoofd, ter plaats resideerende. Maer naderhand heeft men de Hitose
landraad ingestelt om eenige der principaelste met vrouw en kinderen aen ’t casteel
te hebben en alsoo haare hoose practyken voor te komen, hoe wel, soo sy genegen
waren tot verwydering en verloop, het lichtelyek buyten beswaar konden ontkomen,
Jegenwoordig seggense geene onderdanen, maer vrunden en bondgenooten van de
Comp" te syn; daer het nochtans soo onlangs geleden is, datse van geallieerde of
beter geseyt vyanden tot vassalen syn geworden. Om dese arrogantie te stutten
Versoeckt syn E., dat de gantsche Hitose landraad wederomme gescheyden en in syn
Eerste beginsel gestelt mogte werden, als wanneer yder orangcay niel anders en
Sal syn als gebieder over syn bysonder dorp, brengende de saaken van belang aen
den landrael van Amboina, alwaer de gouverneur met den secreten raad en de
CH risten orangcayen deses lands te recht sitten. Het welek dan groote gerustheyd
SOaide geven. Im de Uliassers ende op Oma werden de geringe geschillelies by
de- am resident ende orangcays afgedaen, doch saken van belang of crimineel by den
laramdraad aen ’t casteel, onder welke de 4 volkrykste Moorse dorpen van Hatuaha
mede sorteeren.

Tot meerder verseekering van ’t land van Hitoe zoude syn E. geraden achten,
dat, in plaets van de houte vestingen langs de Hitose eust, kleene redoutjes met
eene verdieping wierden geleyt, die met geringe moeyte en bynae sonder kosten
konnen opgemaekt en in dien staat sonder lasten onderhouden worden, daer ter
contrarie dese vestingen met menigte groote spykers en lasten des volks alle jaaren

        moeten vernieuwt. Van welken arbeyd de luyden volgens ordre soo veel gexcuseert
      sullen werden, als mogelyk sal zyn, en, daer het noodsakelyck moet geschieden,
         besorgen, datse voor haaren arbeyd goed onderhout bekomen. De baricade van Ourien
te lichten zonder ietwes van steen daer weder te stichten, daerin werdt by syn E,

E)

hoofden als staten van

)

,

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
