19 DECEMBER.                          691

comptoir nu eerst permanent gemaekt is, 100 picol voor syn Mavt uyt Japan gevordert,
met versoek, dat daer by mochte gestelt worden, hoe veel het de Comp comt te
costen. Hebben boven dien 150 duysent teyl aen comptant van daer geyst, te weten :
100 duysent aen silver en 50 duysent aen copere munt.

Des daegs nae het vertreck van het jacht, Hoogelande, naementlyck den 10er
Augusti, is het fluytie, de Zeeridder, van Batavia met nader ontsett gekomen. Nae het
vallen van het opperwater begon den goudhandel te ontluyken, maer de muscus en is
niet goed bevonden. Maer van den handel op Tinnam en is niets gevallen. De Coninck
heeft de residenten des daegs, nae dat sy ten hoove verscheenen waeren, laaten
vraegen, hoe verre dat Tinnam en Vanning van Coachio, nae gissing, was gelegen
en hoe de contryen sich aldaer streckten; ende, daerop eenig bericht bekomen
hebbende, geseyt: dese plaats en schynt niet seer verre van hier te liggen; souden
myn dorpen en ingesetenen door den grooten toeloop van de Chineesen niet eenige
moeyelykheyt ofte schade comen te leyden Niemand en antwoorde en syn May'
sweeg ook vorder stil. Dan naderhand, te weten den 10en Augusti, scheen syn
May' ander mael dit werck te moveeren, sooals hy met eenige mandoryns in den
doelen sat; want, in discours over onsen staat wesende ende wat macht ende negotie
wy hadden, ook hoe wy by alle Coningen gesien waeren, zeyde syn May' onder
andere: de heer Generael heeft jongst versocht, dat de Nederlanders mede een huys
ende plaats mochten hebben om in Tinnam te negotieren, ’t welck ick metter tyd
wat beter sal naesien. De residenten souden dese saek wel wat meer gepousseert
hebben, maer het wierd hun van goede vrunden afgeraden, dewyl de mandoryn,
Ongsia Haen, en Riseymon d’onse in den weg waeren, uytstroyende, dat, indien de
Comp aldaer een residentie kreeg, zy haer selven metter tyt aldaer souden verstercken
en vast maeken.                                               ,

Van den staat des Koninks van Tonkin wordt geadviseert, het geene volgt.
De laatste Chineese Koning, Uang-Li, nae dat hy een gedeelte van Bermania hadde
ingenomen, heeft de onderdanen van seker ander Koningsken van het geberchte,
waerdoor de grensen van Tonkin en China van een gescheyden worden,, soodanig
onderdruckt, dat de Tartarische regeering in Pekin, door het selve Koningsken daer
toe versocht synde, den voornoemden Uang-Li aengetast en in Mey verleden met
vrouw en kinderen nae Pekin gevangelyck weg gevoert heeft. Ende alsoo is, volgens
de sekerste rapporten van de geene, die kennisse van saeken hebben, het twee en
twintigste geslachte Ming ofte Tay-ming-a, nae dat het selve 275 jaren over China
geheerscht en 16 aen een volgende Koningen gehadt hadde, te onder gebracht. De
Koning van Tonquin nu hadde in Meert verleden eenige syner gesanten afgesonden
aen de Tartarische commissarissen, op de grensen van Tonkin gekomen om deselve
nae Peckin te senden, welcke gesanten door de provintie van Ay tot in de stadt
Cuming toe gebracht en, mits alle de bovenlanden in groote beroerte stonden, aldaer
opgehouden waren, tot dat men van het succes in desen eenige seekerheyd soude
hebben becomen; waer naer de voornoemde tyding gecomen synde, is den mandoryn,
Ongsia Haen, op den 10" July nae de provintie Ay vertrocken om de voorsz.
legaaten aen de Tartarische regeering over le leveren ende, nae verrichter saaken, op

Google
