12 NOVEMBER,                              539

Voorts doet Carajing aen den Gouverneur Generael weten, dat hy met
het schip, dat hier te vooren van Macassar vertrocken was, gesonden heeft
een brief, t'samen met syn schenckagien (te weten) sandelhout een bhaar,
1 root paard, geel sattyn 1 stuck, ’t welck alle Godt gelieve te laeten behouden
toekomen aen de Gouverneur Generael.

Voorts, indien de Gouverneur Generael gelieft aen Carajing de gunste
ende faveur te doen, soo versoekt hy, dat hem mochte toegesonden werden
oly van wynruyt, mitsgaders oly van bitter amandelen ende een sandlooper,
die twee mael in een dag uytloopt.

Carajing heeft aen de Gouverneur Generael anders niet te senden als
alleen een bhaar zandelhout, synde dit selve maer alleen een teeken van een
oprechte ende sincere vrundschap.

TRANSLAET MISSIVE van Francisco Viera, aen syn Ed' d'heer Generael
geschreven.

Doorluchtige heer, de Gouverneur Generael.

lek hebbe nu all over 2 wegen geschreven ende ordre gegeven aen
Chozia Ibrahim om te handelen over myne saeken, aen ’t welke ick my gedrage.
Myn scheepie is hier van Timor aengecomen met slechte negotie, overmits
het sandelhout, het welck het selve hier aengebracht heeft, meest altemael
vermolsemt is; ende het weynige goet, dat hier gecomen is, hebben dese
Koningen op haer rekeninge nae haar genomen. S' van Barra heeft alles wel
gehoort ende weet wel, hoe veel ’tselve in Timoor gecost heeft, maer hy en
considereert dat niet eens, als maer alleen ’t geen ten profyte van de honorable
Comp streckt, ende bood my ook veel minder, als het daer wel gecost hadde.
Ick weet niet, of het is, om dat hy voor tegenwoordig geen schip en heeft
om ’tselve te senden, maer met het voornoemt vermolsemt (hout) by my blyft.
Ick hebb 8 bhaaren by een versamelt door de officieren van ’t vaertuyg, die
altyt het beste voor haar selven uytkiesen, ’t welck ick met dese clialoup sende,
om UEd’ my de gunst te doen van ’tselve te doen betaalen, soo veel als
UEd' sal gelieven, tot eenige dingen, die ick te bestellen belast hebbe aen
Chozia Ebrahim. Ick will zyn Edelheyt niet langer met myn schryven moeyelyck
vallen. Godt bewaere UEd', met alle gelucken, die hy wenst.

Macassar, den 7'" October 1665.

Onder stont: UEdelheyts geringste gevangen,
(Was geteekent): FRANCISCO VIERA DE FIGUEREDO.

Noch hebben wy hier mede ontfangen een briefken, door den resident, David
Luton, tot Japara in date den 4" deser loopende maend aen haer Ed geschreven,
van geen bysonderen inhoude.

Des avonds, nae ’tgebed, is by haar Ed goedgevonden, dat aen de Engelsen,

Google
