3 SEPTEMBER.                          435

vertreck, toonende haer gansch ongenegen een gedeelte van haaren genegotieerden
tin tot een waerborg over te geven, zeggende, datse waeren gesanten van den Koning
van Bantam, aen den Koning van Pera gesonden, en begeerden te gaen, daerse wilden.
Ende alsoo het gallot, Charlois, dat aldaer op de wacht lag, niet ontsachelyk genoech
en was om haar te dwingen, is de gemelte Adriaen Lucas met het jachtie, Alckmaer,
en de galey, Malacca, op den 20e" Juny weder derwaerts gegaen, medenemende
4000 r in specie, alsoo ’t scheen, dat in den handel wat schot begon te komen,
hebbende het voorsz. gallot, Charlois, 80 baren ingenomen.

Het voorsz. jacht, Alcmaer, en de galey, Malacca, dewelke aen een hoek van
Barbequet op de wacht geleydt waeren om op de Chineese joncken te passen,
zyn den 24m April van daer tot Malacca wedergekeert sonder eenige Chineese
joncken vernomen te hebben; daer en was ook niemand van wegen den Koning van
Johor aen haer boord gekomen om haer te vraegen, waerom dat sy daer kruysten,
gelyvk sy voorleden jaar gedaen hebben. Maer de Siamse en Achinse gesanten waeren
mel 5 vaertuygen uyt Johor by haer ten ancker gekomen, met tyding, dat de geruchten
binnen Johor liepen, dat de Koning van Johor voorgenomen hadde Malacca den
oorlag aen te doen; dan, dat scheen maer een uytstroysel te syn. De president heeft
den sabandar, Michiel Curr, en den vendrig, van Es, met de voornoemde 2 bodems,
in qualiteyt als commissarissen, op den 5et Mey nae Johor gesonden omme den
Koning uyt den naeme ende van wegen den nieuwen president te begroeten en syn
May' met eenen te beklagen over de dood van syn moeder. Ende syn deselve op
den 89 Juny met goet genoegen wedergekeert. Waernaer, op den 8" Juny, 2 gesanten
van den Koning van Johor tot Malacca syn gekomen, met namen Magatmacotte,
syn Hooghevts secretaris, ende Radja Indramoeda, versoekende, dat den Chinesen
nachoda, Malim, met den jongen nachoda ende beyde haere schryvers, dewelcke syn
geweest de 4 hoofden van de bewuste Heytingse jonek, mochten werden gelargeert,
het welke den president ten besten g'excuseert heeft: want, soo men haer aen desen
Koning overgeeft, sullen de Chineesen in hem soo seer verplicht syn, datse noyt en
derven syn haven voorby loopen. Sy staen dan weder op haer vertreck, schynende
niet seer vergenoegt te syn.

Den 25e Juny is een ambassadeur van Borneo tot Malacca gekomen met
een briefken, door den Koning aldaer aen d'heer Thysz geschreven, houdende
responsive op seekere missive, door syn E. te vooren aen hem gesonden, hebbende
bovendien 25 slaven en slavinnen, 10 teyl besoaer steenen en 20  campher te
koop gebracht; maer de campher was soo vuyl en vermengt, dat mense voor de
Comp niet heeft derven koopen. De besoarsteenen vallen ook wat duer ende daer
en is geen ordre om die te koopen.

Hebbende nu verhaelt de correspondentie van Malacca met de omleggende
ende ten deele onderhoorige plaatsen, resteert noch de aenkomste der scheepen van
eenige buyten quartieren en van de Engelsen.

Den 10" Juny is het jacht, Hoorn, van Bengale gecomen, hebbende swaer
weer uytgeslaen, soo dat het schier onbruykbaer is geworden; ende sal daeromme
wel een ander hecht jacht ofte fluyt in de plaets mogen komen om den Bengaels

DAGH-REGISTER ANNO 1663.                                              28

Google
