IL MAY.                             175

incoop van dien voor een jaar of twee sal moeten staken, niet konnende gelooven, dat
sy alle dese vellen met haare joneken nae Japan sullen senden. Waerop hy dan ordre
sal verwachten; want, soo mense van haer eens opkoopt, sal het een quaede inbreuk
geven. Zy en monopoliseeren niet alleen de vellen, maer ook den rvs, houtwerken,
klappus olie, gommelack, benjuin, ete, daer het gros van des Comp negotie in bestael ;
en, soo sy daermede voortvaeren, en sal niemand aen de Comp' iets derven verkoopen.
De resident, Poolvoet, heeft over deese onbehoorlyke handeling verscheyde mael aen
den nieuwen Berekelang geklaegt en hem genoeg te verstaen gegeven, dat deese saake
by haer Ed" tot Batavia niet wel en soude werden genomen, dewyl wy daer
gekomen waeren om een vryen en onbekommerden handel te genieten, gelyk ons
veele jaaren nae den anderen toegestaen was: en, wanneer wy die niel gelyk voor
desen en mochten genieten, dat haer Ed" dan wellicht souden resolveeren ’t comptoir
van daer te lichten. De Berekelang heeft daerop telekens geantwoord, dat wy doch
wat patientie wilden nemen, alsoo ons dit spel door een van ’s Koninks factoors,
die de Comp" waengunstig is en by den Konink groot credit heeft, wierd berokkent,
maer dat de saake wel soude veranderen, wanneer haer Ed daerover aen syn Mav'
quamen te schryven. Waermede de resident heeft moeten te vreden wesen, beducht
zvnde, dat hy het aenstaende saisoen geen voornaem cargasoen nae Japan sal konnen
afsteken. Gelyek ook den eyseh van gommelak, soo voor Nederland, als voor Suratte,
om die oorsaek ’t verleden jaar niet en is voldaen; maer dit jaar schynt daer toe
beter apparentie te syn. let wasech is te dier ende geldt 15 16 teyl ’ picol; dies
is den incoop gestaeckt. Daer en is geen sappanhout by ’s Konings magasynen
overig. Den incoop van rys sal ook tot nader ordre gestaekt worden, om datse
te duer is en te moeylyk om krygen. Wernig houtwerken synder afgekomen,
ler oorsaak van een nieuwen tocht, die de Koning voorgenomen heeft nae de boven
quartieren te doen, waer toe alle "volk geprest is. Daerenhoven will syn May' een
nieuw hoff en andere noodige werken maken.

Hier by komt noeh de equipagie des Koninks nae Japan. Zoo als Poolvoet
nae beneden ging om de fluyt, Terboede, zyn depesche te geven, bejegent hem
onderwegen des Konings jonke, voorleden jaer nae Japan genavigeert, hebhende
aldaer goede voordeelen behaelt, ’t welk haar soo verleckeren sal, dat sy luyden noch
all meer uytsetting derwaerts sullen doen. ’tGunt voor de Comp seer schadelyk sal
syn, dewyl sy voorlaen niet een enkel vel meer en sal konnen opsamelen.

Soo slecht staat het ook met den vercoop van des Comp aengebrachte kleeden.
De oorsaek daervan is de sterke vaert der Mooren en Jentyven op Tanassery, alwaer
voorleden November 4 schepen van Maslupatnam syn aengecomen, dacronder 2 den
Koning van Siam toebehooren, geladen met verscheyde geschilderde en ongeschilderde
sorteeringe doeken, zoo dat Siam geduerig van alderhande Iynwaeten overkropt blyft;
ende de Mooren gevense dikwils voor ’t uytgeleyde geld uyt acn den Koning, in
mangeling van elephanten. Dit maekt dan des Comps kleeden installig, op eenige
van dewelke niet meer als 55 ten 100 gewonnen is. Gebleekt guinees leyt noch
onverkocht, gelyek mede het fermilloen, daer geen geld voor geboden en word. De
2414 catty oliphants tanden, die by de packhuysen noch resteeren, sullen met den

Original from

piotized by (GO   gle                                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
