5 JANUARIS,

RN

Het versoeck van de Chineese suykermakers deser stede, ten eynde dat de
prys van dien wat verhoogt mogte werden, is nochmaels uytgestelt.

Het versoek van den ondercoopman, Jan Raphoen, om hier te mogen blyven,
is afgeslagen.

Meyndert Houmes, burger deser stede, werdt loczestaen om als procureur
voor beyde de collegien te postuleeren.

Gesien het pourtraict van de papiermolen, is het selve g'approbeert en voor
goet gekent.

Op de zaacken van Maccasser gelet zynde, is verstaen derwaerts de volgende
advysen en ordres te geven:

dat de resident, Barra, met den prince, Callamatta, nader in conferentie sal
komen en sien, ol hy gedisponeert kan worden met syn volck ofte sonder het selve nae
Batavia over te komen, om hem alhier ofte’ ter plaatse, daer wy dan met hem sullen
goedvinden, ter neder te setten, met belofte van hem de versochte recognitie te
sullen laaten genieten en sulcks meer, als in de resolutien breeder staat uytgedruckt ;

dat de schenckagie, aen den Koning en de grooten van Maccassar nu wederom
te doen, sal begroot worden op 15 duyzent gulden of daer omtrent;

dat men den voorsz. Koning en de grooten van Maccassar over den fugaty
van Adrichem niet meer en sal aenspreken ofte doen maenen ;

dat men om den Portugees, Francisco Mendes, en andere weynige, die aldaer
noch overgebleven syn, geen groote instantie meer sal doen, maer de saacke soo op
syn beloop laaten, tot dat den tyd ons leeren sal, wat den dienst van de Comp sal
komen te vereyschen; vertrouwende, dat Francisco Viera, volgens syne toesegging,
nu all onderwege is om herwaerts te komen; en soo niet, en sal men evenwel geen
harnas daerom aentrecken;

dat de ordre om geene cleeden uyt te borgen, op het vertoog van den resident,
Barra, van dat men andersins in Maccasser niet en kan negoticeren, een weynig sal
werden gealtereert en sulcks tot het uytborgen consent gedragen, verstaende, als het
anders niet wesen kan ende onder soodaenige cautelen, als by de resolutien te sien is;

dat op de missive, die wy voorleden November van Radja Patoedjou, een der
Bougyse Koningen, van Maeccasser tot Bouton gevlucht, ontfangen hebben, niet en
sal werden geantwoord by geschrifte, maer alleen by monde, met aensegging, dat hy,
des genegen zynde, tot Batavia sal mogen overkomen om sich alhier ofte elders ter
neder te setten;

dat eyndelyck het jacht, de Leeuwinne, van hier nae Maccassar gaende, Japara
en passant sal aendoen om de gevorderde houtwerken voor Maccassar in te nemen.

In deliberatie geleyt zynde, of men, volgens ordre van de Heeren 17"e", een
preuve sal nemen tot het munten van payementen in Ternate, onder de authoriteyt
en met consent van den Koninck aldaer, is verstaen dit jaar daermede noch te
supercedeeren.

Is wyders goedgevonden het edict van den eersten April 1659 tegen het
ontydig aen boord vaeren der particuliere burgers en ingesetenen aen de inlandse
handel vaertuygen, die van andere gewesten herwaerts aenkomen, weder te vernieuwen.

Google

