16-18 JUNY.                               281

en zym zeggen daer weder tegen, met volle authoriteyt om straffe te laeten gaen
over den schuldigen.

De oncosten, dit jaar in Banda gevallen, beloopen. f 184567:10:7
OE WASCEN aen dak ol EREEAO TRO IR ER Attert de 60652: 6:4
komt ten achter...f 125915: 4:5

inde f 40422:15:10 meer als het jaar te vooren; ontstaende uyt verscheyde
dingen, die by zyn E. werden aengewesen.

De wissels bedraegen 10716 rd. Op ’tsluyten deser zvn eenige specerven

sengehaelt, daerover de schipper ende boekhouder van Diemermeer gelicht syn.
Synde dese fluyt geladen met 4396 catty Banda zuyvere macis in 157 sockels,
16458  catty Banda noten, 5000 t bedorven buscruyd, 4', oncen ambregrys,
bedraegende met malcander f 19955:2:
     Heden komt oock het schip, de Nagelboom, van Canara over Zeylon met
26  lasten rys, ten bedragen van f 25762:15:12; ende ontfangen daermede een
briefker, door de heer Ryeklof van Goens ende raed tot Gale in date den 5"" Mey
lestledera aen haer Ed geschreven, houdende alleen klachten over gebrek van papier,
eyscherde 40 riemen mediaen en 100 riemen kleen formaet.  Zyn E. zend hiermede
ook over 109 zoldaeten, die Cochin hebhen helpen veroveren, ende een sergant,
Egbert oef, die een ander doodelyk gequetst heeft.

17 d’. komt de fluyt, Leerdam, van Japan over Siam, geladen met 2000 picol
Appan h out, 2000 potten clappus olye, 400 catty aguilhout, 400 stux buffels hoorns,
jc Potten honig, 600 balen Japanse terwe en eenige houtwerken, ten bedraegen van
f 2575 2:17:8. De advysen, daermede van Siam ontfangen, gedateert 25 February
estleden , hebben wy hier vooren, op den 11" Mey, met het fluytie, Terboede, in
Opye ontfangen en aldaer geverbaliseert.

li  Ontfangen een briefken, door de opperhoofden van ’t jacht, genaemt ’t Casteel
tene  Kaummekens, leggende in de straet Sunda voor Anjar ten anker, in date den
lo   deser loopende maend aen haer Ed geschreven, houdende advertentie van haere
Mste uyt het vaderland.
aa    Noch ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer
f den den 162 deser loopende maend aen haer Ede geschreven, houdende insgelyks
tentie van syne aenkomste aldaer, zynde met een schuytge van ’t jacht,
yden, onderwegen voor afgesteken, verwachtende het selve met den licentmeester,
Ymonsz,
ame   18 d’. komt het jacht, Nieuwendam, uyt het vaderland, voor rekening van de
dle  U van Amsterdam den 25"" September lestleden in zee geloopen met 53 koppen,
n de, uyden, hebbende aen de Caep de Bonne Esperance twee daervan tegen twee
 verwisselt en geen dooden gehadt.
teken; Komt ook het jacht, ’t Casteel van Rammekens, uyt het vaderland, voor
met  ng van de camer van Zeeland den 29e" November lestleden in zee geloopen
hebbe, S5 coppen, te weten: 80 zeeluyden, 68 militaire en 5 jongens sonder gagie,
Wede Mde aen de Caep overgegeven. 6 zeeluyden en 4 krygsluyden en van de Caep
PF overgenomen een slavinne ende geen dooden gehadt. Ende brengen dien

Original from

Dioitized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

en
