529                             Di JUNS.

men jaarlyx vryelyk 1000 lasten mag verwachten en die soo goed koop, als men
in India elders kan krygen. Behalven dat het inhouden van den wilden caneel van
geen kleene consideratie soude wesen, mitsgaders de winsten, die de coopmanschappen
aldaer in verkoop en ruyling voor peper opbrengen kan. Daernae deduceert syn E.
de nadere redenen, waerom dat de voornoemde plaatsen behooren besett gehouden
te worden. En spreekende eerst van Cananoor, accordeert syn E. daerin met het
sentiment van de heer Hustard, hier vooren op den 12e" Mey nopende die materie
ter neder gestelt. De koopman, Lucas van Weerden, by gemelten heer Hustart
aldaer gelaaten, heeft nae desselfs vertrek met den landheer een contract gemaekt,
doch, soo het schynt, met weynig overleg, om dat de principale clausulen versuymt
syn, namelyck, dat niemand dan de Comp cardamom ofte peper sal mogen uytvoeren,
noeh amphioen aenbrengen, het welk nochtans het oogwit sy ende hem ook niet
onbekent was. Het 7" articul schynt ons niet meer preminentie te geven dan andere
en het 14 is directelyk tegen de practyck en de gelegenheyd van de Comp, soo en
gelyk het selve hier nae volgende van woorde te woorde staet geinsereert.

ARTIGULEN van vreede ende eeuwig verbond, beslooten met den doorluchtigen
prins, Ramneterri, naesten successeur des koningryks Cananoor, uyl
naem des regeerende Conings, Colatri, van dewelke syn vorstelyke
doorluchtigheyt volmachtigt is, ter eender zyde, ende met de illustre
Nederlandsche Oost-Indische Comp' ofte haerentwegen uyt den naem
van den Ed heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en d'E.
heeren Kaaden van India, door derselver plenepotentiaris, de
Ed heer admirael ende veldoverste, Ryklof van Goens, geauthoriseert
hebbende daertoe den E. Lucas van Waerden, gebieder der stadt,
forteresse ende ommelanden van Cananoor, ter andere.

1. Ten eersten, dat van deese uyre aen ende altoos voortaen sal wesen
tusschen ende met de Ed" vereenigde Nederlandsche Oost-Indische Comp een vaste
vreede, vrundschap ende eendracht ende den heere Koning, Colatri, mitsgaders alle
deselfs Vorsten, landen, provincien, inwoonders ende onderdanen, geene uytgesondert,
jae ook, dat dese vreede geduyren sal, soo lange als de zon ende maene schynen.

2. Dat alles, watter gepasseert is wedersyds in ’t landen op ’t Siallegatti, soo
wel in aggressie als defensie, sal syn vergeten, vergeven ende noyt daeraen weder
gedacht.

5. Dat daerentegen den anderen in alle occasien sullen bewysen alle eer,
vruntschap en genegenheyt.

4. Dat syne May' erkent dese fortresse en de stadt Cananoor, mitsgaders
derselfs jurisdictie, toe te behooren en indisputabel eygen te syn aen de Nederlandse
Oost-Indische Comp", als een wettige possessie, door ’t swaert, niel van syne May',
maer van de Portugeesen, onse vyanden, geconquesteert.

5. Ende ingevalle het gebeurde, dat een ofte meer van de onderdanen der
E. Comp" eenig misnoegen mogten geven aen de vassalen syner May', 't welck wy

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
