May Anno 1668.

Primo d’. des morgens syn de placcaten tegen de chirurgyns in dienst van
de Comp" op het versoek van de burger chirurgyns deser stede gerenoveert,
afgecondigt en aengeslagen.

Naedemiddag is ter vergadering van haar E. goedgevonden, d’heer van Goens
op syn eygen voorstell en versoeek op Ceylon te laaten overblyven.

2 d’. komt de fluyt, Amstelland, van Bengale, geladen met 256 balen zyde
en 10 packen adatheys, ten hedragen van f 155688: 11:6, nevens .. lasten rys.
Ende ontfangen daermede een missive, door den directeur, Mattheus van den Broek,
ende raad in ’teomptoir Ougly in date den 4e" Marty lestleden aen haar E. geschreven,
houdende advertentie van de komste der scheepen van de Noord ende ’t geene
wyders aldaer, soo in negotie, als hoofse saaken, sedert haaren jongsten, met de
Peperbael onlangs ontfangen, is voorgevallen.

De voornoemde Noordsvaerders syn den 12" February aldaer aengekomen,
te weten: de fluyt, Loosduynen, van Japan en ’t jacht, Hoorn, van Malacca, beyde
geladen met 215 kaskens Japans schuyt silver, 700 kisten staefkooper, 94 d spiaulter,
9 pieol radix China en 100 duysent tin, bedragende met malkander f667512:8: 10.
Ende, aengesien de Bengaelse zyde in Japan soo weynig voordeel heeft gegeven ende
dat daeromme dE. Indyck schryft te willen versoeken, dat haer Ed. ordre geliefde
te stellen, dat in ’taenstaende, immers voor het toekomende jaar, een quart minder
zyde nae Japan mochte werden gesonden, heeft de directeur, van den Broeck, nae
Cassimabasaer geordonneert geen penningen meer op interest te nemen; ook geen
andere zyde aen te slaen, alsser alreede genegotieert en besproken was. In de
armosynen, die in Japan mede soo slecht bevallen syn, is bevonden, dat sommige
wevers met pappen en opmaeken seekere guyterye hebben gepleegt; de geene, die
nu met Loosduynen sullen overgaen, syn ongelyck beter, maer ook dierder. Ende
alsoo op de Casserische ofte Pipelise stoffen all mede het beste genoegen niet en
valt, versoeckt syn E., dat deselve alhier gevisiteert en naegesien mogen worden,
t welck in Ougly, mits de verre distantie, ondoenlyk is. De heer directeur, omme
den gouverneur van Moxudabat van het opteekenen van de afkomende syde, die de
Comp genegotieert hadde, te diverteeren, heeft volgens syn voornemen, by de jongste
advysen bekent gemaekt, een sprongtochtie nae Cassimabasaer gedaen en den
voorsz. gouverneur tot Moxudabat besproken, mitsgaders de saake daertoe gebracht,

Original from

biitzed oy (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
