576                                31 JULY.

den 10e2 deser maend aen haer Ed geschreven, van geen bysonderen inhoude.
Men houdt hem all slepende met goede woorden. Op het nieuw gewas ende en hadde
hy geen geld aen den Koning en andere uytgeselt; hy en soude noch niet een graen
peper bekomen hebben. Men heeft hem op syn aenkomste wys gemaekt, dat dese
tegenwoordige pangoran een man was van groote middelen, maer hy bevind den
selven te syn een kalen schrobber, die geen peper van boven kan krygen, of hy moet
eerst capitael voor uyt senden. Maer hier leyt syn voordeel, voor 100 coyang, die
hy jaerlyks voor sich selven eyst, en geeft hy maer de weerde van 50 of 55 coyang.
Van den voorigen pangoran Ratoe en heeft Kerkhoven, op afcorting van syne schuld,
noch niet een stuyver ontfangen. De Siviliaense realen en syn daer niet gangbaer,
maer wel de Mexicaense, insonderheyt, alsser een scheurtie ofte breuk in is.  De
bovenste overloop van de fluyt, de Postillon, heeft willen invallen door achteloosheyd
van den schipper, Evertrycke, ’t welck dan wat verbetert is.

Komen ook 2 dienaren met 4 vaertuygen van Samarang, medebrengende een
briefken van den gouverneur aldaer aen syn Ed' d'heer Gouverneur Generael, nevens
een schenkagie van 2 peerden, 2 buffels en een last rys; houdende alleen versoek,
ten eynde dat de voornoemde dienaeren licentie mogte werden vergunt om 2 kleene
Hollandse koeyen te coopen, die gebult zyn. Zoo en gelyk het selve in translaat hier
nae volgende staat geinsereert.

Een brief van een oprechte vrundschap en genegentheyt comt van Kiey
Ranga Adimengala tot Samarang aen den capitain Moor van Jaccatra, met
eenige complimenten, etc. Vorders, de Kiey Ranga Adimengala laet den capitain
Moor seer hertelyken groeten door twee gesanten, die hy aen capitain Moor
sent; de eene met name Kiey Loera Wangsa Inja ende d'ander Kiey Maya.
Versoeken op den capitain Moor, gelieve my de vrundschap te doen ende te
laaten koopen voor my twee cleene Hollandse koeties, die gebult syn; ende
indien te Samarang iets zy van des capitain Moors begeerte, dat doenlyk is,
ick sal ’t met all myn vermogen doen. Voorders en isser niets, dat ick aen
capilain Moor sende als 2 peerden, een wit en een root, ende twee buffels
ende een last rys, het welke gelieft niet te versmaden, synde van myn alleen
tot een teeken van broederschap.

Ontfangen een briefken van Bantam, door de resident, Okkersz, aldaer in
date den 50e deser aen haar Ed geschreven, houdende advertentie van dat aldaer
sedert synen jongsten uyt Suratte was gearriveert een Engels bootje, genaemt de
Caslanje, groot omtrent 40 lasten, ophebbende 20 eters en geladen met 200 zacken
terwe, voorts partve comyn, poelsiok en wat zeep, zynde, nae ’t zeggen der vrunden,
nu by nae twee jaaren geleden door syn May' van Engeland, in geselschap van
’t schip, de Couvertyn, uyt Engeland nae India gesonden; ende sullen, wanneer haer:
goetie verkocht is, weder nae Suratte keeren.

De Portugeese prinse, die op gisteren alhier van de Caep is gekomen, genaemt
Nossa Senora Pinje de France, is by haar Ed voor goede prince verklaert, als zynde

                    p                         Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
