558                       17 NOVEMBER.

Aengaende de Zuyd-Ooster eylanden en Nova Guinea is geordonneert, dat men
de inwoonders aldaer, schoon dat sy ons seer verongelykt hebben, niet all te scherp
sal corrigeeren en beleedigen, alsoo men de brutaliteyt van die menschen wat te
gemoet moet komen, als het maer niet t grof gaet, haer echter niet betrouwende,
maer onder versekering van ostagiers met haar handelende, om haer alle oorsaak van
quaed doen te benemen ;

dat men ook met die van Macassar, Ceram, Ceram Laut, Keffing en Goram,
op Ony, etc. komende, sachtelyck sal handelen, met waerschouwing van dat sy daer
het aenstaende jaer moeten van daen blyven of dat men haar sal aentasten ;

doch dat met de Macassaren, die op Ceram komen, moet gehandelt worden
volgens contract;

dat op Nile ook nae noteboornen nader gesocht en, 'tsy met minne of met
geweld, vernielt moet worden ;

dat nae amber de grys op Arou insgelyks nader ondersocht moet worden ; ende
sal Meester Joost de Haen daer noch blyven om het Cristendom voort te setten,
hem toevoegende 5 of 4 soldaten, tot dat de inwoonders met den andere bevreedigt
syn. De strenge en moet met die luyden en die van Goram en Ceramlaut niet te
hard getrocken ende om beuselingen niet all te precys gegaen worden; maer, soose
het te groff maeken, moet men haer met de wapenen aentasten;

waertoe dan Banda en Amboina haere magt moeten t'samen voegen;

ende alsoo Amboina haer ontsachelyker is als Banda, dat verstaen wordt Ceram
onder Amboina te laaten, gelyck het tot noch toe geweest is, mits dat beyde de
gouvernementen goede correspondentie met den anderen houden;

dat de koopman, Antoni Hurt, tweede persoon van daer, herwaerts sal komen,
gaende den coopman, Jan van Allmonde, nu derwaerts om hem te vervangen, werdende
dispositie op het versoek van Joannes Robberti uytgestelt;

dat de gouverneur ende raad geauthoriseert werden om mede geauthentiseerde
copye rekeningen in plaatse van de originele herwaerts te senden, om nae ’t vaderland
te gaen, nevens de saldoos van reekeningen, waer van de luyden geen origineele
rekeningen hebben konnen krygen; maer dat den ryksdaelder, die op provenu van de
boedels der overledene tot 64 stuyvers plagt gerekent te worden, voortaen niet meer
als tot 60 stuyvers sal mogen valideeren ;

ende dat all, wat voor comptant verkocht wordt, de 100 r excedeerende, in
cassa ontfangen en per wissel overgemaekt sal worden, doende daer van op de
rekeningen der overledenen behoorlyke aenteekening ;

dat alle de geene, die 10 gulden winnen en daeronder, moeten 5 jaaren dienen,
soo wel als de soldaten, sonder binnen dien tyd om verbetering te mogen spreken ;

dat eenige van de jonge bootsgesellen, die nu nae Banda gaen, op ambachten
sullen gestelt werden ;

dat aengaende de erffenisse van de Mooren, onder Comp gehoorsamheyd in
Banda staende, met den naesten het sentiment van haar Ed sal overgeschreven worden.

dat ds Masius voor extra-ordinaris diensten met eenige provisien uyt Comp'
magasynen sal gebeneficeert worden.

Google
