27 DECEMBER.                        707

Adriaen Lucas, is van daer den 4" deser met het jacht, Cabo Jasques, en de gallei,
Malacca, met 98 bhaar en 100 bidoor thin tot Malacca aengecomen. Den Conink en
den dato Bendare hebben daer mede haere ambassadeurs met brieven aen den
commandeur, Riebeek, gesonden, waer by sy ons aenbieden den tin aen boort te
brengen tot 55 rds de baar ende op Malacca tot 40 rds. Daer beneffens versoekt
gemelte dato Bendare een somme gelds, de waerde van 20 bhaeren tin, van de
Compagnie ter leen te hebben, om aen onse besetters weder in thin te restitueeren,
maer den commandeur en weel niet, of het all geraeden is hem soo veel te belrouwen.
Gemelte gesanten hebben versocht, dat sy haeren mede gebrachten tinn, bedraegende
omtrent 50 bhaaren, aen de Mooren mogten vercoopen, ’t welck haer geweygert is;
doch is hun toegestaen met het vaertuyg van den dato Bendara en voor desselfs
requening twee baaren nae Borneo te senden, om daer voor eenige speel instrumenten
te koopen. Den commandeur versoekt ordre, of hy in toecomende diergelycke versoeken
sal weygeren ofte toestaen; en, dewyl het comptoir nu tot Pera gelicht is ende den
handel aen boord gedreven wordt, soo is verscheyde maelen overwogen, of men aen
den Koning noch sal blyven betaalen den thol van 10 ten 100, die hem andersints,
geduerende onse residentie aen land, syn betaalt geworden, dewyl hem het selve
voor desen in gelycke occagie niet en placht gegeven te worden. Dan, daerop en is
in dese tedere tyt ende om in het afbrengen van den thin geen verhindering te
veroorsaeken, sonder voorgaende kennisse en ordre van haer Ed, geen finale resolutie
genomen.

De intentie van haer Ed' om den thin handel aen de ingesetenen van Malacca
over te geven, onder beding, dat sy deselve aen de Comp sullen leveren, sal. wel
uyt vallen, alsoo eenige van genoemde ingesetenen van selfs all versocht hebben om
thin van Pera te haelen; ende, wanneer de saeken in Siam weder herstelt syn, soo
en sal het aen geen liefhebbers ontbrecken om mede op Oedjangsalang in dat
minerael te handelen; ook souden sommige wel genegen syn nae Bengale te vaeren;
en versoekt den commandeur ordre dien aengaende.

De Peraesen houden haer tot noch toe tusschen Achin en de Comp neutrael.
Met die van Achin handelen wy noch als voor desen, haer afnemende de helft van
de thin, die sy in Pera negotieeren, tegen 51', rds de baar.

Het scheepie, de Rouperel, toebehoorende de erfgenaemen van Mondas Naen,
is mede den 4" deser van Masulipatnam, genoegsaem op de pomp, tot Malacca
aengecomen met 57 packen kleeden, op vracht nae Queda. Den koopman, Narrendas,
in Suratta heeft daer mede een briefken geschreven aen den Engelsen coopman,
meester Lock, houdende ordre om het selve scheepken met eliphanten ende
vrachtgoederen weder te rugg te senden; maer, wanneer hy de thien packen kleden,
die voor syn requening daer in waeren geladen ende die onse besetters hem daer uyt
hebben laaten lichten sonder tol te betalen, uyt het schip aen land had, gaff hy tot
antwoord, dat hy geen raad en wist om uyt des Konings handen, ’t sy eliphanten
ofte iets anders, te becomen, ende het geene hy bequaem, moste hy aen Comp'
volek tot Malacca geven. Gemelte meester Loek soekt ons maer met een hoop leugens
te paeyen ende om den tuyn te leyden. De coopmanschappen, in gemelte Roeparel

Google
