490                           9 OCTOBER.

De gouverneur, Speelman, heeft mede passagie nae Batavia geweygert aen 4 of 5
Moorse goudsmeden en snyders, dewyl de Comp aen het over en weer vaeren van
die luyden meer prejuditie leyt, als het sich uytterlyck laat aensien.

Resteert nu het bedryf der Engelsen op Cormandel. Sy hebben drye schepen
over Guinea en 2 recht uyt Engeland bekomen, waeronder een is, die de reysze in
4 maenden, 5 dagen gedaen heeft; sy houden haer aenbrengen soo dicht en secreet,
dat mender niet achter komen en kan, en spreken van sulcken capitaelen, dat het
te wonder is. Men heeft niet nader konnen komen, als dat men verneemt, dat sy

met de dry scheepkens uyt Guinea souden hebben ontfangen 110 duysent pagoden
in goud en uyt Engeland 25 50 duysent pagoden in baar silver, mitsgaders 50
duysent pagoden aen diversche lakenen en andere manufacturen, lood, tin, vermillioen,
quiksilver, etc, te samen begroot op 200 duysent pagoden. Van dese scheepen synder
2 over eenige weken nae Masulipatnam en Bengale vertrocken; naderhand synder
noch 2 voor by Palleacatte geseylt, het eene nae Maslupatnam, het ander nae
Aracan, met de caurys, die den agent, Winter, van Thomas Keerdekoe gekocht hadde,
gelyck wy hier vooren gesien hebben; onder dese 4 is gerekent ’t schip, de Anna,
dat all eenigen tyd ongereddert ter reede voor Maslupatnam gelegen heeft; sulx dat
aldaer noch 2 schepen blyven leggen. Sy persisteeren noch all even hard by haare
weygering om een Moors gouverneur in haare stadt in te nemen. Den ouden tolck
van den veldheer, Nichnamchan, heeft aen den koopman, Pieter de Lange, in ’t leger
zynde, mede verhaalt, dat hy 5 of 4 maenden geleden aen de Engelsen was gesonden
omme haer lieden uyt den name ende van wegen den Koning en de veldheer aen te
seggen, dat sy souden een Moors gouverneur binnen nemen, of dat het haer anders
qualyk soude vergaen, maer dat hy van haer tot anfwoord hadde bekomen, dat sy
sulx niet en konden doen, vermits de Koning van Engeland hun ’tselve nach
laatstelyk wel scherp verboden hadde, met begeerte, dat de jurisdictie van het casteel,
St George, onder geen andere dan onder syn eygen absolute macht en regeering
soude gehouden werden, soo verre het canon van dien konde reyken; dat daerop veele
brieven tusschen haer en den veldheer over en weer geschreven waeren ende meende,
dat het laatste schryvens van den veldheer aen haer van desen inhoud sy geweest;
dat het onnodig was, dat sy haer fort versterckten, veel volks aennamen en
alsoo haers Konings geld verquisteden; dat hy noch niet gesint was haer den oorlog
aen te doen; maer, soo sy naer alle goede redenen niet langer en wilden luysteren,
dat hy alle de onderdanen van het gansche ryk, op verbeurte van lyf en goed, soude
verbieden met haar te handelen. Uyt de missive, door den gouverneur, Speelman,
aen den directeur, van den Broeke, den 25" July nae Bengale geschreven, zien wy
onder andere, dat den agent, Winter, op een van de scheepies, die over Guinea
gekomen syn, vrolyk was geweest ende, met een mossel nae land vaerende, in de
barning omgesmeten en ter nauwer nood gesalveert was; zynde syn schoonsoon,
mitsgaders den secretaris ende den capitain van ’tselve schip daerinne gesneuvelt.

De Koning van Golconda heeft een volle ruyters curas geyst. Met dit jacht,
den Achilles, hebben wy mede ontfangen een missive, door de heer Rycklof van Goens
en de raad tot Colombo in date den 25" Juny lestleden aen haer Ed geschreven

Google
