52                         6-10 FEBRUARIUS.

gemelte resident versoeckt met ernstige termen syn huysvrouw daer te mogen
hebben.

Is ter vergadering van haer Ed goetgevonden aen den Koning van Bima,
op syn versoek, een Persiaens peerd ende een kas roose water met het jacht,
Nieuwenhove, nu derwaerts gaende, te senden :

Over de testamentaire dispositie, by wylen de weduwe van Jan van Nes
gemaeckt, eenige differentien tusschen de respective collegien van justitie gevallen
synde, heeft syn Ed' d’heer Gouverneur Generael het recht en de judicature van
dien toegevoecht aen den achtbaren Ruad van justitie deses casteels, breeder in de
resolutien te sien.

Is verstaen de fluyt, Vollenhove, een keer om houtwerken nae Japara te
laaten doen, tegen dat de besending om den Noord op handen komt.

Op de tyding, dat haer eenige gevluchte slaven van Batavia omtrent Craoan
onthielden, is de vendrig, Fredrick Muller, des avonds derwaerts gegaen om haer te halen.

Des avonds wert ook het gallot, de Roode Vos, weder nae Bantam gedepescheert
met de comptanten ende kleeden, die den resident aldaer geyscht heeft, om van
daer te halen de peper, die ondertusschen weder by de werken sal wesen, mitsgaders
comptant ende goed, om aen het volck aldaer op reckening verstreckt te worden.
Ende werd hem g’ordonneert, dat hy voor de peper niet meer dan 16 r, half geld
en half kleeden, sal geven ende de Iynwaeten trachten door malkanderen aen
de man te helpen, want dat sy souden meenen, dat wy haer juyst altyd de
beste, gewilde sorteeringe souden bestellen ende d'andere leggen is niet sic).

7 en 8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. des morgens gaet het jacht, Arnemyden, en de fluyt, Buyenskercke,
voor de leste besending deses jaars nae Amboina met 8000 realen comptant, 2000 r
aen payement ende eenige andere noodwendicheeden, bedragende f 97591:5. Ende
keeren daermede derwaerts de overige Amboinse soldaaten, met ordre, dat, by aldien
eenige van deselve ofte andere weder genegenheyd mochten krygen om de Comp
op expeditien ten orlog te dienen, den gouverneur haer wel sal mogen aennemen
tot f 9 ter maend, alsoo het een winderig en ongerust volck is.

Nae de middag is ter vergadering van haer Ede gelesen de rekening van
kerckmeesters deser stede, bedragende ’t capitael in ’tgeheel rd: 5848: 55, zynde
rds 556: 55 meer als ’t voorleden jaar.

10 d’. des morgens gaat het jacht, Nieuwenhove, nae Timor, sullende
en passant Bima aen doen om de begonnen vrundschap en de goede intelligentie met
den vorst van Bima te onderhouden ende van daer te halen de rys, die daer
verleden saisoen uytstaende is gebleven, mitsgaders soo veel sappanhout, als deselve
vorst gereet sal hebben. om aen de Comp te leveren, tot welcken eynde een
memorie aen den ondercoopman, Michiel van Heyst,-werdt medegegeven ende een
brief aen den Koning van Bima, mitsgaders een aen des Konings broeder, Radja
Ismael.

Aen den resident, Hugo Culenburg, werd met dit jacht geschreven en
geordonneert in substantie het geene volcht:

Google
