5Ben6 APRIL.                            159

aengaende een houwelyck, te maeken tusschen hem ende des Sultans suster ofte
naeste bloedverwand, daer syn Hoogheyt seer nae luystert, maer den ouden pangoran
en sou dat niet geerne sien, uyt vreese voor den Mataram. De voorsz. gesant
heeft oock versacht, dat seker Spanjaert, die eenige jaaren in Jamby geresideert heeft
ende by den pangoran seer bemint is, met hem nae Bantam soude mogen gaen,
alsoo de Sultan voorgenomen hadde gesanten nae de Manilhas te senden, waerover
dese Spanjaert als hoofd soude gestelt worden, ’t welck hy wellicht vercrygen sal,
maer tot het houwelyck is minder apparentie. Daer syn ook gesanten van Palembang
gekomen om met die van Jamby haer te heraeden op ’t stuck van de hommagie,
aen den Mataram te doen. Veele van de grooten en voor all de jonge Konink syn
daer hard tegen. Hy wil als Koning regeeren ende niet als vassael, of anders will
hy het ryck resigneeren ende nae Bantam gaen om te trouwen. Maer den ouden
is voor den Mataram hevreest ende wil daer niet aen, waerover de jonge Konink
uytberstende, seyde: onse voorouders syn souveraine Koningen geweest; waerom en
souden wy het niet syn Zoo myn vader sich op de capitain Moor (dat is de
Compagnie) betrouwde, soo en behoefde hy voor den Mataram niet te vreesen. Hy
quam den resident sulks met groote mismoedigheyt aenseggen en verklaerde nae
Batavia te willen schryven om soo veel kruyt te coop te mogen hebben, als men
in een maend tot 60 stucken van noode soude hebben, ’t welck de resident hem
uyt het hoofd gepraat heeft en den ouden pangoran ook daerover aengesproken ;
maer en heeft hem echter soo verre niet konnen bewegen, dat sy sich t'eenemael
van ’t Mataramse hof soude separeeren.

Sedert de jongste advysen is een jonkie van Maccassar tol Jamby gekomen
met omtrent 60 slaven en slavinnen, synde van Maccassar nae Johor verlrocken,
maer door contrarie wind syn reyse niet connen volbrengen.

De resident is althans besich met het calfaten van ’t gebouw der logie, dat
seer licht opgemaekt is; ende klaegt wederom heftig over Jan de Harde, daervan hy
versoeckt ontlast te mogen syn.

6 d’. naedemiddag is ter vergadering van haar Ed goetgevonden het schip,
't Raadhuys, voor Cormandel aen te leggen.

Is mede in deliberatie gelevd, of d'heer van Goens, volgens syn E. versoeck, op
Ceylon sal werden gecontinueert, doch daer en is geen conclusie op gevallen.

De rys, die van de Oost komt, sal voortaen by de Comp aengenomen worden
tegen 20 rds ’t last.

De heer Carel Hartsink, directeur generael ende president van den achtbaaren
Raad van justitie deses casteels, heeft ter vergadering geproduceert seker geschrift,
by den gevangen Fredricq Coyet op den 20" Marty lestleden aen den opgemelten
Raad ingedient, houdende nieuwe klachten over de groote gebrekkelykheyd van de
papieren, hem door den secretaris, Pieter Marville, tot syn defensie op den 20" January
lestleden overgelevert, ’t selve voorwendende als een reden ende oorsaak, waerom hy
tot noch toe op den eysch van de heer advocaet fiscael van India, tegen hem gedaen,
niet en hadde konnen antwoorden, met versoeck, dat hem daertoe den vereysten tyd
ende gelegentheyd mocht werden vergunt, synde daeronder verscheyden onverdraeglyke

Google
