678                             13 DECEMBER,

De afgekomene zyde is leverbaer bevonden. Het leer en de alcatyven syn
mede van ordinaire deugd. Goede peerden en syn niet wel te becomen.

Raekende den handel der andere natien, daer van en valt niet anders te seggen,
dan dat de Engelsen over haere sluykeryen met den sabandar van Gamron noch all
overhoop leggen. Zy hebben dit jaar voor haer aendeel in den Gamronsen toll
genooten 550 toman ofte f 19250: : , waer van sy 75 toman aen de mediateurs
van de voorsz. questie hebben uytgekeert. Aldus staeter in den brieff van den
directeur, aen haer Ed geschreven. Maer onses oordeels is in dese rekening een kleyn
misverstand, want, indien een toman doet 40 gulden, gelyckse altydt gedaen heeft,
zoo maeken de 550 toman f 22000: :, daer af 75 toman ofte 5000 getrocken,
resteert f 19000: :. De Portugeesen, die den halve toll in Congo genieten, gelyck
de Engelsen in Gamron, beginnen haer dapper te roeren. Nu sy verstaen hebben,
dat de vreede tusschen onsen staat ende haer in Europa getroffen is, begeeren sy haere
gerechtige portie en dreygen den Persiaen met haare vloten te komen bestoken. Dan,
’tis apparent maer een slratagema om de Persiaenen vervaert te maeken en haer
wat meer te doen uytschieten.

Wy comen nu tot den inhoud van de Suratse advysen, houdende verhael van
geene ’tsedert den 18" Augusti aldaer in des Comp negotie was voorgevallen.
De directeur van Persia heeft in een van syne brieven aen de Heeren 17" geschreven,
dat de geruchten aldaer liepen, dat de groote Mogol soude overleden syn, maer de
directeur, van Adrichem, schryft, dat syn May' noch is binnen Casmier in goede
gesondheyt, in meening om nae het eyndigen van den regen tyd nae Dilly af te sacken.
Zyn May's gesant, in Maert 1662 afgesonden om van zynent wegen het graf van
Mahomet te besoeken, en is noch niet wedergekeerl, maer syne 2 schepen, de Saheby
en Gansewai, met noch 4 andere Moorse schieepen, syn behouden uyt Mocha in Suratte
gekomen, geladen met de volgende comptanten en koopmianschappen, te weten:
RE SR ver REEN a Ke Deen DE He a rt le ()

Het voorsz. pinasie, de St Michiel, bracht tyding, dat de coopmanschappen en
bysonderlyck de peper en de speceryen in Mocha een seer goede markt hadden
aengetroffen, ’tgunt de directeur dan terstond aen den heere van Goens nae Zeylon
heeft geadviseert, met versoek, dat het jachtie, ’t welck syn E. met peper ende andere
waeren mochte goetvinden nae Mocha te senden, mogte geordonneert werden Suratte
aen te doen om aldaer in te nemen een gedeelte van de benjuin en caneel ende eenige
weynige speceryen, die in de packhuysen blyven leggen, mitsgaders het aguilhout, pee,
de Macassaerse tabak en alle de Japanse porceleyne kopies. Soo syn E. tydige cundschap
kreeg van het voornemen van gemelte heer van Goens dien aengaende, soo soude hy
het cargasoentlie noch met 20 25 duysent gulden aen swarte Ammadabatse ende
Cambayse cleeden connen vergrooten, die daer ook goede winst gegeven hebben.

Uyt het ryck van Etiopien is een ambassadeur aen den Coning, Orangcha,
gecomen, mede brengende tot een geschenck verscheyde schoone peerden ende pertye
slaven, soo mans als vrouwen. Tot wat eynde hy comt, en is noch niet bekent.

(') In het origineel verzuimd in te vullen.

Original from

Ditized by (GO  gle                             UNIVERSITY OF WISCONSIN
