456                        25 eN 26 SEPTEMBER.

Is mede verstaen des stadts binnengracht aen de Westzyde tusschen het
viercant en de punt Groeningen, die nu uytgediept wordt, aen de syde van des
stads wal te laaten beschoeyen.

26 d’. des morgens gaet d'E. Andries Boogaerd met het schip, Nieuw
Enkhuyszen, nae Jamby om aldaer des Comp negotie als opperhoofd waer te nemen,
medenemende syn huysvrouw ende familie. De ladinge van dit schip bestaet ten
principalen uyt kleden ende lynwaten, mitsgaders 1200 Spaense realen comptant,
bedragende met malkander f 94490:5:8. Den inhoud van de instructie, hem door
haar Ede medegegeven, is, als volgt. Eerst word vertoont het oogmerk van het
contract, dat de Comp in den jaare 1645 met die van Jamby gemaekt hebben,
namelyk den peperhandel alleen, nevens de Engelsen, met uytsluyting van alle andere
koopluyden, te genieten. Voorts werd gesproken van den prys van den peper, die
wy aldaer inkoopen, en van de kleeden, die wy aldaer verkoopen, mitsgaders aengaende
die van Tanjong en Quaman, die met den pangoran in verschil syn, welke saake
wy ons niet en behoeven aen te trecken; alsmede van den Mataram, van den jongen
pangoran van Jamby en van de Engelsen. Daernae werd vertoont, hoedanig de
tollen syn, die wy aldaer betaalen, ende werdt geordonneert:

dat het articul van ’t contract, sprekende van de judicature der misdaden,
niet en sall mogen verandert worden;

dat geen schulden en sullen gemaekt of verstrekkingen gedaen worden als
alleen aen de pangorans;

dat ook aen deselve niet op. nieus gefieert sal worden, voor datse haare
voorige schulden sullen hebben afgeleydt;

dat met deselve altyd een klaare requening sal worden gehouden ;

dat het poinct van mesnagie sal behertigt en goede ordre in de oeconomie
gehouden worden ;

dat niemand licentie om te trouwen of verbetering van gagie sal gegeven
worden ;

dat op de subsidien sal gelett en dat geen geslooten rekeningen betaalt en
sullen worden ;

dat de onkostrekening jaarlycx sal gexamineert worden ;

dat den particulieren handel sal geweert, ook geen gelden op leverantie van
peper uytgesett worden en gelett, dat geen goud uytgevoert werde.

Hiernae werden vertoont eenige morsseryen, die voor desen omtrent de tollen
gepleecht syn, en vermaen gedaen van de poincten, die ten laste van ’t gewesen
opperhoofd, Evert Michiels, syn gebracht. Item van de pretensie van de weduwe
wylen Pieter de Goyer. De adsistenten, Jan van Opynen en Salomon Sandra, werden
herwaerts ontboden, nevens de schilderye van de stadt Jamby, die gemelte de Gover
gesegt word op syn eygen kosten te hebben laaten maken.

Aen de respective pangorans van Jamby, mitsgaders aen Keey Damang
Souranagara, werden brieven van haer Ed hiernevens’ gesonden met een schenkagie,
gelyk in ’t afgaende brieffboek kan gesien worden.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer in

Google
