8 OCTOBER.                                479

obligeant aen en waerschoude de onse voor een geveynsde aenslag van die van
Roumia-kajo, die te samen met die van Isra gesworen souden hebben. Niettegenstaende
dese waerschouwing, als komende van een geveynsd vriend, resolveeren onse handelaers
weder nae Rouma-kayo over te steken; doch, aldaer gekomen zynde en de verraderse
aenslagen gemerkt hebbende, zyn sy van daer nae Banda gekeert en den 22 Mey
aldaer behouden gearriveert, medebrengende 24 stux slaven, voor 508, rd in weerde.
De gouverneur, van Dam, schryft nu hier op de ordre van haer Ed te sullen
afwachten, doch meent, dat die moordachtige natie, gelyck als alle de strandlieden
langs de eust van Nova Guinea by hem daer voor aengesien worden, met zachtsinnigheyt
noyt en sullen wesen te besadigen; maer, alsoo deselve, vyandelyk aengetast zynde,
souden konnen (samen spannen en, haer met die van Ceram en Goram, etc. voegende,
ons en onse vrinden door haere stropereyen merkelyk schade doen ende waer door
wy ook van den slavenhandel souden versteken, acht syn E. geraadsaemst de geene,
die ons best bejegent hebben, gelyek die van Ony, noch al te vrind te houden ende
de geleden affronten wat te dissimuleeren; ende de andere, die ons soo moordadig
bejegent hebben, met een harde straffe tot onse devotie te krygen, waer door de
alliantie met die van Ony te vaster zoude syn: doch men most daer evenwel niet
als met een geproportioneerde macht verschynen, om alsoo op hoede te syn en
waer toe maer 2 goede chaloupen met 25 30 soldaten vereyst worden.

Hiermede treedt syn E. over op het eyland Damme, tot het zwavel halen,
voorby gaende de eylanden Nile ende Teeuw, daer de aenwysing tot dien eynde
van hier gedaen was, vermits Teeuw gesprongen en Nile ons vyandig geworden is.
Den 19e Juny zyn dan het gallot, Emeloort, en de chaloup, Walingen, hier vooren
 meermalen genoemt, onder het opsicht van den adsistendt, Niclaes Vink, derwaerts
afgesonden. Deese, den 27e" derselver maend aldaer wel gearriveert synde, accordeerl
met den voornaemen orangety, genaemt Kery, ende andere, dat men voor de lading
van Emeloorts boot, houdende omtrent 2 lasten, sal geven 6 stux gesoorteerde kleedeu,
te weten: 1 roode bethilles, 1 roode caricam en 4 halve, smalle baftas, bedragende
t'samen 11'), r' 48 stuyvers. Dit werk ging dan soo voort, maer en is sonder ongeluck
niet geyndigt. Want, als de chaloup en boot op den 10" July gevaeren waeren
naer de plaetse, daer de zwavel lag, is het gallot, Emeloort, leggende voor Damme,
ter plaatse, daer het fort, Wilhelmus, gestaen heeft ende daer altyd de reede van
onse bodems is geweest, dien selven nacht door gestadig noodweer, dat aldaer eenige
dagen geduert hadde, en door dien het touw van ’t plechtanker brak, driftig gerackt,
gestrand, tegen de steenen gestooten en in stucken geborsten, doch het goed is mel
het volck gesalveert, mits welcken den eysch van zwavel niet en heeft konnen
voldaen worden; want de chaloup, die den derden dag daernae met syne zolpher
lading, bestaende in 12 15 lasten, aenquaem, genoeg te voeren hadde om Comp’
goederen, die in Emeloort geweest waeren ende kostelyker waeren a's dese zolfer,
nae Banda te brengen, waermede sy ook op den 20"" July aengekomen is, latende
op Damme noch eenige scheepsgereedschap, nevens eenige gekochte zwavel. Waerop
de gouverneur deselve chaloup weder klaer gemaekt en nae Damme gesonden heeft,
met ordre om de inwoonders aen te porren tot het continueel afdragen van den

Google
