466                     1 ex 2 OCTOBER.

schoonheyt scilicet) en vragende, of het de heer Generael niet aengenaem en was
geweest, dat de Sousouhounang hem resident, weder in de logie hadde gestelt’ De
resident antwoorde daerop, dat hy sulks uyt de jongste brieven van haer Ed niet
en hadde verstaen, maer dat het selve voor een wonder tot Batavia was genomen.
Eene van de grooten vraegde hem: heeft d'heer (Generael u niet anders geschreven 7
De resident seyde jae en dat het haer Ed" aengenaem was, dat de Sousouhounang
wet Batavia voortaen in vreede wilde leven. Ende, nae dat sy noch eenige andere
reden hadden gehadt, waren sy weder vertrocken, synde, soo ’t scheen, eenigsints
verstoort. ’t Is thans in den Mataram still; het maken van de zee ofte groote vyver
achter het hof van den Sousouhounang, genaemt Segarajassa, is weder by de hand
genomen en voltrocken; doch de Sousouhounang en heeft, soo ’tschynt, geen groote
lust om sich daerin te vermaken, gelyk hy voor desen met vaertuygen wel placht
te doen. Het konde wel syn, schryft de resident, dat dien vorst nu alle middelen
practiseert om haer Ede te bewegen tot het doen van een legatie ende daer wordt
onder de gemeene man ook sterk van gepraett.

De resident verklaert geen raad te weten, hoe het versamelen van cadjang en
boontjes, hebbende all 2 vaertuygen met 500 r comptant, onder opsicht van eene
Jan Baly, nae de Oostcust van ’teyland Madura gesonden om die granen op te koopen,
maer niels konnen bekomen. Daer is wel een goed gewas op Java geweest, maer.
niet van dat graen.

2 d’. heden syn 2 Engelsen van Bantam gekomen, met namen meesters
Jan Weston en Hendrick Farrer, door den agent van de Engelse natie aldaer
afgeveerdigt. Ende hebhen aen haer Ede behandigt twee paketten brieven, door de
heeren Bewinthehberen van de Nederlandse geoctroyeerde Oostindische Comp
geaddresseert, het eene aen welgemelte haer Ede en tander aen den gouverneur
van Banda, houdende ordre om, op 't vertoog van de commissie van syn Koninglyke
May' van Engeland, onder het groot zegel van Engeland, volgens en in conformit
van het 1de articul van de jongste vreede tusschen de kroon van Engeland en den
stael onser landen gemaekt, het eyland Run in Banda aen de Engelsen over te
leveren. Zynde vergeselschapt met een briefken, door den gemelten agent ende raad
tot Bantam in de Engelse tale in date den 21" September lestleden, Engelsen stvl,
aen haer Ed geschreven, soo en gelyk het selve, in onse tale overgesett, hier nae
volgende van woorde te woorde staet geinsereert.

Bantam, den 21 September 1665.

Recht Kerwcerdige.

llebbende mel ons schip, onlangs uyl Engeland gekomen, ontfangen
een (ommissie van syn May' den Koning van Groot Britanien, onder het
breede zegel van Engeland, ende een andere commissie van de Eerweerdige
Engelse Oostindische Comp’, tot geleyde van twee paketten van de hooge
en de moogende heeren, de heeren Staten Generael ende de Eerwaerde Nederlandse

Google
