518                             21 JUNN.

Die van Goa hebben ook een roof armade van 17 vaertuygen in ’t vaerwater
gehadt ende een Wingurlas vaertuyg omtrent Onor verovert, maer de gevangens,
los rakende, hebben haere cipiers doodgeslagen en syn ’talsoo ontkomen, wordende
de voorsz. armade wyders door de Malabaerse roovers van Onor verjaegt. De
commandeur, Verspreet, is daerop met de vloot voor Goa gecomen ende, nae dat
de gevangens van Cochin aldaer overgegeven waeren, heeft hy de bare een tyd lang
besett gehouden, doch is nae verloop van den tyd weder nae Cochin gekeert, zynde
middeler tyd 60 Canarase vaertuygen voll rys binnen Goa gesnapt. Daernae hebben
die van Goa 4 pataches nae Mosambique gesonden met een ryke lading, welkers
bedragen niet uytgedrukt en wordt. Maer de resident schryft, dat de tollen, die
daervan in Goa betaelt syn, bedragen 44 duysend cherefyns. Noch een ander scheepie,
van Goa nae Mombassa gesonden, is op Canara vervallen en aldaer in beslag genomen,
doch geschappeert. Even voor de komste van onse vloot was een patache,
toebehoorende den bekenden Francisco Viera, met kleeden en krameryen van Goa
over Soloor en Timoor nae China gesonden, gelyk mede een gallot nae Sindy. Ende
alhoewel de vicerey, gelyk hier vooren geseyt is, in ’t beginsel op alles goede ordre
heeft beginnen te stellen, soo schynt het evenwel, dat het quaed der oneenigheyd
onder de gemeente noch de overhand will behouden. Van haare verschillen met de
Engelsen over ’tstuck van Bombain hebben wy hier vooren, in de materie van
Suratte, daer het te pas quaem, gesien en onder andere verhaelt, dat de Engelsen
haare soldaten gebracht hadden op eenige eylanden omtrent Goa; hier van werdt
in de Wingurlase advysen een weynig klaarder gesproken. Zy hebben dan een van
de eylanden van de Anchedives in possessie genomen en gefortificeert. ’tEn is
eygentlyk maer een groote klip, leggende omtrent 12 15 mylen besuyen Goa,
recht voor de mond van de revier, Goudewaer (Verspreet seyt in syn rapport 5 mylen
besuyden Goa) en daer en is niet als water en brandhout op. Hier hebben sy een
aerde schans opgeworpen, in meening om haare soldaaten aldaer te laaten
overwinteren ofte soo lang te houden, tot dat sy ordre krygen van haeren Koning,
aen wien sy over de proceduyren van den vicerey geklaegt hebben. De geruchten
loopen, dat sy eerst versocht hadden op CGoudewaer selve een fort te maeken, maer
dat de gouverneur van Coudewaer hun sulcks niet en hadde willen toestaen. Men
heeft ook vernomen, dat onder haer, op de voorseyde klip,'een groote sterfte geweest is.

Tot den opkoop van 2000 lasten rys in Canara voor Batavia en Seylon,
volgens ordre van de heer van Goens, is devoir gedaen ende hebben de scheepen,
Erasmus, Beurs, Louysa, Nagelboom, Katt, Dort en Zwieten, gesamentlyk van daer
weggesleept 1140 lasten, maer Verspreet klaegt over de groote monopolie van
Malappa Maloe, hebbende genoegsaem ondervonden. dat de Portugesen, onaengesien
het beding door de Comp" met den Koning gemaekt, haren incoop tot vry minder
prys doen dan de onse ; dat sy ook in alle gelegenheden voor de Comp werden geprefereert.
 Is wel waer, dat men die natie iets toegeven moet, als hebbende de haare wyds
en zyds in ’t land verspreyd, die van langsamerhand de rys opkoopen, jae, wel
ter wyl deselve noch op het veld staet, uytsettende haer geld op het land. Maer het
verschill is groot; werdende berekent, dat het selve wel 6 rdop ’L last is; en als men

Google
