470

2 OCTOBER.

des voorleden jaars in Engeland opgerecht en gemaekt articul 15 mede brengt,
dat het eyland Pouleron sal werden gerestitueert aen hoogstgemelte heere
Koninck ofte die geene, die daertoe schriftelyke authorisatie van den selven,
onder het groote zegel van Engeland, sullen hebben bekomen; en dat tot dien
eynde aenstonts nae de ratificatie daervan naderhand de wedersyts origineele
instrumenten syn gextradeert ende uytgewisselt, de nodige ordres daertoe syne
May' souden werden terhanden gestelt, gelyek UE. uyt het meer gemelte
tractaet, by ecop'e authentyk hiernevens gaende, breeder sullen konnen sien.
Soo hebben wv goetgevonden UE. van het meer gemelte tractaet niet alleen
kennisse te geven, maer oock daer neffens t'injungeeren ende te bevelen,
gelvek wy UE. injurgeeren ende hevelen mits desen, dat deselve aenstonds op
den ontfang deses ’t voorsz. eyland sullen hebben over te leveren aen die
geenen, die, als geseyt is, tot den ontfang of overneming van dien bv
schriftelyke acte van den meer hoogstgemelten Koning, onder het groot
zegel van Engeland, sullen wesen geauthoriseert. Ende sullen UE. ons hebben
te adviseeren, ’t geene by de selve, in naecominge van desen onse ordre, sal
svn gelaen ende verricht, waertoe ons verlaatende, bevelen UE. in Godes
I. pretectie.
In den Haace, den 18P January 1665.
(Was geteekent): B. VAN VRYBERGEN, V'.
Onder stont: Ter ordonnantie van hooggemelte heeren Staaten Generael.
(Was geteekent): N. RUYSCH.

MISSIVE, door de heeren Bewinthebberen van de generaele Nederlandse
geoctroyeerde Oostindische Comp' ter camer tot Amsterdam
aen d'heeren Generael en de Raaden van Indien, geschreven
den 15" January 1665.

Aen d'heer Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de Raaden over
den staet en de handel van de Nederlandse Oostindische Comp
in Oost-Indien, tot Batavia.

Erntfeste, manhafte, wyse, voorsienige, seer discreete.

Alsoo het tractaet tusschen den Kooning van Groot Brittanien ende
de Hoog Moogende heeren Staaten Generael op den - September des
afgeloopen jaers in Engeland opgerecht ende gemaeckt articul 15 mede brengt,
dat het eyland Pouleron sal werden gerestitueert aen den hoogstgedachten
heere Koninck ofte die geene, die daertoe schriftelycke authorisatie van denselven,
onder het groote zegel van Engeland, sullen hebben bekomen en tot dien
eynde aenstonts, nae de ratificatie van dien, de noodige ordres daertoe syn
meer hoogstgedachte May' souden werden ter handen gestelt, gelyek UE. by
het gemelte tractaet, waervan copie authentyk hier by gevoecht gaet, breeder

Google
