128                         31 MARTIUS.

quantiteyt tegens den Persiaensen en Zuratsen prys gesleten; zandelhout, rouwe zyde,
lood, yser, stael en andere coopmanschappen werden daer aengebracht, insonderheyd
mede groote quantiteyt caltoen van Zuratte. De hoope is, dat men Suratte Persia,
Bengale, Cormandel ende, is ’t nodig, oock Mocha van peper sal connen versien. Maer
of men den wilden caneel sal konnen binnen houden, sal den tyd leeren. Het
oogmerck is, alle den peper volgens contract onder onse macht te brengen en den
wilden cancel binnen te houden; want denselven uyt te roeyen is onmogelyck. De
lasten van Cochin sullen noodwendig een jaar moeten gedraegen worden; ende
wanneer het een profytable plaetse sal worden, die uyt haer eygen incomsten wel
200 militairen sullen konnen voeden, jae, soo ’t vreede wort, sal deselve, alsoo wel
als het eyland Ceylon, bequaem werden tot het aenqueken van burgerye en mettertyd
een aensienelycke colonie, waertoe veel doet, dat dese landen haar selven rykelyck
connen voeden en noch rys aen andere mede deelen; ende versoeken haar Ed" daerom
in haare missive, nae het vaderland geschreven, te mogen weten, hoe verre de negotie
sal mogen gedreven worden by degeene, die haar op Ceylon ofte Cochin op haar
selven willen erneeren; meenende voor af, dat de vaert nae Zuratte of Persia met
peper haar niet en behoorde toegestaen te worden, maer wel nae Bengale en
Chormandel, van waer sy dan souden connen retourneeren, niet met amphioen, maer
alleen met rys en kleeden en dat niet op Cochin, maer op Ceylon. De stadt is
Usedert 4 jaaren herwaerts seer versterckt geworden. De fortificatie is althans
goedgevonden soodanig te laaten, alsse jegenwoordig is: dies ook gedurende het
aenstaende saisoen niet veel minder als 1000 militairen daer sullen dienen te
verblyven ; ende sal dan (volgens rouw concept) de stadt achter het stadhuys afgesneden
en door gegraven, mitsgaders eene propere fortificatie tot Calewety aen de rivier
gebouwt, voorts alle kerken en huysingen tusschen de afsnyding en des stads
eynde geruineert en omverre geworpen dienen te worden; maer een suflisant casteel,
van nieus op te maeken, sal syn plaats moeten hebben aen de zeekant, soodanig,
dat sy met de eene zyde de revier kan bevryden, ende sullen dan alle huisingen en
de fortificatien nae de zuydzyde, om uytsicht te hebben, all mede te slechten syn;
voorts een ruyme spatie tusschen de stadt, die overig sal wesen, en het casteel
gelaaten werden. Tot Baypin sal ook wellicht een reduyt of kleene schanse dienen
te staen, doch hier van sullen haer Ed nader advys geven. Over de stadt Cochin
is tot commandeur by provisie geligeert den equipagiemeester, Pieter de Bitter, en
tot administrateur over Comp middelen, den coopman, Cornelis Valckenburg, die tot
dien eynde van Tutucoryn werd ontboden. Tot hoofd van de militie is geprojecteert
den capiteyn, Christiaen Poolman, die syn huysvrouw daer versoeckt te mogen hebben.

Dat de Sammoryn getracht heeft Koning van Cochin te worden en het
geslacht van Moetadavile daer uyt te stooten, is nae de verovering noch klaarder
gebleken als te vooren; maer siende, dat d’onse daertoe niet en konden verstaen,
heeft hy versocht, dat het eyland Baypin onder syn gebied mochte werden gestelt.
Om ontydige onlusten ende nieuwe oorlogen voor te komen sal men genoodsaekt
wesen dese onrechtmatige pretensie met geschenck van eenig geschut of anders te
gemoet te komen, maer hem tot die hooghevt te verheffen is gansch ongeraden,

Google
