74                      17 MARTIUS.

bespeurt heeft, dat alle de Chineese koopluyden van dese contreven sulcks liever
sagen, als deweleke uyt haere plaatsen daer konnen komen over Thenlongfoe, sonder
uyt haer weg te gaen, ook sonder Ay of Loktjou aen te doen, maer oock om dat
Tinnam heeft een schoone haven, soo dat onse schepen bequaemelyek tot voor de
logie souden konnen leggen; ende men heeft bevonden, dat de geheele cust en
d'eylanden aldaer, tot aen en in de provintie, Vanning, binnen, tot dicht voor de revier
Tinnam, seer beseylbaar is. Daerenhoven is Locktjou soo nae by de groote en
vermaerde stadt Nankin gelegen, dat de Chineesen in 27 daagen tyts te voet en oock
met bereken van d'eene plaats tot d'ander konnen komen, daer de posten, die van
Canton nae Nanckin reysen, ordinaris 25 dagen onderweeg zyn. Dien volgende, alsser
een comptoir in Tinnam was, soo souder niet alleen uvt alle de zuyd westelyckste
deelen van China, maer oock uyt Nanckin selve een grooten toevoer van alderhande
coopmanschappen wesen en het goud soude insgelycks van Junam meer als gemeen
komen afvloeyen, nae de grootheyd van den aftreck. Want, seyt hy, het gout en
wordt in Tonkin niet uyt de eerde gegraven, gelvek sommige gemeent hebben, maer
het moet daer van China en elders gebracht worden. Ende dat de Tonkinders de
profyten, die daer vallen, aen de Comp wel souden willen gunnen, bevestigt hy met
dese reeden, om datter in Tonkin geen coopluyden en syn gelyek voor deesen, maer
niel als 8 of 9 arme boeren, die de zyde stoffe leveren, 9 of 10 vrouwen, die het
lynwael en andere kleenigheeden van de Compagnie te borg afhalen, en 7 of 8
andere persoonen, die de cassies opwisselen. Het geheele ryck bestaat vorder uyt
den landbouw, daer de inwoonders van nature seer toegenegen syn, om dat het
seekere winst geeft. Niet een catty muscus, die goed was, en heeft Baron konnen
krygen, alsoo men bevonden heeft, dat de Japander, Riseymon, door behulp van den
mandoryn Ongsiahaen, hier vooren genoemt, getracht heeft alle de muscus, die uyt
Av en Loktjouw comt, in handen te bekomen, jae, hy heeft selve verhaelt, dat de
soldaaten verscheyde maelen voor syn reekening de coopluyden afgesett ende daer
voor de helft minder, als weerdig waeren, betaelt hadde; ende dan dorst hy noch
wel seggen, dat hy noch niet een catty bekomen hadde. Nae dat hy, volgens ordre
aen den gemelte Riseymon, op afcorting van syn capitael, dat hy bv de Comp op
interest heeft staen, 6000 teyl fyn gegeven hadde, heeft hy het restant, t welck noch
in Comp cassa was, bedragende teyl 5416, in stoffen besteedt. Want, gelyck hier
vooren mede gesevt is, dit syn arme luyden, die sonder geld op de hand niets van
emportantie en konnen ofte willen doen.

Om dat den rys te duer was, en heeft hy geen medegebracht ende is daer
om genootsaackt geweest 520 blauwe vloersteenen te koopen om de fluyt, Bunschoten,
daermede te ballasten.

De Koning van Tonckin heeft d'onse op hun vertreck gedwongen aen te
nemen 2 p beschadigde vysere stucken, die hy zeyde, dat voor deesen, door wylen
den koopman, Nicolaes de Voogd, aldaer te coop gebracht waeren; heeft hun oock
laaten weten, dat hy voortaen jaarlyx 25 kisten zilver van de Compagnie begeerde,
'tsy dat de Comp haaren handel op Japan vervolgde ofte niet, dewyl het land voor
haar open stond ende wy, mits er geen Chineesen en quaemen, onse competentie

Google
