908                     22 MAY.
f 87674:7:2. Zullende de boot weder nae Siam gaen om hout, tot het maeken
van een champan, om den tin te beter te bewaeren, de revier af te brengen, etc,
gelyk het nodige houtwerk voor de nieuwe logie voorleden jaer van Siam gekomen
was ende soude deselve haast klaer syn.

Om dan op de voorsz. jonken, die van Aymuy verwacht worden, te kruyssen
syn het jacht, Alkmaer, ende de galey, Malacca, den 50" January lestleden
gesonden nae den hoek van Barbequet, met ordre, dat sy verre genoeg sullen blyven
van de revier ofte havenen van Johor om deselve niet te violeeren. De Cantonse
joncken sullen sy, by ontmoeting, in der minne sien te bewegen nae Malacca te
gaen, maer en sullen haer echter niet convoyeeren voorby de havenen voornoemt,
maer sullen op haer plaets blyven, op dat die van Johor het alderminste daerop
niet te seggen en mogten hebben. Komende nu tot Johor selfs. De Koning van
Johor heeft in ’t laetste van ’t jaar voor de eerste rys aen den president, Riebeek,
een briefken van geen emportantie geschreven. Maer den Laxamana heeft te vooren
aen den sabandar, Curre, ende daernae aen den president op verscheyden tyden
geschreven om de restitutie van syne goederen, die hy verleden jaer door eene
nachoda, Abdul Momin, van Johor nae Malacca hadde gesonden en aldaer behandigt
aen den nachoda van de aengehaelde Heytingse jonek, om voor syn rekening in
China verhandelt te worden, bestaende in 50 picol peper, 4 picol wierook, 4 picol catsio,
190 catti aguilhout en 2 Poulo Timonse maties, welke tot nader ordre by d’heer Jan
Thysz aengehouden syn; ende versoekt de president, Riebeek, hier op ordre van haer
Ede, meenende, dat deselve goederen wel souden mogen werden gerestitueert, alsoo de
Comp aen desen Laxamana al wat veel gelegen schynt te syn. Doch en heeft tot noch
toe niet konrien goetvinden hesending aen die van Johor te doen, hoewel men van ter
zyden verstaet, dat sy die all verwacht hadden, soo om wegen de voorsz. reslitulie
geen meer importuniteyten te ontmoeten, als oock om in de voorsz. kruyssing op de
Aimuyse joncken geen besett ofte afrading onderworpen te zyn. Men heeft verstaen,
dat de Koninginne moeder in Johor overleden is, doch men heeft van geen verandering
in de regeering gehoort. Daer en waeren ook noch geen Chineese jonken gekomen.
     De gesant van Siam naer Achin en de gesanten van Achin nae Siam, door
de respeclive potentaten aen malkander gesonden ende die ’t verleden saisoen tot
Malacca overwintert hebben gelegen, zyn eyndelyk den 21 February over Johor
nae Siam vertrocken, hebbende dien van Siam van de Comp noch ontleent
500 rds ende syn confrater, die in Johor ingeloopen was, 200 rd, makende met de
voorige 500 te samen 1000 rd: De gesanten van Achin hadden mede 500 rd
ter leen versocht, maer het is afgeslagen, doch hebben echter noch een vry pas
ende een coyang rys met eenige andere noodwendigheden gekregen.

De jachten, Dolphyn, ’sGravelande, mitsgaders de fluyten, Vogelsang ende
Loosduynen, syn den gee en 10e" December lestleden van Japan tot Malacca gekomen
met een capitael van f 1561455:16:1, bestaende in 450 kisten zilver, 7500 de
koper, 240 balien campher, 6 p lackwerken, 44520 stux porcelynen, 500 paar
koussen, 20356 balen terwe en sommige Japanse provisien. Ende syn deselve den
25e derselver maend nae de cust van India voort geseylt, by gevoecht de jachten,

Google

