124                                                                                      BATAVIA

26en de paresceert ter deser reede tjacht van den vrijcoopman Hendrick
van Gent met 15 man, hebbende op de oosteust van Java goede partije zout
en rijs geladen, mitsgaders van Japara een jonckje met 27 man, brengende
insgelijcx goede parthije sout ende verscheijde andere maintementos mede.

Soo arriveert oock na de middach voor de stadt den Portugesen edelman
St Francisco Viero de Figuredo met sijn jacht genaemt Nossa Senora Nazaredo
de Pedronel als gesant van den coningh ende prince van Macassar, brengende
van de coningh een missive in ’'t Maleijtsch ende een ander van den prinsche
Pattangaloe in ’t Portugees geschreven aen den Ed. Hr Gouverneur Generael
mede, die beijde op morgen door gecommitteerde mette vereijschte solemniteijten
sullen werden van boort gehaalt. Onse aldaer residerende coopluijden Evert
Jansz. Buijs ende Davidt Verdonck sonden met de Viera aen haer gedachte
Ed. oock een brieffken gedateert 1 Gen deser, waerbij geadviseert wert tgene volght:

Eerstelijck dat de langh verwachte 3 Maleijtsche joncquen in Macassaer
daer thuijs hoorende op 16, 17 en 21 Junij voorleden uut Ternaten van ’t
Spaens casteel Gamma Lamma met ongevaerlijek 60 baaren nagelen ende
weijnich gepeeckelde nootemuschaten aldaer waren aengelandt, de vierde
jonek door Pedro de Lamatta ende eenige Chinesen uutgerust stont binnen
corte dagen met parthije nagelen te volgen, daerentegen waren uijt Manilha 2
jachten ende drie sampans met secours van het geseijde casteel verschenen,
en souden de Castilianen bij langer tardance des voorschreven secours volgens
t seggen der Maleijers hunne vasticheden moeten verlaten ofte van honger
vergaen hebben.

Soo haest de voornoemde jonequen in Macassaer verschenen waren hadden
d'Engelse vrunden groote neersticheijt aengewent omme alle de nagelen, door do
Maleijers derwaerts gebracht, alleen te mogen becomen. Sijlieden dit bemerckende
hielden deselve seer hooch ende op 300 masen de bhaer, daervoor eerst schenen
weijnich treck daerna te hebben doch naderhant, beducht zijnde dat haer de
geseijde nagelen wellicht van d'onse ofte de Portugesen mochten ontset ofte
door voorseijde Maleijers selffs wijders naer Atchin vervoert werden, gingen
haer naer den coningh (die omtrent 1 a 8 bharen van den coningh van Tidor met
de voorschreven joneque hadde becomen) begeven en kochten die voor 280
masen de bhaer op, met eenen versoeckende dat sijn Maijt wilde gelieven de
Maleijers te doen aenseggen nagelen aen niemandt anders als aen haerluijden
ten prijse als vooren souden leveren, twelek oock alsoo geschiet is, invoegen
omtrent 56 bharen in alles hebben becomen, dat (volgens ’t getuigenisse van
veele luijden) noijt meer gesien sijn dat in Macassaer diergelijcke slechte
vochtige ende onsujvere nagelen dierder ingecocht sijn, daer die toch wel tot
minderen prijs (indien niet soo gretich ende precipitant waren geweest) hadden
connen becomen, zulcx niet anders conden bemereken off deden ’t expresselijck
daerom omme die luijden daerdoor weder tot vaert naer Amboina 't animeren,

Google
