DECEMBER 1648.                                         178

Daerentegen zijn omtrent d’middach voor dese stadt ter reede verschenen
tjacht Delfshaven comende uijt Atchin, alwaer tselve nevens tjacht Grijpskerck
voor de reviere op der Mooren als andere vreemde vaertuijgen eenige tijt hadde
wesen cruijssen, waervan int Malacxe verbael wijtlopich gesproken werdt; item
ter selver uijre recht uijt Bengalen ’t fluijtschip Heemstede met een cargasoen
van 16123.6.3, bestaende in alsuleke eleden ende coopmanschappen als bij ’t
kustverbael specifice nevens 't geadviscerde dier opperhooffden aengewesen sijn.

Gen de verschijnt insgelijex te deser reede over Wingurla uijt Suratte en
Persia tjacht de Kievith ende waren) desselfs opperhooffden gelast geweest en
passant ’t eijlant Ceijlon aen te doen om aldaer parthije gereetleggende canneel
in te nemen, doch hebben 't selve vermits stercke stroomen ende winden niet
bereijcken cunnen, dies alsoo ledich hier verschenen zijn; mitsgaders tjacht
Hulst directelijeck van de Coromandelse cust, namentlijeck van Masulipatnam,
met een goet cargasoen monterende volgens facture ter somme van f 208020.7.12;
ende tjacht den Griffioen, mede uijt Bengalen, mettet aldaer gewesen opper-
hooft den oppercoopman Sr Martinus de Vroede, ende brengen voor hun ladinge mede
een cargasoen van f 134411.8.10), bestaenden in zijde, poejer-suijcker, salpeter
ete., waervan insgelijex bij 't Coromandelse kustverbael omstandiger relaes
geschiet.

Javaense vaertuijgen zijn desen (dach) drie stuex hier binnen verschenen
met 48 coppen, ende brengen 2 lasten rijs, 110 bharen peper ende 2 koebeesten
te vercopen mede.

1Oer de comen van Jawana 2 kontings, van Barbes een tingan ende van
Palimbangh een gillioentje, tsamen gemant met 32 coppen, ende brengen ter
vente 25 lasten rijs, 120 bossen padije, 50 p hoenders ende andere leefftochten.

Gevolchlijeck keren weder naer huijs 12 stuex distinete inlantsche vaer-
tuijgen naer diversche hier omtrent leggende negrien, ende nemen wech voor
13104 R" aen cleden ende 26 R: aen groff aertwerck.

len de comen 7 soo tingans, contings en balous van Damack, ’t Zerrebon,
Dermajo en Bantam hier binnen zeijlen, brengende voor haer ladinghe niet
anders als 27J lasten rijs ende eenige lange plancken te vercopen mede.

Des namiddaechs arriveert tschip Weser uut Siam met 329 lasten rijs,
25449 cattij peper, 344 stuex ribben en 300 potten clappusolie, al hetwelcke
volgens facture en cognoisement was comen te bedragen f 15997.9.4, Den opper-
coopman Pieter de Gojer adviseert daernevens, bij sijne missive van dato Sen
November der voorleden maendt, dat op 11e" daeraen volgende), wanneer 't
voorschreven schip ancker lichten en sijn reijs herwaerts aen persomeren souw ,
den voornoemden commandeur Abel Jans. Tasman uijttet Manilhas vaerwater
met vier schepen aldaer behouden aengecomen was ende terstont alle desselis
gereethbebbende papieren aen de opperhooffden des voorschreven schips over-
gelevert hadde, omme die bij geluckige paresse d'Ed. Ir Gouverneur Generael

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
