APRIL 1648.                                              59

3 de. Heden verseijlt uijt dese haven een contingh naer Tjassem, een
lamboe na Damaeck, een tingan naer tCherbon ende een d naer Kandael, alle
met malcanderen uijtvoerende 213 realen aen ecleden nevens 90 R: gereet.
Ende weder van 't Cerbon een tronsee, 2 tingans, te samen gemant met
17 persoonen en alhier te coop brengende 100 corven swart suijcker, 24 lasten
rijs, item 10 hoenders ende 6 stucx gansen.

Soo verschijnen mede alhier voor ') de stadt de oorlochsjachten Hulst en
Popkensburgh, comende uijt het vaerwater van Manilha, van waer op 29ee van
Februario waren opgebroocken sonder dat sedert ’tweleq van den comman-
deur Pieter de Gojer jets tot of breuck van den Spaensen vijhandt als voor-
deel der E. Comp hadden connen verrichten, wesende aldaer niet handers dat
aenteijckenens weerdich sij voorgevallen als het onderstaende:

Nadat sij nevens tjacht de Waterhont op 3 December waren affgeveer-
dicht, omme ’s vijandts constitutie in Manilhas baaij te gaen besichtigen ende
dan aen voorseijden de Goijer daervan bescheijt te brengen, soo hadden sij
eerst acht dagen daer na met veel moijten tot hun ooghwit connen comen,
als wanneer sij 3 Spaense schepen bij Cavita met de raas int cruijs en de
seijlen aengeslagen sagen veerdich leggen, wesende den cleensten noch met
de marseijls doende en den vice-admirael al buiten gecort, wel geresolveert
sijnde de onse bij te comen, gelijck op den selven dato uijt eenen over-
loopenden slaeff (waervan in dit dachregister op 11 Januarij passato vermaandt
hebben) seeckerlijck bericht wierden: seggende den selven daerbij datse daer-
om den vice-admirael des nachts hadden buijten geholpen ende met d'andere
insgelijex doende waren. Dit aldus gesien en vernomen hebbende vonden sij
met den anderen goet (dewijle geenen voorderen last hadden) weder naer de
vloote te seijlen om van haer verrichten en ervaringe rapport te doen, maer
alsoo se buijten Manilhas baaij gecomen wesende geen van onse schepen
gewaer wierden, resolveerden den Waterhont met voorseijden fugitijf naer
Mindora aff te senden, alwaer vertrouweden de vloote soude te beloopen sijn,
mitsgaders met Hulst ende Popkensburgh naer hun gedistineerde cruijsplaatsc
omtrent de Cabo Boelinau te vertreeken als geschiede, doch met geen ofte
weijnich effect, want sij sedert gemelten tijt tot Februarij eijnde toe in het
vaerwater bij de Caep Boelinao, d’eijlanden van Iloco ende omtrent Muisers-
baaij geduijrich aff en aenhoudende niet meer als een vaertuijgh gewaer wierden,
sijnde een cleene wanckan met eramerije en groote potten geladen, twelcq
door de boots aen de wal gejaecht werdt sonder datter jets uijt te bergen was.
Somwijlen waren oocq de cleene vaertuijgen wel gemonteert ende gemandt op
diverse plaetsen (om water, branthout en insonderheijt ververschinge te halen)
aen landt geweest doch mede met weijnich succes, in welcke occasien 3 a 4

1) Het HS. heeft: van.

Google
