184                                                                    BATAVIA

was geteeckent: Abel Jans. Tasman ende Joan Truijtman. Lager stont: nota bij
absentie van de voordere secrete raets-persoonen is desen sonder meer subsig-
natien vooruijt gestuijrt.

Soo comt op dien dach oock ’t langh verwachte fluijtschip de Coninck
David van de custe Choromandel te verschijnen, hebbende over de vier maenden
van Masulipatnam tot hier (vermits groote stilte) toegebracht, wiens ladinge ten
principale in 476 packen kleeden en 2000 ledige goenijsacken bestont, die
volgens facture excepto 50 Gunees lijwaet comen te bedragen f 27406287,
t vordere nieuws daermede becomen is op sijn plaets in vooraengetogen
Cormandelse verbael te vinden.

Adij 12en de. Insgelijex uijt Jambij verschijnt tegens den avondt ’t schip
de Vogelstruijs met 602475  suijvere peper, costende volgens de daermede
becomen facture f 127412.10.8, ende stont tjacht Lis eerstdaeghs volladen
nevens den oppercoopman Rijckloff van Goens van daer te volgen. Met de Struijs
becomen een brieffken van gemelte oppercoopman, in dato 25e" November der
voorledene maent geschreven, waerbij vernemen den selven alle mogelijcken
vlijt in de peperprocure ende ’t invorderen van Comp uijtstaende schulden
hadden aengewent, princepalijck onder de grooten aldaer, welck hierover
aengesproken zijnde hun grootelijcx geaffronteert hielden jae dorsten noch wel
dreijgen, wanneer hun dagelijex niet op een nieuw creditteren wilden, terstont
bij d'Engelsen (die die plaetse seer verdrietich maeckten) souden gaen, edoch
bleeff voorschreven Rijckloff vast geresolveert niet een derselver een reael
meer te creditteren voor en aleer alle hun achterwesen ’teenemael vereffent
hadden, ’t selve soude oock voor sijn vertreck uijt Jambij d'aenwesende onder-
coopluijden bij instructie recommanderen alsoo te achtervolgen, aengesien hun
vastelijck lieten voorstaen d'eene off d'ander tijt daervan quijt gescholden soude
werden, te meer bemerckten wij soowel als d'Engelsen soo vijandich om hun
peper woelden, dies waenden dat ons aen die specerie soo veel lieten gelegen
sijn dat het hart niet en hadden om haer te vertoornen. Echter bleeff Sr Rijckloff
voornemens den coninck daerover ernstigh aen te spreecken ende met eenen
schriftelijek antwoort te versoeceken, hoedanich dat den selven gesint soude
mogen wesen, namentlijck off d'onse begeerden recht te geven ende sijn grooten
onse debiteurs ter executie te stellen, ofte des neen, dat alsdan haer Ed.
genootsaeckt soude moeten wesen daermet anders te versien.

Soo sont vooraengetogen oppercoopman oocq met de schip beboorlijck
gesloten de Jambise negotieboecken, waerbij bleecq dat de winsten derselven
in 13 maenden gevallen quamen te bedragen f 59189.10. - Daerentegen beliepen
d'oneosten met equipagien, soldijen, timmeragien, schenckagien, gerechticheden
des conincx als andersints f 24055.17.10, d'effecten bij ’t slot bleven f 179200.16.7
ende d'uijtstaende schulden noch 671043 R' ofte f 350317.18.11, waerbij haer

Google
