JULI 1648.                               123

Naer de middach met de zeewint is ’t langh verwachte schip de Vogel
Struijs behouden (Godt loff) uuttet vaderlant voor dese stadt ten ancker gecomen,
ophebbende 90 soldaten, 207 zeevarende als andere persoonen, 14 vrouwen
ende 4 kinderen, zijnde op 17en Januarij uut Texel geseijlt ende hadden int
begin (vermits harde stormen) in Duins ooek naderhant St. Vincent aengeweest
ende in ’t geheel niet meer dan drie soldaten op de reijse verlooren, daervan
een per ongeluek buijten boort in zee geraeckt en verdroeneken was.

Adij 2len de comen bier binnen ter haven acht stucx vaertuijgen van
verscheijde plaetsen, zijnde onder malcanderen gemant met 79 ecoppea ende
brengen aen de merckt sulcx als volght:

24 lasten rijs,                     600 ps hoenders,
64 de witte boonen,                90 ps eenden,
450 steenbrasems,                   120 bossen padij,
800 stuex cuijt,                      1 picol toubacq.

Tegens den avond vertrecken 3 praeuwen naer Jawana, Lassem ende
Battangh, uijtvoerende 10067 Rr" alle aen gesorteerde cleden, item 2 talambas -
naer Atchin, hebbende ider niet als 2 passen om elders te mogen ver-
trecken gehaelt.

2zen de comen twee tingangs van Cerbon met 18 persoonen, geladen met
verscheijde snuijsteringe van weijnieh waerdije. Gevolchlijck vertrecken acht
separate vaertuijgen naer diversche plaetsen ende voeren met malcanderen van
hier 650 R aen cleden ende 18 realen comptant.

24en de compt van Japara Ll contingh met 7 man ende brenght 23 lasten
rijs, 500 bossen sucker, 500 steenbrasems ende 60 p hoenders mede. Daeren-
tegen keeren weder naer hunne wooninge 4 stuex vaertuijgen ende nemen mede
wech 225 realen aen cleden ende 271 R' aen diversche Chinese waeren.

25en de, Van Samarangh comt een contingh ende een chaloup met 12
man, brengen 16 lasten rijs ende 8000 bossen ajuijnen te coop, item van Japara
den nachoda Haucko met sijn jonek, ophebbende 42 Chinesen, geladen met
sout, comt hier eenlijck een pascedulle om naer de Sumatrase westeust te
mogen vertrecken halen.

Des middaechs zijn de twee Javanen, die op 28e des voorleden maents
over begane manslach aen een onser Mardijekers uut den Mattaram herwaerts
gesonden waren, nevens een zoldaet, insgelijex over doodslagh, gedeeolleert
ende andere eriminele sententien g'excuteert.

Naer de middach vertrecken acht vaertuijgen naer verscheijde plaetsen,
uutvoerende voor 26084 R aen diverse cleden ende 6594 R" aen alderhande
Chinese waren, item naer Taijouan den Chinees Santouw met zijn wanckan,
nemende 143 picol peper, 365 pieol sappanhout ende 20 picol buffelshoorn
mede derwaerts.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
