MEI 1648.                                       87

als gevangen, jae selfs den coninck nae Ternate gevoerdt hadden, waerover
den Maccasser seer t’onvreden wesende, besonderlijek op Hamsia, vergaderde
van alle canten volcq om die sterckte te recupereren. Ende soude sulek ons
doen indien waer was weijnich vruntschap baren, vermits den Gorontaelsen
coninck een onderdaen is van den Maccasser.

Den 28en April was aldaer een champan g’arriveert van Solor, waermede
Sr Buis geen schrijven maer mondeling bescheijt bequam dat de heer majoor
noch welvarende, tjacht de Zeemeeuw (om sandelhout) naer Coupan, item ons
fort Henricus door aertbevinge onder de voedt gevallen, een soontje van den
coopman ter Horst met een slavinne daer onder doodt gebleven ende eenige
provisien vernieticht waeren.

31 de arriveren hier 2 vaertuijgen van Benjarmassingh te weten een
giljon ende 1 contingh, te samen gemant wesende met 37 koppen mitsgaders
aen de merckt brengende 612 picol peper nevens 14 last rijs.

Soo comt mede het derde van de schepen op gisteren gesien voor de
stadt ten aneker, sijnde Middelburgh geladen met nagelen uijt Amboina. Na
de middach wierden wederom twee schepen (teen oostwaerdt en ’t ander om
de west) gewaer, welcke 'savondts noch op de reede quamen, ende was het
eerste ’t jacht de Leeuwereq, eenelijck en expres door de heer Antonio Caen
op 4en eouranti van Ternate afgeveerdicht met secrete advijsen raeckende sijn
E. verrichten in Moluco, alwaer soo mede uijt dat schrijven vernamen naer
een moejelijcke en penible reijse van thien weeken eerst den 18e" van April
voor ’t casteel Maleijen g’arriveert was. Het tweede schip was de fluijt den
Swarten Beer, sijnde (als op 27en deses hebben aengeteijckent) nevens Maeslandt
van Banda geseijlt en om sijn wanladentheijt te vervullen naer Amboina geloopen.

Voorsehreven Griffioen hadde den 25 Februarij laestleden van den vice-
gouverneur Wouter Seroijen uijt Moluco, mitsgaders nevens Middelburch en Heem-
stede van de heer Arnold de Vlamingh van Outshoorn op ultimo April in Amboina,
sijn diemissie erlanght, waerop den Beer 10 daghen daer nae gevolght was.

Met dese vier schepen bequamen onder anderen soo extraordinairien quan-
titcijt nagelen dat van diergelijck in een jaer uijt Amboina noijt gehoort sij, wesende
met de selve alhier, de Heere sij gedanckt, behouden aengebracht hetgene volght:

uijt Molucco :
per den Griffioen:

98215 nagelen, costende met de ongelden als de 4000 realen aen
coninck Hamsia (volgens gebruijek vereert) f 33406.18.4.

Uut Amboina:
met Middelbureh . . . . . . . ponden 587895.
Heemstede. ; . . . 268135,
den Griffioen . . . . . ....W 313379.
den Beer. :. 5 4 . ae s 92100
eomt ponden 1261509.

Google
