98                                                          BATAVIA

te doen, alsoo UE. mij veel meerder vrientschap bewijst als mijnen eijgen
coninck mij doet, ende indien UE. genegen is om ’teen off t ander van mij te
willen hebben, laet het in UE. hart niet verborgen blijven, ick sal alles gereet
laten maecken waer UE. genegentheijt mocht toe hebben, ende ingeval dat UE.
tot mij genegen sijt, soo versoeck ick als UE, een besendinge naer den Mattaram
doet dat dan eens mij mede compt besoecken, ’t sal strecken tot een teecken
dat UE. een broeder van mij is.

Wijders capiteijn moor dese mijn gesant genaemt Darpaitta sal UE. mijn
vereeringe overhandigen, 2 coijangs rijs, tot een teecken dat ick seer genegen
ben om in broederschap met u te mogen) treden, alle 'tgeen iek vorders te
seggen hebbe is mijn gesant bekent.

Heden keeren weder thuijs een chiampan ende een lamboe naer Japara,
mitsgaders een talamba naer Benjarmassingh ende een contingh naer Cerribon,
gesamentlijek wechslepende voor 12554 realen aen diversche sortementen cleeden
ende 10 realen aen contant.

18en de zijn wederom ses stuex separate vaertuijgen uut dese haven t zeijl
gegaen, medenemende 33651 reael aen cleden, 50 realen in comptant ende
58 realen aen Chinese eramerijen. Met voorseijde ses stucx vaertuijgen quamen
ooek te vertrecken een talambo naer Priaman, een gillion naer Cillebaer ende
een ander giljon naer Palembangh, hebbende eenelijek om een pas sedullen,
dat wijders van daer elders mochten gaen handelen, te impetreren hier
geweest.

1gen de navigeert van hier naer Siam ’t fluijtschip Zandijck met een cargasoen
van f 49474.5.4, consisterende ten principalen in Japans schuijtsilver ende goede
sorteringe Choromandelse doeeken, staende ’t gemelte fluijtschip van daer wijders
naer Taijouan met bet geeijschte voor die plaets te vertrecken.

Soo keeren oock weder thuijs 2 contings naer Japara ende 1 lamboe na
Cerrebon, tsamen uutvoerende voor 1189 realen aen diversche sorteringe cleeden
ende 20 R: comptant.

Enecontra verschijnen tegens den avondt hier binnen de reviere vijff stuex
vaertuijgen, te weten: drie van Damaek en twee van Cerrebon met 40 persoonen
ende brengen aen de merekt ’t naervolgende.

80 picol suicker,               500 p: eendeneijeren,
8100 bossen sucker,              1800 p soute des,
2000 ps drooge caboes,             200 p smalle kistplancken,

3 lasten sout.
20en de arriveert ’t fluijtschip de Juffrouw uijt Suratte en Persia met een
cargasoen monterende volgens faetura f 75817111.
Soo comen ooek binnen seven stuex Javaense vaertuijgen van verscheijde

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
