Se Gn

NOVEMBER 1648.                                         163

1 de sout,                    125 p hoenders,
1 des witte boontjes,             500 oude clappusen,
160 corven swarte sucker,         600 p: steenbrasems ,
43 picol peper,                 600 bossen sucker,
10 de swaevel,                   350 p: cadjangs,
12 p hartjes,                  5500 p billions ende parrings,

diversche fruijt, eenige rouwe diamanten, ecapoek, toebacq als verscheijde
mainctementos van geringe waerde meer.

Des sijn weder vier andere, te weten: twee contings, een talamba ende een
gillion vertroeken, nemende in retour van haer aengebrachte cleenicheden voor
381 R" aen cleeden mede wegh.

1Qen de, Van dage zijn vier vaertuijgen van Tegael ende Samarangh ver-
scheenen, medebrengende 25 persoonen, hebbende gelaaden om alhier te vercoopen
10 lasten rijs, een d witte boontjes, 15 p boeken, 500 bossen padij, 2000
de ajuijnen, 2000 de looeq ende 6500 groote kneppel sujcker.

1len de. Heden sijn drie tingans ende een contingh naer Palumbangh ende
Bantam vertrocken, uitvoerende voor 699 R" aen cleeden ende twee paerden.

I2en de compt een lamboe van Rimbangh met 11 persoonen ende brenght
11 lasten rijs ende andere snujsteringe te merckt.

1en de, Van Damacq comt een gillontje met 6 coppen, gelaaden hebbende
16 lasten rijs, 50 p hoenders ende andere gerieffelijckheeden.

Des avonts keeren weder thuijs acht diversche vaertuijgen naer verscheijde
plaetsen ende nemen mede wegh voor 1053 R: aen cleeden.

I4en de. Twee tingans ende een jonckje van Damacq, Jouwana ende
Cheribon sijn ’sachtermiddaeghs hier binnen den boom geraackt, ophebbende
26 persoonen ende brengen te marekt 10 lasten rijs, 330 lange en corte
plancken, 50 balekjens, 5000 bossen zuijcker, 400 oude clappusen, 300 soute
eijeren, twee Siamse potten gesoute visch ende andere eetbare waren meer.

Daerentegen sijn 7 andere vaertuijgen vertrocken ende hebben mede
weghgenomen voor 397 R: aen cleeden.

I5en do. Van dage sijn twee gillions van Grissicq, drie econtings van
Pamanoekan en Dermajo, mitsgaders twee tingans van Paccalongen hier aen-
gecomen, tsamen ophebbende 76 coppen ende brengen met malcanderen aen
dese onderstaende nootlijeckheden, te weten:

107 lasten rijs,
209 ps hoenders,
11 p buffels,
46 p' swarte sucker,
5 stucx slavinnen,
1000 bossen padij ende andere leefftochten van cleijnder waerde meer.
't Is heden, Sondagh zijnde, gebeurt dat seecker getrouwt Malejer,

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
