24                                                     BATAVIA

Van Palembangh arriveert een gilliontje met 17 man en inhebbende 50
picol peper nevens eenige cadjangs.

8 de. Heden op morgen is gemelten heer Antonio Caen, sijnde g'accom-
pagneert van d'Ed. hr Gouverneur Generael, de heer Gerard Demmer en
verscheijden andere Comp dienaers van aensien, naer de reede en aen boort
van ’t schip Harderwijeq gevaren, alwaer sijn E. corts daer aen bij publijcke
lecture van speciale commissie verclaert ende geautoriseert is tot opperhooft
ende admiraet over de weder uijt te setten navale macht naer de Manilhas
en de Tarnataense quartieren, mitsgaders tot commissaris over ’t gouvernement
van Moluco omme aldaer (volgens d’intentie van d'Ed. heer Generael ende
heeren Raden van India) wegens eenige gecommitteerde abusen ende mis-
slagen behoorlijck redres te doen, alle ’t weleq verricht ende aen d'heer Caen
(met overleveringe der vereijschte papieren) nevens toewenschinge van des
Heeren segen voleomen afscheijt gegeven sijnde, is welgedachte sijn Edelheit
met de vordere vrunden naer landt getourneert, alwaer ter goeder tijt (een
stuck op den dach seer harde wint en regenbuijen, waer door het gadt dapper
onstelt was, opgesteken wesende) aengecomen is.

Onderwijlen waren oocq d'Atchinse ambassadeur (vergelselJschapt met den
ontfanger-generael Sebalt Wonderaer als eenige oppercoopluijden) uijt eijgen
lust ende eurieusheijt mede aen voorseijden Harderwijck verschenen, alwaer
met goedt contentement onthaelt en redelijck gefesteert sijn.

Tegen den middach 'tweder wat bedaart wesende is meergenoemden heere
Caan met de schepen Harderwijeck, Heemskerek ende Leeuwerek van de rede
geloopen om de reijse naer Ternaten te vorderen, sijnde deselve gesament-
lijek boven ’t varend volcq versterekt t) met 82 soldaten en geladen met een
tamelijck eargasoen, beloopende ter somme van f 94670.18.8 en bestaende ten
prineipalen in 258 lasten rijs, comptanten, veelderhande eleden, provisien,
ammonitien van oorloge en menigerleij clenicheden tot voldoeninge van den
eijsch van die quartieren, waernevens in handen van d’heer Caen mede der-
waerts ginck eenen statelijeken brieff aen den coninek Hamsa nevens een
propere schenckagie voor gemelte Maijt ende sijnen adel, consisterende in
verscheijden juwelen, goudt, witten rijs etc. en tesamen monterende f 1614
stuijvers.

Soo varen oock uijt dese haven na diverse gewesten met 3231 realen
aen cleden ende 80 eattijs comijn de onderstaende inlantse vaertuijgen:

len giljon naer Maccassar mitsgaders een jonegje met een contingh
na Japara.

Heden werdter eenen jongen tijger binnengebracht sijnde door eenige
swarten in het bosch geeregen, die daer voor met acht Realen sijn beloont.

1) Het HS. heeft: verstreckt,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
