DECEMBER 1648.                                         181

gevangenen en medeslepende onervaren gitsen, dat des vijandts nieuw opgestapelt
galjoen op Leijte nevens die scheepen, die bij gebrecq van touwercq in Manilles
baij tot noch toe ongereddert mochten leggen, hier om wel een jaer langh
souden geretardeert en beleth blijven, ten waare (soo nader g'informeert) de
plaetsen Tellabe ende Leijte eenichsints mede van dat gewasch uijtleverden,
hoewel van weijnich bedrach ende ruijm de helft soo grooten quantiteijt niet
als de proventie Cammarines wel alleene geeft.

Nochtans isset seecker dat het mancquement niet cleijn is ende moet
ongetwijffelt in sulex bestaen dat onomganckelijcq ter equipagie vereijscht,
doordien desen jaare de galleoens al wederom int nest gebleven sijn, wesende
ooeq eijgentlijek d'oorsaecq benevens de praeadvertensie voorseijt het onver-
mogen om heure custen veijl te houden, dat de costumiere onderlinge vaert
over ende wedersijtslaghs soo buijten als binnen die wateren voor ons gespart '
ende onveijl bevonden zij, wat verclaare in oprechticheijt dat, buijten het onnosel
Masbatse praeuwken, sedert ons swerven rontsomme ende langs die custen
ende eijlanden niet een vaertuijgh groot noch kleen vernomen noch gesien
hebben. Evenwel nochtans hoefft men sich bij gevalle int aenstaende op die
praesumptie niet te seer te verlaten ende daerom al te seecker te gaen,
gemerckt ons deses vijants terdement wel eer gebleecken heeft ende sijn
schijnende onmacht voormaels bedrogen, sulcx daerdoor sijne vaintises ons niet
onkennelijek blijven. tJacht Cambodia, behouden in Novo Spaenjen g'arriveert
wesende, staet apparent benevens sijn gevolge eerstcomende jaare wel soo
vroegh te retourneren.

Ende want wij ons doorgaende meester sagen op des vijants custen soo
te waater als te lande sijn den 6e" September van de Noort opgebroocken
ende langs de westcuste (naer) Lucon genavigeert, met intentie buijten uwer Ed. last
in Manilhas bhaij te loopen om de hoedanicheijt van 's vijants navale macht
tonderstaen. Edoch d'ongestadicheijt van bequaem weder ende wint, behalven
de leeger wal, heeft ons daer in soo seere niet wederhouden als wel d’onbe-
quaemheijt en swacke gestalt van tjacht Arnemuijden, door dient om veele
over ende weder te doen leggen onmachtich is bevonden, dierhalven oocq
meest van sijn artillerie ontlast. Dan ziende dat voor ons daer omtrent niet
meer te doen en was ende den geordonneerden tijt oocq bijna g'expireert,
hebbende op 29er September desselven, mits het noordelijck luchtjen begon te
wackeren, de voorschreven westcust verlaaten, onse vojagie alsoo in retourne
gestelt ende voor eerst tot bevorderingh van de resterende affairen naer Siam
op die insichten als bij resolutie van 21e" October uijtgedruckt staet.

Wij hebben sedert een peniblen keer getroffen ende int gesicht van ’t
eijlandt s'Ubaij g'avanceert wesende zijn door schult van de slapende wackerheijt

1) Het HS. heeft: gespant.

Google
