108                                                                    BATAVIA

12en de, Heden maecken weder seijl tot voor Samarangh , alwaer op 34 vadem
anckerden. Aenstondt wierden (van) Queeij Soeta, gouverneur van dese plactse,
gevolght met sijn vrouw verwilkomt, insgelijcx ’sachtermiddaeghs van den
gouverneur van Japara, Wiera Sittia, mitsgaders Queij Angrepraja met sijn
vrouw, die ijder na tijts gelegentheijt soo veel tracktement als doenlijck was
aendeden, ende hun op den avondt afscheijt gegeven met uutstel, om ’'sanderen
daechs de paerden mitsgaders de vereeringe des Sousounangs te comen
lossen.

18en de zijn de paerden mitsgaders de resterende vereeringe van boort
gehaelt, ’sachtermiddaechs is d’heer ontfanger met den oppercoopman van Goens
naer landt gevaren op ’t noodigen van Queeij Soeta, doch s'avonts weder aen
boort gecomen, met toesegginge om ’sanderendaechs met onse particuliere
meublen weder aen landt te comen; is onderwijlen ordre gestelt om des Sou-
sounangs goederen te prepareeren tot de opreijsen naer de stadt Mattaram.

Iden de sijn met den brieff aen den Sousounan ende onse goederen
(gevolght met redelijcke statie) aen lant gevaren, ende wierden door Queij Soeta
ende Angapraja gebracht in een steene woningh die redelijck accomodabel was,
alwaer malcanderen tot in den avondt geselschap hielden hebbende diverse
discoursen. Onder anderen bespeurden in de 2 gemelte Queijs (naer uutterlijcke
schijn) een besonderlijek teecken van blijdschap over onse comste, voorgevende
dat als de laestemael ten hove waren verscheijden grooten aen de comste
van een ambassadeur, specialijck capiteijn Tiema, getwijffelt hadden, ja soodanich
dat eenige grootse edelen hun pijck ende verdere eerteeckenen (volgens
hare qualiteijt) wilden afleggen sooder oijt besendingh van den Gouverneur
Generael met Nederlanders verscheen, dat bij dese Queeijs soo hevich was
tegenstaen dat hun hoofden daer voor te pande stelden, gevende tot bewaer-
heden van hunne redenen voor, dat den tommagon Mattaram haer seggen
hadde gepatrocineert ende dese wantrouwende heeren gewaerschout haer selven
voor diergelijcke redenen moesten wachten, tensij (wanneer de Hollantsche
gesanten quamen) van hare qualiteijt wilden berooft zijn. De 2 gemelte Queijs
hebben hun vertrouwen gesterct ende aengeseijt dat den Gouverneur Generaecl
niet gewoon was aen groote heeren iets toe te seggen ofte tselve wiert
punctuelijck achtervolght. Geduijrende onse tsamenkomsten verschenen op den
avondt twee huijsdienaers van den tommagon Mattaram met een briefken,
daerinne bleeck hoe den Sousounan reede van onse comste verwitticht was,
ende wert daerinne aen Queij Soeta ende Angapraja g'’ordineert ons soo haest
als doenlijek was op te brengen, alsoo den Sousounangh gereet was omme
voor eenige maenden op de jacht te gaen, ende dat om onse komste sijn reijs
gestaeckt hadde, sulex gemelte Queeijs op alles soodanige ordre stelden als
hun mogelijck was, die naer een matige vereeringe genoten hadden ons daer
lieten ende vertrocken.

Google
