94                                                                                BATAVIA

India aen d'Ede heer Gouverneur Generael overhandicht, werdende (na genomen
lecture) respectivelijck van teneur bevonden als hier onder volght.

Translaet van de missive van Craijen de Goa ofte
coninck van Maccassar aen d'Ede heer Gouverneur
Generael.

Desen brieff geeff ick Sirij sultan Goa Galijdulla Molkahout Wasultanna,
gaet aen Cornelis van der Lijn, Gouverneur Generael, en d’E, heeren Raden van
India, die het ghebiet sijn hebbende over alle landen, casteelen, schepen ende
jachten ende alle Nederlanders benedens wints alhier, denwelcken seer
magtigh sijn om te regeren soo te lande als ter zee, dewelcke seer vermaert
sijn om int velt te strijden, waerdoor alle hare vijanden doen vreesen, die
ooek seer rechtvaerdich sijn om met oprechticheijt alles af te handelen.

Vorders den brieff ende geschenek van den Gouverneur Generael, die den
coopman Evert Jansen Buijs heeft gebracht, hetselve heeft Craijen altsamen
paer behooren wel ontvangen, neffens drie persoonen van den Boegissen die
den Gouverneur Generael hadde gelargeert, als mede den brief die Francis
Viero heeft gebrocht neffens de restitutie van de goederen die in Manilha
hadt genomen, de selve heeft Craijen mede wel ontfangen.

Den Gouverneur Generael is indachtigh de oude gemaecte contrackten,
dat 's geene daer alle de gemeene menschen naer sijn wenschende.

Vorder den Sarangh ende d'ander bootsgesellen, die in de Manilhas mede
gevangen geworden sijn, gelieff den Gouverneur Generael de gunste te doen
aen Craijen ende geven deselve altsamen wederom, alsoo alle dese luijden
altsamen vrouw en kinderen zijn hebbende in Maccassar ende daer onder oock
eenige, die met schulden sijn beswaert.

Het schip en de prauwen, die Craijen naer de Manilhas heeft gesonden,
daer van heeft Craijen Evert Jansen Buijs ondersoeek van laten doen, ’t is
waer iek hebbe sulex gedaen maer het was alsoo niet gecontracteert int voor-
gaende gemaeckte contract, doch Craijen isser seer wel mede tevreden om in
vruntschap ende eenicheijt te mogen continueren.

Vorders laet Craijen aen den Gouverneur Generael weten hoe dat Craijen
is versoeckende een paer camelen namentlijck een manneken ende wijffken,
't geen deselve comen te costen sal Craijen aen den Gouverneur Generael
daer voor betalen.

Gen de comen alhier ter haven van Japara, ’t Cheribon, Tchassem ende
’ Chillemaijo twee econtings, 1 joncque ende tingangh, te samen gemant

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
