50                                                     BATAVIA

Vorders laet ick aen den Gouverneur Generael weten dat ick ben
sendende radja Lellawangsa ende Tunlella Palawan om desen mijnen suveren
brieff te brengen, omdat ick nieuws hebbe verstaen dat Cornelis van der Lijn
is geworden Gouverneur Generael vant landt ende casteel van Battavia,
daerover ick van herten seer ben verblijt geweest om sulcke tijdinge te
mogen hooren.

Vorders laet ick mede aen den Gouverneur Generael weeten hoe dat
den coninck in den Mattaram van harten seer verlegen is om ons leet te
doen, doeh naer minder resolutie, soo den Mattaram ons wilt comen be-
schadigen, wij sullen ons tegens hem ter weer stellen met alle macht, die
wij bij malcanderen connen brengen, alsoo ick int minste niet aen den
conineq van den Mattaram hebben misdaen, alleenlijck dat ick van gantscher
herten genegen ben om met alle coningen van vruntschap ende vrede te
blijven, in dier voegen blijff ick ooek genegen om te blijven met den Gouver-
neur Generael Cornelis van der Lijn als met den gouverneur van Malacca
ende alle Nederlanders int generael, en soo nu den coninek van den Mattaram
mij wilt verdelgen, wat can ick het gebeteren Doch ick sal met alle mijn
macht mij tegens hem stellen ende daerom laet ick het selve weten aan den
Gouverneur Generael uijt een oprecht suijver gemoet, alsoo den Gouverneur
Generael een vrunt van mij is die mij veel goets doet.

Vorders soo ben iek uijt een oprecht suijver hert spreeckende aen den
Gouverneur Generael hoe dat met d’aenstaende mousson van meeninge ben
naer de eust Cormandel te senden een vaertuijgh, ende ingeval den Gouver-
neur Generael mij gelief vrientschap te doen, soo versoecq ick dat dit mijn
een naer de cust mach senden ende dat het selve tolvrij wesen mach,
mede dat het oock niet en behoeft Malacca aan te doen ende, ingeval dat het
Malacca quam aen te doen, soo versoecq ick aen den Gouverneur Generael
dat geenen tol behoeft te geven ende, ingeval den Gouverneur Generael van
harten tot sulex genegen is, soo versoeck dat mij daervan een pas gelieft te
verleenen aen den gouverneur van Malacca op dat het blijcken mach dat den
Gouverneur Generael mij veel goedts geeft.

Desen radja Lellawangsa ende Tunllella Palawan, deselve intregere in
handen van den Gouverneur Generael in alle hetgeen dat haer luijden mocht
overcomen, ende datse ooek met den aldereersten wederom mogen werden
gesonden opdat in der haest goede tijdinge mach becomen van den Gouver-
neur Generael.

Iek versoecq dat den Gouverneur Generael mij gelieft te vercoopen
buseruijt ende, ingeval dat geen buscruijt en cont missen, soo gelieft mij dan
salpeter te vercoopen, ick stel mijn hoop ende vertrouwen vast op den Gouver-
neur Generael dat hij mij sal helpen.

Wijders mijn vereeringe aen den Gouverneur Generael sijn: twee bhaer

Google
