MEI 1648,                                                15

gegaen om te samen hare reijse te vorderen naer Malacca, werwaerts aan de
vicegouverneur Jan Thijssen, benevens onse nodige advisen tot ordre over
diverse saacken, alsnu consigneerden een cargasoen van f 142284.13.12, be-
staende ten principalen in 12000 teijl Japans schuijtsilver tot den handel op
Ligoor, 24000 rijexdaelders, nevens goede quantiteijt diverse sorteringe cleeden,
provisien ende andere behoeften meer.

9 de, Heden comt alhier van Japara binnen dese haven een contingh met
6 persoonen, 3500 bossen suijcker ende 100 rijswannen. Item een jonegje van
Indrapoera met 14 koppen, ingeladen hebbende 1800 Palembangse gantangh peper.

Soo varen daerentegen uit dese reviere naer Grissick, Bantam ende Canjangh
1 lamboe, tingangh ende contingh, te samen van hier voerende 1934 RR" aen
eleden, 35 R aen Chinese waaren, J picol poetsjoeq ende even soo veel galnoten.

10 de. Van dage arriveren alhier van Priaman twee giljons, met den
anderen ophebbende 43 persoonen en tot ladinge medebrengende ongeveer 120
bharen peper. Verschijnt mede te deser rheede van Palembangh een jacht van
den vrijborger Jean Ferman geladen sijnde met 8 lasten rijs ende 20 d's padij.

Soo is ooeq huijden morgen vermits de lange tardance van het oude schip
Amsterdam, 24e" Februarij nevens Sandijcq ende Hillegaersberch van Siam
gescheijden, van hier uijtgesonden tfluijtschip de Noordsterre om geroerde
schip te gaen opsoecken ende noodich sijnde te secondeeren, maer siet tegens
den avondt comen sij beijde, malcanderen 'tallen geluck bij de eijlanden gemoet
wesende, alhier ter reede 'tarriveren, werdende 'tschip Amsterdam ’t eenemael
onbequaem bevonden en geoordeelt om meer over zee te connen vaaren,
derhalven eerstdaechs van sijne ingelaaden houtwercken en verdere cargo sal
ontlost en alhier aen de wal geleijt werden.

11 de. Op dato comen hier ter haven van Dermajo ende Grissicq 1 contingh,
tingangh ende jonckjen, alle met den anderen gemant wesende met 35 koppen
en aen dese merct te coop brengende 15 lasten rijs, goede quantiteijt padi,
4 lasten sout nevens 90 stuex hoenders.

12 de verseijlen uijt onse riviere naer Panaroekan en Japara twee contings
ende een lanangb, niet anders met malcanderen vervoerende als 1844 realen in
diversche cleeden.

13en de, Desen morgen verseijlen 2 tingangs naer Bantam, te samen uijt-
voerende 2364 realen aen diversche waeren.

In contra comen hier ter haven van ’t Cerbon en Japara een contingh,
champan ende tingangh met den anderen ophebbende 21 coppen en te coop
brengende 110 picol swarte suijcker, 2 lasten rijs en verscheijde snuijsteringe
van weijnich valeur.

Voor den middach sijn de 250 soldaten, tot de Manilhase expeditie ge-
ordineert wesende, in de wapenen op het pleijn vant casteel verschenen mits-
gaders over de acht scheepen der vloote behoorlijek verdeelt.

Google
