DECEMBER 1647.                                            Ki

Vorders schrijft den Generael in zijnen brieff dat den orangkaija Lacx-
camana Sirij Perdrana Mentrij t) sijnde het seggen van eenen grooten oulou-
balangh, doch den orankaija Sirij Perdana Mentrij Laxcamana heeft niet anders
geseijt als tot voordeel van den Hollanders dat genegen waren om de Aetchin-
ders te helpen oorlogen tegens hare vijhandt.

Ten anderen seijt den Generael in zijnen brieff dat d'’Engelse mijn landt
doen floreren, doch seggen de verstandigen die veel vrunden hebben, die mal-
canderen goet doen, dat daer doch geen onlusten tusschen beijde comen te
ontstaen, tsij dan rijeck ofte arme menschen noeh ooek groote ofte cleene
persoonen, maer men moedt sien opt goet datse doen aen die van Aetchin,
Darou, Salem en alle landen ende zeehavens onder mij sorterende, de selve
sal ick vereeren met het geen dat redelijek wesen sal ende datse van mij
sullen versoecken.

Noch ten anderen schrijft den Generael in zijnen brieff seggende dat
Malacca heeft doen belegeren ende het veroveren van dien, daer over en was
Pudueka Morhom Darou Salem niet seer wel gecontenteert, alsoo den capitain
van Malacca hadde om vergiffenisse gebeden aen Paducka Morham Darou
Salem, ende als wanneer de Hollanders desen gelegentheijt hadde gesien daer
door sijn de harten van de Hollanders wanckelbhaer geworden ende hebben
daer over diversche malen reverentelijek versocht assistentie om Malacca te
helpen overwinnen, doch ’t was waer dat Paducka Morom Darou Salem ver-
stoort was op de Portugesen omdat sij tegen de Hollanders hadden slaeghs
geweest inde zee omtrent Polou Waij, daer over heeft hij den Portugesen
ambassadeur doen vangen, daer naer heeft hij de Hollanders belooft datse
Malacca soude belegeren ende hebben oock Malacca verovert, is nu met alle
amunitie van oorloch ende het landt van Malacca niet alleen voor den Gene-
rael gebleven, waer om is dan noodich dat men van dingen spreeckt die
gepasseert sijn

Ten anderen zeijt den Generael mede in zijnen brieff dat het landt van
Malacca wederom wilde geven aen de Portugesen, doch dese saecke wilt wel in
goede delibratie nemen (ende) met goeden raden daer wel over resolveren.

Ten anderen seijt den Generael mede in sijnen brief seggen(de dat den
ambassadeur van den Generael, die mij comt begroeten, hij alle differentie aff
soude doen, maer nu seggen de verstandige menschen, als men vrunden soude
soecken daer geen differentie tusschen beijde soude sijn, dat men suleke vrunden
beswaerlijck soude connen vinden, ende ingeval dat men vrunden ende vrunt-
schap wilde houden ende eenige differentsie quam te ontstaen behoort het selve
ten besten te houden, opdat de vruntsehap lang en onverbreeckelijcken mach duren.

Vorders den ambassadeur van den Generael, die nu gecomen is, t'is seecker

t) Hier schijnen in het HS. eenige woorden te ontbreken.

Original from

piokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
