2                 ’                                           BATAVIA

gevolchelijck vertreeken drie continghs ende een tingangh uutvoerende 290
realen aen cleden eide 10 R contant.

6 de arriveert van Masulipatnam ’t schip de Snoeck met een cargasoen
van f 202798.8.12, bestaende in 640 packen sortementen cleden, 1461 packen
Bengaelse poeijersuijeker ende 14880 geraffineerde salpeter. Wat d’Ed. heer
Gouverneur Generael ende d’heeren Raaden van India van de aldaer reside-
rende oppercooplieden daer benevens aengeseijt wert, is bij het hiervan
zijnde Cormandelse cust-verbael claerlijek bekent gemaeckt.

Item van Pipelij uijt Bengalen, ’t fluitschip Heemstede, aenbrengende
een cargasoen bedragende volgens fackture f 125914.12.6, bestaende uijt:

218 balen rouwe selffs gereede zijde.

8341246 ponden geraffineerde salpeter.

15112 ponden tarwe.
104456 ponden gedrooghde gember.
1000 stuex ledige sacken.

't Gunt d’aldaer leggende oppercoopluijden haer geduchte Edt bij hunne
missive van der November jongstleden daer benevens gecundicht wert, can
insgelijex bij het voorseijde Cust-verbael naergesien werden.

Soo verschijnt op dien dach hier ter rheede uut ons lieve vaderlandt
schip Zutpheen, zijnde het laetste van de voorjarige gedane Europische equi-
pagie ende mede brengende 347 coppen, daer onder 253 varende gesellen
ende 114 soldaten sijn, hebbende en passant St Vincent aengedaen ende aldaer
een matigh refraischement voort volek becomen, echter bevonden op haer ver-
schijningh dat 19 man op de herrewaerts reijs meest aen schorbuto verloren
ende noch veele siecken hadden.

Van Pamalangh comt een tingan ende een lamboe, d'eerste met ses
d'ander met 14 man versien, te marckt brengende elff lasten witten rijs, mits-
gaders van Patanij een gallion met 16 Sinesen aenbrengende 40 Siamse
potten slechten arack, 20 d soute masbancker, 8 picol drooge gerneelen,
1 potten traen ende 300 oude clappusen.                    8

1 de comt van Palembangh een tingangh met 2l man geladen met 60
picol peper ende andere snuisteringe. Item van Tamalangh een lamboe met
11 man dertich picol peper ende 5 pieol arpuijs.

8 de vertreeken 17 vaertuijgen meest al om de Oost thuijs hoorende,
tsamen uijtvoerende 16154 R aen diversche sorteringh eleden, 1O R aen contant,
4 ellen roodt laecken ende 1500 p soo kommen als sehootels. .

9 de verschijnt seecker dienaer van den sabandaer Sijrij pedata ende
Cherribon ende claeghde dat uutwijsende sijn pas, hem voor desen verleent, om
naer Palimbangh te varen voornemens was, doch vermits d’contrarie wint op
gisteren tegens den avondt omtrent Ontongh Java heeft moeten setten, twelek
die van Bantam gesien hebbende datelijck met een praeuw gemant met 17

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

mn
