16                                                                                 BATAVIA

niet handers in als eenich goudt ende was over Malacca gedistineert naer Goa.

Den 4en ditto te samen aen Poulo Aur bij den Waterhont comende ver-
stonden uijt desselffs opperhoofden datse op 12en van December uijt Manilhas
baij ende vande jachten Hulst en Popkensburgh gescheijden waren, sijnde twee
dagen te voren een Mallabaerse slaeff van Cavita sijnen meester ontloopen en
bij d'onse aldaer gecomen, door wien bericht wierden dat de Spaengiaerden
Cavita en de stadt Manilha seer versterckten, de twee gillions St Diego ende
Rosairio, tjacht Cambodia, twee galeijen ende twee bargantijns eenige maen-
den hadden gereet gelegen, aen ’tgallioen (nearnation dagelijex gearbeijt wierdt,
mitsgaders ’tgallioen Nostra Seignora de Quia noch inde baije Sant Salvadoor
lach. 't Portugese jacht ende gallioot, uijt Macassar in de Taljabes gecomen,
waren weder derwaerts vertrocken, sullende daer van ’t Spaensch Ternaten
provideren.

Van daegh comt alhier een tingangh van Carawangh inhebbende 4 boeken,
2 hertjes, een koebeest, 170 hoenders ende 40 gantangh rijs.

Ende vertrecken in contra naer andere plaetsen d'onderstaende vaer-
tuijgen, namentlijek: een lanangh, een contingh, een lamboe, een tingangh
naer Japara, een contingh naer Jawana ende een tingangh naer Samarangh,
gesamentlijek van hier uijtvoerende 666  R aen verscheijde eleden.

12 de. Heden verdrineken twee soldaten, op gisteren van Manilha gecomen,
den eenen op de reede in ’t overstappen uijt een champan in een praeuken
en den anderen in de reviere aen de westzijde van de stadt, de welcke (om over
te varen) inde schouw willende treden de selve miste en terstont met sijn
geweer te gronde ginck.

Van Billiton arriveert een joncegje met 21 coppen, medebrengende 10.000
billions ende parrings.

13 de retourneert alhier ter rheede met onse gecommitteerdens tjacht de
Zeerobbe rapporterende dat de visite en monsteringe der retourschepen geschiet,
de gantsche vlote in welstandt, mitsgaders seer apparent was de selve in corten
in de ruijme zee geraecken soude.

Op dato verseijlen van hier twee contings naer Tegal ende voeren
uijt te samen 270 R" aen cleeden.

Daerentegen soo verschijnt binnen dese reviere van Padangh een gallion
met 250 picol peper.

Soo comen oock alhier 2 Chinesen met een ecleen champantje van Sille-
baer, seggende dat hun groote champan (gelijck oock een Macassars vaertuijgh)
aldaer door groot onweder verongeluekt was met verlies van twee persoonen.

14 de gewert ons een briefken uijt Bantam van den resident Ceporino,
dienende prineipalijek tot ecouverto eener missive, 8 dagen verleden met
d'Engelse fluijt ’t Hart, (waervan de ladinge niet hadden connen vernemen) van
Sr Rijekloff van Goens uijt Jambij aldaer aengecomen.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
