62                                       :                        BATAVIA

ende Samarangh 1 lamboe ende contingh, beijde met 24 koppen gemant en
te coop brengende 10 lasten rijs, 60 hoenders ende twee sacken tabacq.

11 de verseijlen wederom uijt dese reviere drij inlantse vaertuijgen, te
weten: een joncque, 1 lamboe en talamba, naer ’t Cherbon ende Grissiek , met
malcanderen van hier voerende 4634 realen aen diversche cleeden.

Daerentegen comen hier ter haven van Cangeangh, Panaroekan en Malacca
een contingh, tingan ende giljon, te samen ophebbende 31 mannen ende aen
de merekt brengende 54 lasten rijs, 25 hoenders, 20 a 30 picol peper nevens
diversche cleeden, wesende door den laetsten van het sijne behoorlijek tol in
Malacca betaelt.

Soo paresceert insgelijex van Malacca te deeser reede het fluijtschip den
Jongen Saijer, sijnde op 20en der voorleden maendt van daer herwaerts affge-
veerdicht, met een cargasoen bedragende de somme van f 58860,9,10 ende
consisterende in 4 schuijten en 893 realen swaerte verscheijden gout, 142489
ponden thin, 36164 cattijs peper, een pack sarassen leije de Coutchin nevens
eenige cleenicheden van cleen valeur. Uijt bet schrijven van den gouverneur Jan
Thijssen bemerckten dat de jachten Delfshaven, Limmen, Grijpskereke ende
Welsingen noch tot Malacca niet en waren aengelandt, en dat wijders ’s Comp
affairen derwaerts over in goede terminis stonden, als breeder bij 't besonder
verbael van dat quartier gehouden te beoogen is.

12 de. Van dage seijlen van hier naar Tanara, Grissiek ende tCherbon
een vlieger, lamboe ende contingh, te samen vervoerende 270 realen in cleeden.
En verschijnen daerentegen te deser reede 2 gillions comende van Palembangh,
doch het een bevorens uijt Andragirij, metten anderen aen de merekt brengende
omtrent 150 picol peper en gemant wesende met 35 coppen.

Soo arriveert mede van Aimuij uijt China voor dese stadt een joncque
ofte groote wanckan met 450 man, hebbende 53 dagen op de reijse geweest
en tot cargo medebrengende niet anders dan alderhande grove Chinese coop-
manschappen van cleen valeur.

13 de, Heden verseijlen uijt dese haven naer Tegael, Tiassem, Samarangh,
Japara, ’t Cherbon, Bantam, Damacq ende Grissicq veertien inlantsche vaer-
tuijgen, te weten: een talamba, een lamboe, 5 continghs, 2 joncken, 4 tingangs
ende een bhalouw, alle met malcanderen van hier uitvoerende 2372 RR: aen
verscheijde cleeden, 8 gantangh comijn, 4 picol benzuin en 674 realen aen
Chinese waaren.

Van Johoor arriveert een giljontje met 8 persoonen, niet anders mede-
brengende als 800 stucx cadjangs nevens eenige snuisteringe van cleene valeur.

14 de. Op dato vertreeken wederom van hier naer ’t Cherbon, Grissick ,
Lossarij, Bantam, ’t Chillemaijo, Tiassem, Tegael, Samarangh en Japara vijfthien
Indische vaertuijgen, namentlijck: een lamboe, 8 contings, een joncq ende
een balou, gesamentlijck wechslepende 3277 realen in cleeden van diversche

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
