JULI 1648.                              111

verseeckerden wij 'tselve niet deden. Den Sousounan vraechde ofte op Bantam
gesanten van Balij gecomen waren, d'heer ontfanger verseeckerde hem van
neen; vraechde wijders wat bandel wij op Balij dreven, daer op repliceerde
geen handel van emportantie daer hadden als eenelijck onse ledige schepen,
die naer inwaerts aen voeren, daer aenliepen heen ende weer om koebeesten
te coopen, daer op een tijt langh stilzweegh. Eindelijck seijde den Sousounangh
dat hij gereet was om op te reijsen naer de jacht, doch dat om onsent halven
drie dagen vertoeven soude en teleken voor hem doen comen, dat wij dan
sijn landt soude gebruijcken naer ons welgevallen, alsoo Battavia en dit landt
nu een geworden was, daer voor hem bedanckten, namen afscheijt ende ver-
trocken in onse wooninge, daer van verscheijde personen wierden versocht.
’s Achtermiddaechs sont ons den Sousounangh groote quantiteijt freuijten om te
ververschen ende 6 koebeesten. ’s Avonts gingen met den geconcipierden brieff
van de Gouverneur Generael ende de vereeringe naer den tommagon Mattaram,
die ons uijttermaten groote vruntschap bewees, comende d’hr ontfanger aen sijn
binnenste deur inhalen met omhelsingh ende leijde hem verder met de hand
tot op een alcatijf om neder te sitten, daer al sijn vrouwen ende sijn eijgen
slaepplaets was. Angapraja las hem den brieff voor, die door hem verstaen
zijnde verseeckerde ons van de versoeckinge aen den Sousounan gedaen wegens
 varen van sijn volek naer Peera ende het overleveren van de Battavise wech-
geloopene Chinesen, bewijsende ons verder groote teeckenen van vruntschap,
begeerende op de Hollantse manier met ons vrolijek te zijn. De schenckagie
van d'Ede heer Generael wiert soo beslooten ongeopend wechgeleijt, daeruijt
oordeelden den selven den Sousounan te willen verthoonen, gelijck ’t selfde
'sanderen daechs vernamen dat den Sousounangh alles den tommagon weder
sondt exept het stuck laeckens ende het stuck Persiaens fluweel, ’t welck hij
voor sich selven behielt. Naer ongeveer ruijm middernacht was naemen affscheijt
ende vertroeken seer vernoecht over 't onthael van desen man, die in waarheijt
bethoonde een goet vrunt van d’Hollanders te zijn.

Adij 23en de smorgens ten negen uren zijn weder voor den Sousounan
ontbooden, daer terstont naer toe gingen, hem andermael op ’t sujderpleijn
rescontreerende. Wij wierden nu naerder geordineert te zitten als daechs te
voren tot onder een zonnendack, den Sousounang sat van sijn verheven huijsken
omlaegh op ’t gister gemelte stoeltjen met de selve ongemeene lijffwacht bewaert;
sijn grooten saten op de selve maniere als gisteren, sijnde de naeste ten minsten
8 a 10 treden van hem, die dichtst bij saten waren de pangorans Parbaija, Sarbaija,
Biliton ende andere onbekende grooten tot 10 a 12 in ’t getal; den tommagon
Mattaram was heden noch gisteren noch niet present. De vereeringe, van d’Ede
Hr Generael aen voorseijden tommagon gedaen, lach in de selfde witte packskens
in 't pleijn op d'aerde neder. Den Sousounan hadde op de wijs als gister
eenige redenen van Balij, hoedanich tselve lach, waerin haer macht bestondt

Google
