MAART 1648,                                             51

peper ende een bhaer thin ende een cattij campher barus ende twee stucx
besarsteenen, t'is niet anders als tot een teijcken van een oprecht hart.

Naer lecture deses sijn voornoemde gesanten wijders door sijn Ede als
de verdere heeren eenigen tijt met vriendelijcke discoursen onderhouden, item
met een sirij pinnangh ende andere versnaperingen getracteert, waermede
welvernougt wederom vertrocken sijn.

Van Japara arriveren op heden alhier in de haven 4 contings, 1 tingangh,
1 lamboe ende een talamba, te samen gemant wesende met 54 persoonen
ende aen de merct brengende 214 lasten rijs, t d groene erten, 20 stucx
hoenders en andere cleenicheden meer.

Soo verschijnen oock van Samarangh 2 tingangs nict anders (te) bestellen
hebbende als een brief aen d'Ed. Hr Generael, comende van Kieij Angapraija
ende Keeij Soeta, van ') teneur wesende als volght:

Translaet van de missive van Keaij Angapraija ende
Keaij Soeta aen d'Ed. heer Gouverneur Generael.

Desen brieff is uijt een oprecht suijver hart, tweleq onverbreeckelijck
sal blijven bij dach ende bij nacht, wegens Keaij Angapraija en Keaij Soeta,
gaet aen onsen broeder den Gouverneur Generael, die alle de Hollanders
gouverneert int landt van Battavia als mede alle den Nederlanders benedens
wints, denweleken grooter ende machtiger moet werden tot allen tijden.

Vorders wij twee gebroeders laten aan den Generael weten, als wanneer
wij in den Mattaram waeren, hoe menich mael heeft den Sousounangh
gevraecht naer den gesant van den Generael, alsoo den Sousonangh hem
verlaet dat het sal geschieden naer luijt van dien brief, ende nu jegen-
woordich sijn wij sendende Angapatra Intche Moeda ende Kee Bradja
Wadanne om desen eenigen brieff te brengen aen den Generael, ende den
Generael gelieft alles met een goede resolutie te resolveren opdat den
Generael als eenen oprechten broeder hem tot mij genegen vertoont, alsoo
UE. hebt versocht aen den Sousounangh dat wij in Japara mocht resideren,
opdat het een goede plaets wesen mocht voor gaende ende comende Neder-
landers om haerluijden in alle ongelegentheden te helpen ende assisteeren, ende
soo seeckerlijek de genegentheden van uwen broeder gelieft te voldoen, soo
gelieft onsen broeder doch besendingh met den aldereersten te doen naer den
Mattaram, ende ingeval datter geen geschiet van den Generael soo sal ’t wesen
gelijck off onsen broeder ons met ons tween uijt Japara wilde verstooten,
ende wij sijn oock seer beschaemt voor den Sousounangh alsoo het schijnt off
den Generael ons beijde wilde laten om ’t leven brengen.

1) Het HS. heeft: mitsgaders van enz.

Google
