74                                                     BATAVIA

Indiaense vaertuijgen, namelijeg twee giljons, een joneque, een tingangh, een
talamba ende 2 contings comende van Cotta Tenga, Japara, ’t Cherbon, Grissieq
ende Atchin over Sumatras westkust, alle met den anderen ophebbende 130
persoonen en aen dese merckt te coop brengende, ’tgene hier onder volght
namentlijck :

190 picol peper,                     3400 bossen suicker,
260 korven swart sujcker,              200 stuex dunne plancken,
12 lasten rijs,                       22 last sout,

340 soo hoenders als eenden, en andere snuijsteringen meer van weijnich valeur.

Heden sijn d’Atchinse gesanten, dewijle op morgen (volgens hun versoucq)
per tjacht de Zeerobbe naer Atchin te vertreeken staen, in Comp thuijn aen
de westzijde der stadt met een eerlijeqe maeltijdt door de heer Generael
vriendelijck getrackteert, ende soo door sijn Ed als de heeren Raaden van
India en andere Nederlanders tot den avondt toe met aengename discoursen
onderhouden.

Verschijnt binnen dese reviere een giljon van Chillebaer met 8 ende 1
baloutje met 11 persoonen, met malcanderen hier te coop brengende 40 a 50
bharen peper en eenige cleenicheden van geringe weerde.

Soo seijlen oocq van hier nae Samarangh ende Tjassem een giljon ende
tingangh, gesamentlijeck uijtvoerende 1557 R: in diversche doucken neffens
240 R: in specie.

Tegens den avondt sijn de ambassadeurs der Atchinse coninginne met
hare suite en geselschap van verscheijden gequalificeerde Nederlanderen ten
huijse van den Ede heer Gouverneur Generael op sijn Ed ontbieden verschenen,
alwaer eenigen tijdt met pinangh en andere versnaperinge door gemelte sijn
Ede als de heeren Raaden van India onthaelt, wijders elek met een goude
kettingh ider naer sijne qualiteijt en weerdicheijt beschoencken, en ten laetsten
naer genoemde vrundelijcke afscheijt van weder zijden uijt het casteel door
de waaterpoorte vertrocken sijn, passerende tusschen 2 rijen gewapende soldaten
door tot aen de chaloupen toe, en andere vaertuijgen voor haer gepraepareert,
waermede even voor sonnenondergancq (op ’t afsteecken met displosie van
diversche canons ende 3 charges van musquetten gevalediceert werdende) naer
de reede en aen boort van tjacht de Zeerobbe gevoerdt wierden. Omme nu
dese gesanten ten respecte der Atchinse vorstinne op de reijse t’ accompagneren,
soo is den oppercoopman S: Hubrecht van den Broecq nevens haer mee scheep
gegaen, expres gecommitteert wesende om deselve ’thuijswaerdt te geleijden,
onse missive en geschencken die nu mede sonden aen de Coninginne over te
leveren, mitsgaders na verrichtinge van andere nodige dingen meer ’s Comp
comptoir en residenten van daer te lichten en deselve tot Malacca over te brengen.

Tusschen 8 en 9 uuren is meergenoemde Zeerobbe nevens ’tfluijtschip
den Zajer ende tjacht Cleen Battavia met een favorabel landtwindt onder seijl

Google
