10                                                BATAVIA

Den brief, die den capiteijn van Jacatra voor desen gesonden heeft,
vermelt dat, ingeval sijne Maijt van Sirij Indra iets overquam, dat als dan alle
de Nederlanders int landt van Sirij Indra woonende alsmede alle de Neder-
landers, die gaan en comen om de brieven te brengen ende haelen, alsmede
alle negotianten dat se ons in alles souden helpen, dat van nooden wesen
mocht, tselve laet Ul. weten aen den capiteijn van Jacatra, noch ten anderen
den brief en alle de gescheneken van den capiteijn van Jaccatra, het weleke
heeft gebracht den commandeur Abel Jansen Tasman. Uutwijsende dien brieff
is den capiteijn van Jacatra wel bekent die verraderie, weleq die van Queda
hebben begaen, daer over hebt licentie versocht om u schepen te mogen senden
om naer Queda te nemen, dit reverentlijeck versoecq staet sijn E. toe, daerover
heelt sijne Maijt den commandeur voor desen gesonden met eenen brieff aen
den capiteijn van Jacatra, op den Saterdach 15en daer van den maendt te ant (sic )
apenjaer, den selven brieff was luijdende dat hadde gesonden Ockja Nakora,
Sirij Derma Roeija, die panglima gemaeeckt is over 10,000 persoonen al ’tsamen
welgewapent, ende noch een ander macht met Oeckja A piensangh Crangh,
den selven is mede gegeven met een macht van 10,000 gewapende persoonen,
omme het landt van Sangora te winnen ende, als wanneer Sangora gewonnen
wesen sal, dan sal de selve macht mede voortgaen om Queda mede te winnen
ende ingeval datter een oprechte suijvere genegentheijt is tot sijne Maijt dat
dan den capitain van Jacatra gelieft sijne schepen gereet te maecken ende
ordonneren dat se Queda helpen winnen, mede dat den capitain van Jacatra
mede eenige scheepen sent met eenen commandeur omme in comp van de
slaven van sijne Maijt Sangora te helpen winnen, ende als wanneer Sangora
gewonnen hebben, dan sal men mede Queda gaan veroveren, volgens rechte
costuime opdat bet wereq van den capiteijn van Jacatra oprechtelijek blijcken mach.

Dese twee armados die vertrocken sijn, deselve en hadde geen groff
geschut mede genomen, ende nu is sijne Maijt zendende Ackou Tsiong Tsioocq
ende Mansoet Serlingh met 17 dienaers omme 12 stucken groff geschut met
haer caruijt ende coegels, de welcke in galeijen was gescheept, omme het selve
te brengen naer mijn leger. Maar naar ’t hun liet aensien soude het lange
duijren eer 't selve daer comen soude, daerom is geresolveert dat het met een
lollandts schip haest aldaer soude connen gebracht werden, daeromme is het
selve geschut met het eruijt ende coegels en vernoemde persoonen over gescheept
in ’t Hollandts schip, dat uijt Japan gecomen is, omme naer Sangora te brengen,
ende soo haest als het selve schip in Sangora g'arriveert sal wesen soo sal
t selve dadelijck sijn reijs naer Jaccatra vervorderen. Noch gelast sijn Maij'
'tseggen hoe Ouloang Assouw, Ranat, Ranwie, Sirij Wammadangh voor desen
in geen spraecq ofte lantscostumen ervaren en was, maer jegenwoordich can
hij de spraeck ende costuimen wel ende achtervolght oock alles wat de toleken
hem leeren, daerom is hij bequaem omme als capiteijn te resideren in Cron,

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

ak
