76                                                     BATAVIA

14en de. Naer Chillemaijo, Pamanoekan ende ’t Cerbon vaaren van dage
2 tingangs ende een contingh te samen bevracht wesende met 10S realen in
cleden ende 433 realen comptant.

Omtrent 9 uren sijn de bovengenoemde crijghsluijden andermael in de
volle wapenen ter voorschreven plaetse gecomen mitsgaders de g'eligeerde
officieren door den heer Gouverneur Generael over de 5 compaguien geautho-
riseert, ende aen een ijder voort gelast sigh van dage aen ofte op sijn bescheijden
schip te vervoegen.

Des middachs is ten huijse van d'heer Generael een eerlijck afscheijt-
maelteijt gehouden, op welcke den commandeur en de principaelste officieren
der Manilhase vloote nevens eenige gequalificeerde Comp dienaaren (volgens
invitatie) gecompareert sijn, sullende de selve op morgen vertreeken, tot
weleken eijnde d’instructie en andere noodige papieren voor den raadt der
vloote werden veerdich gemaeckt.

15 de, Heden arriveren alhier van Currebaija, Succadana ende Japara
twee lamboes, een gillioen ende een tingangh, alle met malcanderen ter merckt
brengende tgene volght:

15 lasten rijs,                    150 stuex steenbrasems,

31 de sout,                      1000 soute eijeren,

5 picol was,                     2400 bossen sucker,

4 de blauwe veruwe,                24 corven swarte ditto,

2 de taback,                     eenijge biljons en parrings,

460 stucx kistplancken, weijnich garouw ende andere snuijsteringe van
weijnich emportantie.

Ende was de eene lamboe van Surrebaja hier ten principalen gecomen
om met onse passe te mogen vaaren nae Malacca.

's Morgens tijdelijeqg is de heer Gouverneur Generael in comp van eenige
der heeren Raaden en andere gequalificeerde persoonen naer de rheede aent
commandeurs schip Banda gevaren, op 'twelcke de voornaemste officieren der
Manilhase offentsie-vlote door ordre van sijn Ede vergadert wesende, soo is
den E. Abel Jansen Tasman in aller tegenwoordicheijt met publijcke lecture
sijner commissie tot commandeur over de voorseijde vloote (bestaende in de
schepen Banda, Jonge Prins, Reijnsburgh, Snouck, Arent, Arnemuijden, Luijpaert
ende Popkenburgh) geauthoriseert, werdende den schipper Direq Jansen Ogel
tot vice-commandeur ende den coopman Johan Truijtman, die (als voor desen
twee mael) ’t viscaelsampt weder soude bedienen, tot schout bij nacht gestelt.

Halff voormiddach is gemelte vloot met een labber coelte uijt de wal
onder seijl gegaen, de Heere geve dat onse dessinen omtrent de custe van
Manilha daer mede geluckelijeg mogen werden uutgevoert tot voordeel der E.
Comp, welstant onses lieven vaderlandts ende af breuck van den Spaengiaerdt
onsen ouden erffvijhant, amen.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
