JULI 1648.                                             109

15en en 16en de sijn alle de goederen, soo wel ons particulier als de
vereeringe aen den Sousounangb, beboorlijck gepraepareert ende gepraeserveert
voor de vochticheijt van ’t aertrijck ende den regen van boven, soo dat daermede
gereet waren omme ’sanderen daechs onse reijse naer boven aen te vangen.

17en de hebben een briefken met den burger Samsoen aen d’'Ed Heer
Generael afgesonden ende sijn omtrent ten negen uren voor de middach te
paerde gegaen, reijsende dien dach over ’t voorgeberchte, passerende verscheijden
dorpen, ijder bewoont ongeveer van 50, 60 a 70 huijsgesinnen, hun alle met
planten van padij ernerende, omtrent 4 uuren ’sachtermiddachs arriveerden
bijt dorp Maara om te rusten, hebbende dien dagh meest zuijtwaerts g'advan-
ceert 6 mijlen.

18en de voor dagh sijn weder met alle de bagagie, die ongeveer van 400
mannen gedragen wierde, voortgereijst over diverse geberchten, passerende
dien dach ettelijcke dorpen als gisteren. ’s Achtermiddaechs quamen bij ’t dorp
Chiandij, daer om de lastdragende mannen in te wachten afsaten, slapende
dien nacht op een heuvel bij ’t gemelte dorp, alwaer het snachts soo koel
bevonden dat 's morgens veel van d'onse ende veele inwoonders clappertanden.
Onse mede genomen pot met booter was soo hart geworden dat de selve met
mes sneden sonder dat de selve bijsonderlijck daer aen bleeff hechten, dien
dach hadden zuijdwaerts ruijm g'advanceert 6 mijlen.

19en de hebben voor daech weder wechgespoedicht, reijsende door
heuvelich landt, langs t hooge geberchte passerende veel dorpen ende rijstvelden.
’s Avonts namen onse rustplaets in ’t dorp Ambo, hebbende dien dach gead-
vanceert omtrent 7 mijlen zuijdwaerts.

2Oen de gijn voor daech al voort gereijst, passerende omtrent de middach
d'eerste poort Selimbij ende voorts niet als rijsvelden soo verre rondom ’t gesicht
toereijckte, des nachts onse rustplaetse in ’t dorp Lonso hebbende, dien dach
tusschen ’tzuijden ende westen geadvanceert 6 mijlen.

21en de Sondaeghs passeerden omtrent den 8 uren de tweede poort
Tadil, ten 10 uren de 3e poort Oupan, alwaer van 12 loeras ofte Javaense
edele, door den tommagon Mattaram (door den last van den Sousounan
affgesonden) te paerde wierden verweleomt, die ons tot in de Mattaram versel-
schapten. Op de middach reijsde door de laetste poort of d’ 1e van den Mattaram
genaemt Caliadjar en quamen omtrent ten 1 uren binnen de stadt in het daer
toe gedestineerde woonhuijs, alwaer redelijek gelogeert waren, daer aenstont
van eenige des coninex loeras werden versocht. De vereeringen wierden oock
alle gepraepareert omme sanderendaechs voor den Sousounan te brengen. Desen
dach waren ongelooflijke groote rijsvelden, die alle rondtsom den Mattaram
wel een dach reijsens groot sijn, gepasseert, insgelijex ontallijecke menichte van
dorpen, ongeveer binnen de heuvels van voorseijde velden een groote musquet-
schoot van den anderen. Naer calculatie hebben dien dach tusschen 't westen

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
