174                                                             BATAVIA

ende d’heeren Raaden van India te intregeren, die haer voornoemde Ed oocq
wel geworden ende naer genomene lecture van haren Manilhaseu stant oocq tot
genoegen bericht sijn, gelijck dan al het gepasseerde derwaerts over uijt de
subsequerende copie desselfs largo missive van dato Let November passato can
werden naergelesen.

Aan d'Ed Heer Cornelis van der Lijn, Gouverneur Generael en d'E. Heeren
Raden van India.

Edele, genereuse, manhafte, achtbaare, welwijse,
voorsinnige Heeren.

Met de jongste offentie-vloot successive voor de derde mael uwer Ed.
paer de Manilhase custen tegens den Spangiaert uutgeset ende den 15e" Maij
anni courant uut de Battavise reede gelargeert, was het begin onser vojagie
seer spoedich sulex dat den Ge" Junij aenvolgende maents de custe van
Mindora al bestevent hadden ende soo voorts behouden in den Emboecadero
gelanght, daer tot aenvanek onser affairen ongesuijmpt onderleijt hebben ten
dienste van ’t exploict ende tgeene ons vooreerst nodich ware te verstaen uut
de reviere Baco cuntschap te halen, die ons door praeadvertentie des vloots
compst mits heure goede macht voor dien tijt ontstaen heeft, niettemin in ver-
vorderingh dier passagie geen gelegentheeden ontsien hebbende die notabele
bekende bhejen Salvodor ende Hijacinto Tigau aengedaen ende behoorlijcg be-
sichticht, hoe wel onbeseth ende tegens vermoeden naer dat staet gemaeckt
beijde ledigh bevonden gelijcq mede den gantschen Embocecaron deur, soo langs
de Luconise Sujteust als tusschen ende naest die eijlanden, soo stil dattet
onverhoort ende dienvolgens om verwonderen waare geenigh vaertuijgh te sien,
ende alsoo ons voor eerst aen geender saecke meer gelegen lieten als om
vererijgen de noodige cuntschap, hebben in consideratie der desseijnen naer
vermogen getracht soo veele bij te brengen als wij conden, tot sulex scheen
ons goede hoop van occasie te geven de beloopene stilte in den Emboeadero
om door middel van cleijn vaertuijgb dat bedecktelijek te onderleggen, gelijeg
als verscheijdentlijek het uijtterste best daerin gedaen ende ooeq soo gevolcht
is, ter tijt, als wij sochten mits bequamen wint die aengeroerde straet te
passeeren een cleijn praeuwken met ingesetenen van Mas Batta omtrent het
eijlant Tigau ondernaeckt hadden, de notitie uut deselve scheen ons soo vreemt
niet als de saecq ons wel leeth om verstaen voor en quam ter opmerckingh
van de goede rheede, navolgens die (soo begrepen) ons verseeckert dat ons
voornemen in cas van ’t eene exploict als gepreveniert ter cause de besendingh
naer Novo-Spaenjen desen jaare uijt Manilha voor ons arrivement al gedaen
was door ’t beschieq van ’t kleijne jacht Cambodia, weleq sij gevangens gesien

u

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
