96                                                                               BATAVIA

10en de des morgens is de Ed heer Gouverneur Generael, geaccompagneert
wesende met de heeren Raaden Frangois Caron ende Gerard Demmer, na de reede
gevaren om de schepen voor de stadt vertimmert ende tot. verscheijden vojagien
gepraepareert werdende te besichtigen, ende keerden haer Ede tegens den
middach weder binnen het casteel.

1len de verscheijnen alhier ter haven van Grissiek ende Cherribon, een
giljon, contingh ende tingangh, te samen ophebbende 27 koppen en aen dese
merckt brengende 200 picol sappanhout, 10 de cattoen, 4; lasten rijs, 21 d
sout, 4 Siamse potten olie, 1300 bossen ajuin, 2500 stuex soute visch, 600
bondels suicker ende 4500 kneppel sucker.

12en de des morgens is d'Ed. hr Generael, andermael vergeselschapt met
de heeren Caron ende Demmer, gevaren na het eijlandt Onrust om de scheepen
aldaer in ’t kielhalen ende vertimmeren leggende te visiteren, keerende voor
den avont (nae verrichter saecken) alhier binnen het casteel.

Dito comen hier binnen de reviere ten ancker 3 vaertuijgen , te weten een
contingh van Grissick met 7 man, te merckt brengende 34 lasten rijs, 250
hossen loock, 200 bossen ajuijnen ende 300 stuex gedroochde tagons, mitsgaders
een lamboe van Troussen met 12 man, 4 lasten rijs, 68 p" hoenders als gansen,
ende een gillion van Parradijsie met 16 man, brenght 20 lasten sout mede,
ende comen dese laeste principalijck een pascudulle (om naer Palimbangh te
mogen varen) halen.

13en de. Voor de middach heeft d'Ede hr Gouverneur Generael de Cheribonse
gesanten met een briefken ende een proper geschenek aen haren coningh
gedespecheert, soo vertrecken oock op dien dagh 12 andere vaertuijgen naer
verscheijde om de Oost gelegene plaetsen, voerende met malcanderen uijt 650;
reael aen verscheijde sorteringen cleeden, 80 R comptant ende 20 cattij amphioen.

14en d compt een vaertuijgh van Grissicq met 4 man ende brenght 2
lasten witte rijs aen de merckt.

15en de verschijnen alhier binnen de haven een tingangh van ’t Cheassem
ende drie econtinghs van Damack, tsamen gemant met 55 coppen, brengende
te coop 73 last witte rijs, 540 p hoenders, 6 p boeken, 24 bossen ajuijnen
ende een weijnich bos sucker.

16en de compt de groote prauw toebehoorende den Chinees Moeko van
Palimbangh met 30 man ende 400 pieol peper, brengende een brieffken ende
geschenek van den Palimbangsen pangoran aen de Ed’ heer Gouverneur
Generael mede.

Daerentegens vertrecken twee tingangs naer Bantam, d'eene voert uijt voor
48 ende d'andere voor 50 R aen diversche waaren ende twintigh realen comptant.

Desen achtermiddagh is door de Chinesen een middelbaren kaeijman
binnen ’t casteel te besichtigen gebracht, die deselve in de gracht omtrent
't Bandanees quartier gevangen hadden.

Google
