88                                                                BATAVIA

Monterende incoops, met alle de oncosten daer op gesupporteert nevens
4150 st Battavise realen, ter somme van f 438004.17.l penninck.
Uit Banda:
met den Swarten Beer:
108721 cattij suijvere Banda macis,
27835 cattij harde nooten,
18700 cattij rompen,
95 eattij nagelen, item
52234 reael in copere silvere Battavise munte, bedragende int geheel,
met de ongelden daer op gevallen, f 55771.14.14 penningen, den Almogenden
sij voor dese groote segen gedanckt.
Door Battavia's doodtgraver is ons naer gewoonte opgebracht ’t getal der
persoonen, welcke in de gepasseerde maent binnen dese stadt sijn overleeden,
wesende 35 Comp dienaers, 17 vrijluijden en 3 lijffeijgenen.

Primo Junius a 1648 comen uijt diversche gewesten alhier ter haven 4

stucx inlantsche vaertuijgen, wesende een der selver een giljon van Grissick-

met 14 koppen ende 6 last sout versoeckende eenelijck van ons een pas op
de Sumatrase Westcust, d'andere drij (sijnde een lanangh, talamba ende contingh)
waren samen gemandt met 25 persoonen, quamen van Singenap omtrent
Madura en Benjarmassingh ende brachten aen dese merckt te coop 4 lasten
groff sout, 1 last rijs, 15 sacken kapock beneffens 110 picol peper.

Zen ditto verschijnen weder uijt verscheijden quartieren hier omher binnen
Battavias riviere vijftien Indiaense vaertuijgen, te weten: 2 lamboes, 6 tinganghs,
2 champans, 2 contings, 2 lanangs ende een balou, alle met den anderen op-
hebbende 124 persoonen, comende van Jortangh,’t Cherbon, Japara, Dermaijo,
Trousse, Tegael, Madura, Grissick en Balliton en alhier te coop brengende
tgene volght:

36 lasten rijs,                   4200 stucx parrings,

L de groene ertjes,                100 korven en

18 de sout,                      8100 bossen swart suijcker,
12 picol peper,                  1000 stuex oude clappus,
10 de cattoen,                     680 stuex hoenders,
20 cattijs schiltpadshoorn,           280 endvogels,

12 gansen, mitsgaders diverse andere cleenicheden meer.

gen de. Heden vertrecken uijt dese haven naer Bantam, Japara ende
Priaman 2 tingans, een gillioen ende een jachtje, te samen vervoerende 409
realen aen diversche cleeden, 10 R comptant ende drie picol blaeuwe verwe.

Vaert mede naer China een wanckan met 28955 cattijs peper ende 14
picol eattoen.

In contra arriveren alhier weder van Balij, Singenap, Japara, Rimbangh,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
