NOVEMBER 1648.                                         167

wercken, die volgens facture met al de ongelden waren comen te costen
f 33816.18.12. Wat den ondercoopman Pieter de Gojer ende 't aldaer residerende
overhooft Jan van Muijden bij hare missive van 25 October passato daernevens cun-
digen , is bij de summiere advijsen, die materie betreffende, vervolgens aengewesen.
25en de comen van Grissicq twee talambas, van Candael ende Damacq
twee tingans, van Sampangh een gillioentje ende van Bencalis een chiampantje,
gemant met 51 coppen ende brengen ter merckt d’onder) gespecificeerde leeff-
tochten, te weten:
14 lasten rijs,
5 de witte boonen,
2 potten olie,
600 dubbelde bossen padij,
300 bossen tamborinde,
1200 p oude clappusen,
6000 p steenbrasems ,
6000 ps leege stroosacken,
3500 p gesoute kuijtten ,
125 p: hoenders,
parthij clootsuijcker en andere cleenicheden.
26en de. Twaelff stucx alderhande vaertuijgen van diversche plaetsen sijn
desen dach met 91 coppen hier binnen de reviere comen setten ende brengen
dese onderstaende menudentien mede, namentlijck :

19 lasten rijs,                    100 bossen padij,
17 picol peper,                   6500 de sucker,
500 ps schuijtplancken ,              1800 oude clappesen,
60 p: hoenders,                   8000 ps oude eijeren ende
1 Siamse potten olie,             verscheijde mainctementos meer.

Ingevolge vertrecken twee contings, d'eene naer Grissicq ende d’andere naer
Cherribon, mitsgaders een gillioen naer Amboina ende een lamboe naer Grissieq
voornoempt, tsamen uijtvoerende voor 2003 R aen goede gesorteerde cleeden.

Zen de. Van dage compt van Paccalongen een tingangh met 5 man, 2
lasten rijs, item van Grissicq een talamba met 19 man, 4 lasten rijs, ende van
Japara een lamboe met 9 man, inhebbende diversche snuijsteringe.

28en de. Heden sijn 17 stuex alderhande inlantsche vaertuijgen van ver-
scheijde plaetsen hier ondert 't casteel ten ancker gecomen, gemant met 174
coppen, soo Javanen, Malejers als Chinesen, ende brengen ter vente tgeene
hier naer volght, te weten:

61 lasten rijs,                    2500 bossen ajuijn,

13 de sout,                       2000 de sucker,

30 picol peper,                   5000 kneppel de,

12 Siamse potten olie,               1000 p" groote commen,

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
