JULI 1648.                                             129

mitsgaders wat hoope tot vervolgh van dien peperhandel geven, is alles bij
appart verbael claerlijck bekent gemaeckt ende aengewesen.

Soo arriveert des achtermiddaechs oock over de Malebaerse cust ende
Ceijlon uut Suratte 't fluijtschip de Salm, sijnde door den E. directeur Arent
Barents (op ’t serieuex recommanderen van den heer Arnold Heussens, gouverneur
op de kuste Chormandel) over Wingurla naer Bancquore met 300 Spaense
realen versonden, om daervoor 150 a 200 lasten rijs te coopen ende spoedich
naer Ceijlon te brengen, dat alsoo achtervolcht ende derwaerts beschickt is,
alwaer dan wijders ontlast sijnde voor vaderlantsch retour 950 packen ofte
2314 baren canneel ingenomen ende herwaerts gebracht heeft.

Insgelijex verschijnt des achtermiddaechs van ’t eijlandt Mauritius de fluijt
't Witte Paerdt met 1544 mooten ebbenhout, waernevens d'Ed. Heer Gouverneur
Generael ende d'Heeren Raden van India recipieren een missive, geschreven
bij ’t aldaer residerende opperhooft den coopman Jacob van der Meersche in
dato 26enr Maij passato, waerin aenvanckelijck bericht dat op 11en April
Jongstleden het voornoemde fluijtschip met verscheijde coopmanschappen als
nootwendicheden, die (volgens overgesondene specificatie) f 104826 quamen te
bedragen, nevens desselfs verlosser den coopman Reijnier Por aldaer behouden
was verscheenen, voor al hetwelcke 't generael behoorlijck gecrediteert ende
ijder sorteringe en contra gedebiteert hadde.

Over ’t misnoegen, die haer bovengedachte Ed. bij hunne missive van
14e Meert voorleden wegens ’t eschapperen der twee banditen Willem Daniels van
Londen ende Gaspar Nones hadden gelieven te toonen, excuseert hem den
voorschreven van der Meersche eenichsints, voorgevende sulex niet geheel bij
sijn versuijm toegecomen sij, aengesien den voornoemden Daniels (welcke
volgens ordre int bosch ebbenhout vellen moste ende in geen kettingh hadde
connen geslagen gaen) al op den 9en October Ae 1646 (twee dagen voor desselfs

wederkomste van ’t eijlandt Madagascar) 't sijnen leetwesen met d'Engelsen

ontsnapt was. Belangende Gaspar Nones, die hadde tot opsiender van ’s Comp'
thuijn gestelt, gelijck bij den commandeur Stel zalr voor desen mede 4 achter-
eenvolgende jaaren alsoo is gebruijckt geweest, geensins denckende dat sich
deselve sou derven onderwinden over landt naer d'Engelsen te vluchten, te
meer (als geseijt) vier jaren voor desen, daer nochtans verscheijde gelegentheden
'tontcomen voor hem hadde, sich stille gehouden ende noijt blijek van fugitijff
te willen worden gegeven heeft. Versocht derhalven seer ootmoedelijck dat
haer Ed. om boven verhaelde redenen hem wilden gelieven t'excuseren; op de
verdre aenwesenden banditen, principalijeck den nachoda Binckij ende de snoode
Amboinesen, soude in toecomende wat naeuwer gelet ende beter reguard ge-
nomen werden.

Na dit vertreck van de fluijtschepen bleven aldaer noch voor de te

verwachten scheepsruijmte overicb 458 mooten ebbenhout, die gemelte van der
9

Google
