AUGUSTUS 1648.                                             135

meesten dienste van de generale Comp' te verrichten gelast blijft is bij desselfs
medegegevene instructie (die in ’t generale copieboeck onder dato 10 deser
geinsereert staet) claerlijck na te sien.

llen de, ’s Morgens omtrent 7 uren is d'E. Heere Anthonio Caen, Raedt
ordinares van India (naerdat omtrent drie weeeken langh het bedde behouden
ende een teerende pinnelijecke zieckte uutgestaen hadde) dese broose werelt door
den tijdelijeken doot comen t'abandonneren.

Van Battangh comen 2 tingans met 13 ende een contingh van Samarangh
met 7 man, aenbrengende 31 lasten rijs, 6 buffels, 14 p boeken, 114 hoenders,
100 bossen ajuijnen ende andere dingen van geringe valeur.

In contra vertrecken 2 tingangs naer Pamalangh ende l) contingh naer
Pamanoekan, uutvoerende 571 R: aen cleeden.

12en de des morgens vroech vertreckt van hier tjacht Aechtekercke naer
de vloot, die op Ten deser onder 't commando van den E. Arent Barentsen naer
Persia, Suratte etc. vertrocken is, sijnde dus lange noch aen Onrust met vertimmeren
ende repareren besich geweest, ende blijven desselfs opperhoofden gerecommandeert
't goede beste te doen om spoedich bij de voorschreven vloot daer onder
bescheijden sijn te comen, ten eijnde in de voornoemde quartieren combinative
ende te aensienlijcker verschijnen mitsgaders Comp desseijnen aldaer gevoech-
lijecker uutvoeren mogen.

’s Achtermiddaechs compt nachoda Gomelangh van Lassem met een giljon
geladen met zout, versoeckende een pas dat wijders van hier naer Dellie
mach varen, item een talamba van Mandawe met 5 man ende een tingangh
van Japara met 7 man, 3 lasten rijs, 20 p boeken, 50 p hoenders ende
300 bossen rottangh.

Gevolghlijek vertrocken tegens den avondt 4 andere vaertuijgen en nemen
voor 1494 realen aen cleden mede wech.

Des naermiddachs omtrent de klocke 4 uren is de op gisteren overledenen
heere Anthonio Caen salr seer magnifiquelijeck ende statich, ten aensien van
desselfs honorable charge als omdat de Comp veele jaaren hier te lande goede
ende getrouwe diensten gepraesteert heeft, buijten in de stadtskercke onder
d'aerde gebracht, ende sijn de daertoe geordonneerde persoonen, die voor het
lijek vooruijtgetreden sijn als die met en naer het lijek met alle de ornamenten
hebben moeten volgen, dese onderstaende geweest:

Eerstelijck de heer majoor Willem Adriaensz. van der Beeck, marcheerende
met sijn comp in goede ordre, naer crighsgebruijck met omgekeerde musquetten
ende sleepende pijcken vooruut.

Hier naer volghde den trompetter van d'’E. Gouverneur Generael ende
cort daerop :

den boeckhouder-generael Dirck Steur, dragende het wapen van sijn
afgestorven E.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
