110                                                          RATAVIA

ende zuijden gereijst 5 mijlen, soodat den wech van Samarangh tot den conincx
hoff aestimeren op ruijm 30 mijlen weechs, dan in de rechte zuijden ende
noorden van Samarangh wert getaxeert niet meer te wesen als 18 a 20
mijlen.

22en de sMaendachs was alles vroech gepraepareert omme voor den
Sousounangh te verschijnen, daerop omtrent ten 8 uren de queijs Soeta ende
Angapraja bij ons verschenen, rapporterende dat den coninck ons op sijn
sutpleijn (sijnde sijn waerdichste audientieplaets) verwachtede, sulex aenstonts
met alle de vereeringen vooraengedragen te paerde gingen sitten ende quamen
omtrent ten halff tienen voor ’t hoff, daer g'ordonneert wiert dat alle de schenckagien
ende onse suite soude buijten blijven, gaende alsoo gesamentlijek binnen ’t
beheckte pleijn. Den heer ontfanger wiert een geel baentje om den hals gedaen
ende g'ordinneert den brieff te dragen tot omtrent 18 a 20 treden van den
coninek alwaer gesamentlijek gekruijst op het zant nedersaten, wanneer Anga-
praja den brief voor den Sousounan voortbracht ende wert aenstonts door hem
gelesen ende int Javaens vertolekt. In 't lesen quamen de pangorans Porbaja
en Sarbaja al kruijpende omtrent 5 voeten van den Sousounan op d’aerde bij
hem nedersitten, den Sousounan geboot naer ’t lesen van den brieff de vereeringe
voor hem te brengen, dat met ongeloofelijcken ijver achtervolght werdt, daerop
de 3 paerden die op den wech wel gevoert ende in lange niet bereeden sijnde
tot ons groot genoegen seer moedich ernst binnen quamen, makende op sommige
plaetsen onder d'edele, die daer in groote getal saten, lustigh ruijm baen, alle
d'andere schenckagie in de geel bekleet volghde ordentlijek daer aen ende
wierde ter sijden den Sousounangh nedergestelt. Den coninck sat onder een
houten somerhuijsken, omtrent 3 vadem ') met een steene voet van d’aerde
verheven, op een viercant stoeltjen sonder leun, aen sijn rechter zijde zaten op
d'aerde neder 3 jonge vrouwen ijder een pijek met het scherp vooruijt vellende,
achter hem insgelijex 6 vrouwen eleq met een musquet, sonder dat op thien
treden een manspersoon hem genaeckte. Den Sousounangh vraechde den Hr
ontfanger off buijten de brieff eenige last hadden ende wat den Gouverneur
Generael van hem eijschte, daer op de gemelte heer antwoorden: anders niet
als ’t gene in den brief gemelt was ende dat d’Hr Gouverneur Generael niets
en begeerde als eenlijek d'onderhouding ende continuatie van vruntschap ende
gedeurige preuven van een oprecht en zuijver hert, gelijck het selve bij onsen
Generael altoos soude achtervolght werden. Daer op den Sousounan repliceerde
dat Battavia ende Mattaram nu een lant was ende dat tselve altoos soude
volherden, oock alles (wat) in zijn landt was stont voor den Gouverneur Generaal
open, ende hadde sijn begeren maer te eijsschen als hij oock bij gelijcke occasie
doen soude seijde verder wij mosten daer aen niet twijffelen, daerop hem

t) Het HS. heeft: vaten.

Google
