26                                                          BATAVIA

Jortangh, een giljon nae Balij ende ten laetsten een schuijt nae Teherrebon.

16 de. Op dato eompt alhier ter rheede ’s Comp joneqje Hoorn, sijnde
op 10 der voorleden maandt van Taijouan naer de reviere van Tonequin en
van daer wijders den... ) daer aenvolgende (met advisen uijt beijde plaetsen)
herwaerts aen genavigeert; 5535 cattijs Japanse campher, gepackt in 130 balijs
(welck in Taijouan hadde ingenomen) bedragende f 1955.14.6, was sijne gantsche
ladinge. Per missive van den E. proessident Pieter Antonissen Overtwater en den
raadt des eijlants Formosa vernamen wij omstandelijck dat ’s Comp affairen
aen dien kant in goeden welstandt continueren excepto eenelijek in het stuck
des ecoophandels, sijnde aldaer gants geenen toevoer altoos van sijdestoffen
en andere goede coopmanschappen, waerdoor genootsaeckt werden vaderlantsche
stuekgoederen, item Cormandelse eleedinge voor het heele guarnisoen te eijsschen.
Eenelijek was binnen weijnieh tijts voor het afsenden deser wanekan weder
redelijeke menichte Chinees goudt aengeeomen, waervan noeh 66 schuijten
te ontfangen stonden, sullende de partije in alles comen te beloopen ongeveer
twee tonnen guldens, sulex dat ’s Comp eomptanten haest betaelt en Taijouan
metten aldereersten secours van geldt sal nodich hebben.

Uijt de Tonequinse advisen van de oppercoopluijden Philips Schillemans
ende Antonij van Bronekhorst (insgelijex gedateert 10e9 Januarij laestleden)
verstonden met groote aengenaemheijt dat het voorbij Taijouan gedreven fluijt-
schip Campen (sijnde omtrent de Vuilen van Pehouw in groot prijckel geweest)
medio Novembris, item de Witten Valcq den gee Decembris in Tonequins reviere
behouden g'arriveert was.

Wijders dat 's Comp saecken aldaer uittermaten wel stonden, sijnde
dep eoninek soo veel genought en tot d'onse g'affeetioneert bevonden als ot;
de gescheneken hadde sijne Maijt met groote aengenaemheijt geaccepteert, en
nae voorjarige wijse de 12 kisten silver (op leverantie van zijde) niet begeert
maer ons volek de negotie tPeenemael overgegeven, het silver, tot animeringe
der pelinghmakers (op ’t afscheijt van Sr Bronckhorst na Japan) aldaer gelaten,
was tijdelijck verset geworden ende hielden sich de monopoliers van voorleden
jaar nu teenemael stil, soo dat den handel desen jare naer sich d'apparentie
verthoonden voor d’ Ed. Comp na wensch stondt uijt te vallen, De prinse
(die mede seer wel tevreden ende vriendelijek bevonden was) hadde gelijck
voor henen wederom 10 kisten gelt geeischt, die hem waeren toegestaan
op eonditie dat nu beter sijde leveren soude. Wat wijders ’s Comp gelegent-
heijt soo wel in Taijouan als het rijck van Tonequin belanght, daervan wert
ampelders in de respective verbalen getracteert.

Soo arriveert mede alhier van Sumatra’s Westcust ’t fluijtschip de Noort-
sterre, hebbende sijne voijagie naer Tico ende Priaman (werwaerts op 26

1) Niet ingevuld in het HS,

Original from

pitized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
