JANUARI 1648.                                 19

Dat het Engelse jacht d’Adviso dien selven avondt naer Macassar soude
gedepescheert werden, hebbende soo voor hare Compi als particuliere tot
cargasoen ingenomen 54 packen cleden, 10 a 12 anckers nevens eenige
kelders gedistilleert water. ’t Fluijtschip 't Hart soude (naer der Engelsen seggen)
150 lasten peper van Jambij hebben aengebracht.

Den viseproesident mt Grineel staet met hun jacht de Zeebloem naer
Cormandel te vertrecken om het opperhooft aldaer te succederen, die het aen-
staende jaer naer Engelandt keeren sal.

Van Keeij Nebeij Intanda hadde Ceporinus wederom belofte becomen )
dat de nieuwe logie in 3 a 4 dagen soude begonnen werden, waeraen dubi-
teerde, vermits daer toe noch in ’t minste geen gereedtschap sach.

Heden verschijnt van Palembangh een gillion met 25 Javanen, 5 Chinesen
ende twee vrouwen, wijders inhebbende 50 picol peper.

Soo comt hier mede binnen de anachoda Cassoor met sijn champan ende
15 man, hebbende sijn joncque (daer mede van Priaman quam) int inzeijlen
van de reviere van Passeman verlooren en van een groote quantite peper (welck
in hadde) niet meer als 13 bhaar connen salveren.

19 de verschijnt van hier van Palembangh een wanckan met 40 persoonen
ende 800 picol peper.

20 de. Heden varen twee lamboes ende een eontingh naer Pamalangh, een
tingan naer tCherrebon ende een gillion na Japara, metten anderen uijtvoerende
168 realen aen diversche cleden nevens 200 grove pierings.

Ende arriveren weder een joneque van Palembangh met 38 coppen, mede-
brengende 200 picol peper ende eenige cleene snuijsteringe.

Van dage wiert een tijger van redelijeke grootte sijnde door den Japander
geeregen binnen gebracht, daervoor naer gewoonte door ’s Comp cassier een
proemium betaelt is van 15 R van achten.

21 de. Van dage paresceert alhier een gillion met 19 persoonen uijt Johoor,
sijnde geladen met 10,000 stux soute euijten, item een contingh van tCherrebon
met 8 man, aenbrengende 1400 groote bandels suijcker, 1800 bossen loock,
5D saecken tabacq ende 5 Siamse potten met olie.

Ineontra verseijlt van hier nae Tanara een tingangh, mitsgaders een
contingh nae Maractsiangh, gesamentlijek van hier voerende 251 realen aen
sleden, ende realen 31t in contant.

22 de, Heden comen alhier ter baven van verscheijde gewesten d'onder-
staende vaertuijgen, namentlijck:

Een eleen gilliontje met 15 coppen van Manack medebrengende 50 bhaer
peper, twee eontings van ’t Cherrebon met 12 persoonen te samen inhebbende
1000 groote bondels suijeker, 7800 bossen looek, 100 bossen tamarijn, 10

1) Het HS. heeft: becomen werden.

Oe                                               Original from
Diotized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
