APRIL 1648.                                              63

sorteringen, 964 reael aen Chinese waaren nevens 500 stucx kommen ende
schottels.

Daerentegen comen weder alhier binnen van Banca, Panaroebang, Japara
ende Cojangh een champantje, giljontje, contingh, tingangh ende lamboe,
alle met den anderen gemant wesende met 37 koppen ende aen de merckt
brengende niet anders als 134 lasten rijs.

15 de wert alhier wederom een keijman van middelbare groote binnen
’t casteel gebracht, sijnde door de Javanen in de reviere gevangen.

Van Grissick comt een contingh met 6 persoonen, alhier te coop bren-
gende 600 bossen thammarinde, 30 bossen padij ende 4 last rijs.

Soo arriveert insgelijcx voor dese stadt ter reede het nieuwe schip de
Prinsesse Roijale, sijnde op 16 September voorleden jaers (nevens ’tfluijtschip de
Witte Duive) uijt Tessel met 367 koppen ’tseijl gegaen, 14 Januarij met
omtrent 70 siecken ende 26 dooden aen de Caeb de boa Esperance gecomen ende
den 28 de werom van daer gescheijden, tsedert wanneer noch 106 persoonen
(daeronder een vrouw) waren overleden, sulex dat gemelte schip op de reijse
in alles 132 menschen heeft verlooren en niet meer int landt brenght als
15 soldaten ende 161 varende luijden, van dewelcke weijnige ofte geene
gesont sijn.

Bequamen met dese gelegentheijt wederom een briefken van den onder-
coopman Leendert Jansen, opperhooft van het overgebleven volek vant ge-
sneuvelde schip N. Haerlem, waeruijt den eontinuerenden welstandt desselfs
als der gesalveerde goederen vernamen mitsgaders dat hij aen de opperhoofden
van de Prinsesse Royale distincte reijsen hadde versocht, dat aldaer tot de
compste der retourvloote wilden verblijven om ondertusschen (alsoo niet
mogelijck sij vermits de dagelijcxe stercke suidewinden ende harde brandingen
ijets te water of te scheepe) van ’tfort Zandenburgh tot aen de Zoute riviere,
wesende 2 mijlen weechs, de voorseijde goederen met karren te helpen over-
brengen, opdat gemelte vloote hare reijse na Nederlandt te eer mochte
spoedigen, maer hadden geseijde vrunden doordien hun handeren last mede
gegeven en haer volck seer swacq was daertoe niet connen verstaen, ende
eenelijck in dien eorten tijt metten anderen vier metale stucken uit N.
Haerlems romp met excessive moijte op de straat gecregen, waervan niet
meer als een aen de logie bij de Zoute riviere tot de defencie gebracht was,
blijvende de andere 3 door gebreck aen tijt en volcq noch aen den over leggen.

16 de eomt alhier ter haven van Grissick een lamboe met 15 koppen,
inhebbende 10 caijangh rijs nevens eenige snuijsteringe.

Soo arriveert mede met een tingangh van Palembangh Sr Moeda ofte
Pasquael Rodrigo Parnigees, comende in qualite van gesant en medebrengende
eenen brieff ende geschenek van den pangeran aldaer aen d’Ed Heer Generael.

Op dato is Pieter Janssen van Amsterdam, schipper op tjacht Hulst

Google
