144                                                             BATAVIA

Len de. Heden zijn 5 stuex vaertuijgen in de reviere geschooten, comende
twee van) Cherrebon, twee van Pamanoekan ende een van Banjermassingh,
ophebbende 45 coppen ende brengen ter vente sulcx hiernaer volght:

4 lasten rijs,                     100 oude clappusen,

12 p boeken,                     200 groote knippelzuijcker,
270 p hoenders,                     200 p erisbechten ende
183 picol peper,                    2000 p" oude pijnangh.

Daerentegen vertrocken drie contings naer Bantam, Palembangh en Damacq,
mitsgaders twee lamboes naer Paccalongen, uutvoerende met malcanderen 513
R, alle aen gesorteerde cleedingh.

12en de raecken wederom hier binnen de reviere seven stucx groot en cleijne
vaertuijgen uijt verscheijde gewesten met 50 coppen ende brengen ter merckt:

111 lasten rijs,

450 p hoenders,

1200 p' steenbrasems ,

6 p hbartgens ende andere snujsteringh meer.

18en de vertreeken weder 6 vaertuijgen naer Samarangh, Cherribon,
Bantam ende Surrabaja met 9114 realen aen cleeden.

14en de. Heden sijn derthien stuex inlantsche vaertuijzen hier binnen onse
haven coomen loopen, te weeten: 8 econtings, 4 tingangs ende een giljon,
t samen ophebbende 97 coppen ende brengen dese naergenoemde behoefftig-
heeden mede, te weten:

39 lasten rijs,                    2 sacken toebacq,
81 de witte boontjes,               21 picol gedrooght vlees,
178 picol peper,                   325 p hoenders,
100 p: drooge baggers,               3 p buffels
100 p: breede kistplancken,              ende ander goetje.

Gevolghlijeg vertrecken tegens den avondt 4 andere vaertuijgen, daer
onder een naer Pencoela met onse pas ende nemen mede wegh 763 R aen cleden.

15en de zijn egeene vaertuijgen alhier aengecomen maer wel 6 stucx
naer diversche plaetsen met een goede parthij cleeden, namentlijeck voor 1538
R, vertrocken.

1Gen de is een contingh met 7 man van Damaecq ende 1 d met 6 man
van Samarangh hier binnen de reviere comen setten, mede brengende 4: lasten
rijs, 12 sacken capock, 25 p' hoenders ende andere snuijsteringh.

Des avondts vertrocken vijff vaertuijgen naer Japara, Lamboe, Damacq
ende Samarangh, medenemende 21094 realen aen gesorteerde cleeden.

L7en de verseijlt van hier ’tschip Nassouw mettet quel de Hasewint over
Ceijlon ende Wingurla naer de quartieren van Suratten ende Persien, met een
comptant capitael van f 58012.10 voor Ceijlon, nevens sooveel drooge ende
natte vivres mitsgaders ammonitie van oorloge en andere geeijschte nootlijck-

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
