JULI 1648.                                                                 125

daertoe eenige wel scheenen t'inclineren ja wel plat uijt te seggen, indien den
coninck licentie wilde geven, elderwaerts ') (niettegenstaende Amboina tegen-
woordich in onse gantsche gewelt was) wilden keeren.

De prince Patangaloe hadde een jonck gecocht, die men seijde vol rijs
naer de Moluccos wilde senden, dat den tijt wel openbaren sou. Gemelte prins
was d'Engelschen, soo voor ’t gene sijn hoocheijt van haer gecocht hadde als
wegens Pedro de la Matta, noch goede somme gelts schuldich, claechden
echter niets conde becomen. ’t Jacht d'Advijs was op 1Oe deser met het opper-
hooft Mr Thomas Pinston over Japara naer Bantam vertrocken, waerin behalven
voorgemelte 56 baaren nagelen noch gescheept hadde omtrent 27 bharen
sandelhout a 25 masen, 19 bharen wasch a 95 en 100 maes, ende 18 bharen
schiltpatshoorn a vier hondert masen de bhaer.

Op 5 en 28e des voorledenen maendts waren van daer twee joncken
naer Cambodia met cleden en slaven tot opsamelingh van benzuin vertrocken.
’t Fregat van Intche Mameth nevens twee joncken stonden binnen weijnich
dagen te volgen. Met Paducca radja ende eenen Intche Esso waren d'Engelsen
veraccordeert dat alle het geene met hunne twee joncken van daer mochten
brengen gehouden soude sijn aen haer te leveren ten prijse van 35 maes ’t picol
ende daerop ider 200 masen op de hant gegeven. Intche Assam, aldaer woon-
achtich, hadde niet willen contracteren voorgevende soo lange wachten wouw
tot dat sijn jonck weder verscheen. Met eenen Intche Douwt (die mede een
jonek naer Cambodia van sins was te senden) hadden d’onse oock willen
contracteren, doch niet eens connen werden, willende 600 masen op de hant
hebben dat te veel was ende niet wel buijten ordre dorsten bestaen: indien
t om 200. masen (gelijck d’Engelsen hebben gegeven) ware te doen geweest,
souden ’t hebben aengegaen.

Naer Manilha ende Sebouw waren op 13 en 14e passato twee joncken
met parthie cleden ende eenige droguen, door den coninch, prince en andere
grooten uijtgerust, vertrocken op sijn Maij versoeck, hadde ons opperhooft
sijnen naem onder desselfs chap ofte segel op de pascedulle gestelt, de resterende
witte bethilles van 40 asta als witte chavonijs hadde sedert haren jonghsten
mede vercocht, te weten de bethilles ten prijse van 56 en 58 maes, de
chavonijs a 23 maes de corgie; item 4 bharen schiltpatshoorn a 400 maes
ende 3 bharen wasch a 95 maes de bhaer, mitsgaders eenige realen tegens
123 ende 13 voor een tail aengeslagen. Wasch resteerde geen meer in
Macassar onvercocht, realen waren oock weijnich ofte geen meer te becomen,
schildpatshoorn wiert soo nu als dan met eleijne partijtjes aengebracht. Aen
Sr Francisco Viero hadden 1056 masen betaelt, daervoor den coninck aen d’'onse
33 lasten rijs, eer weder van daer vertrocken, souden leveren. ’t Rijsgewasch was

1) Het HS. heeft welderwaerts.

Google
