18                                                     BATAVIA

gangh naer Berbas, een d naer Siassem, een lamboe, een champan ende
een tingangh naer Tegal, mitsgaders 2 chiampans naer Japara.

15 de retourneert alhier ter reede uijt Sundaes engte den commandeur
Abel Tasman met het jacht den Jongen Prins, ons rappoort brengende dat de
12 retourschepen allegader op 13" ende 14 deses geluckigh buijten de straadt
en in ruijme zee geraeckt waren.

Van Maratsiangh eomt mede binnen de reviere een contingh, met 6 per-
soonen ende eenige snuisteringe van weijnich valeur.

16 de vertrecken nae diversche quartieren de naervolgende vaertuijgen,
gesamentlijek uitvoerende 5903 Rt aen veelderbande eleden ende 15 R' aen
groff aerdewerck, namentlijek: een lanangh nae Madura, een joncque naer
Cherbon, een contingh na Japara, een gillion naer Benjermassing, een talamba
paer Surabaija ende een gillion naer Macassar.

Ineontra eomt alhier van Indrapoera een cleen gilliontje met 7 man,
niet handers medebrengende als een brief ken van den Indrapoersen coninck
aen d'Ed. heer Gouverneur Generael, welck getranslateert wesende bevonden
is van den volgenden inhout:

Translaet van de missive van radja Magsorssa ofte coninck
van Indrapoura aen d'Ed. Hr Gouverneur Generael.

Veel tabe, van wegens radja Mangsorssa ende van wegens den Boedjangh
ende den Pangoulou Datchien ende den Pangoulou Cawal ende d'andere twee
groote personen en alle de ingesetenen van Indrapoera, gaet aen den Generael
Antonio van Diemen, denweleken seer vermaert is over het landt van Java,
die de plaets besit der vergaderinge van alle natien van boven tot beneden wints.

Den ecapitain moor Generael gelieft te weten, dat desen mousson heeft
capiteijn Jan ende den coopman Abraham ende den coopman de Wit in
Indrapoera genegotieert ende haerluiden tollen betaelt in rijexdaelders, die
wijluiden ooek hebben ontfangen uitwijsende het mandament van onsen heer,
ende in tegenwoordich en heeft den pangliema van Priaman deselve niet willen
ontfangen, 'tweleq den capitain gelieft te verstaen, daerom heb ick deselve nu
gesonden met Boedjangh naer Atehien ende daer om ben iek Poubarcat sen-
dende naer Jacattra.

17 de. Van daegh verschijnt den anachado Panjangh alhier binnen met
sijn ehampan, gemant met 10 persoonen en inhebbende omtrent 70 picol peper,
hadde sijn jonceque (waermede van Pallembangh gevaren was) benevens goede
quantiteijt peper aen den hoeeq van Priock boven Antchol verloren.

18 de becomen per Javaens vaertuijgh een brieffken van den resident
Petrus Seporinus uijt Bantam van den 16" stantij, sijnde van weijnieh sup-
stantie en eenelijck continerende hetgene volght:

Original from

Diokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
