506                         17 en 18 SEPTEMBER.

met hoeveel volcq en provisien gemeynt wert deselve pagger aldaer tegen
eenige overcomende Javaense macht wel soude connen werden bewaert en
beschermt;

dat aldaer sooveel bamboesen opgecocht dienen alsser te becomen zyn, en
sonder uytstel nae Batavia voortgeschict te werden;

dat eer bequaem tolcq die Javaeus lesen en schryven can, seer beswaerlyck
hier te becomen sal wesen, doch dat oudertusschen op de capaciteyt van den
bewusten Jan Rodrigo sal werden geleth;

dat met dit vaertuych nae Tanjongpoura wert gesonden een onderchirurgyn
met de vereysschende medicamenten ;

dat oocq tot behoef van de besettelingen overgaen verscheyde behoeften
ende nootwendicheden, van welckers consumptie een pertinente reeckeningh gehouden
moet werden.

18 d’. Des namiddachs verschynt alhier over Maccassar uyt Banda seker
burgerchialoup, medebrengende eenelyck mondelinge tydinge wegens den goeden
toestant op beyde die plaetsen mitsgaders twee particuliere briefkens, door den
gedechargieerden en gegyselden oppercoopman Martin Roos uyt het casteel Nassauw
in dato 24 Augusto, ’teersle aen Haer Ed. en ’tander aen Zyn Ed. d'Heere
Gouverneur Generael geschreven, verselt met eenige bylaechjens daertoe gehoorende
beraeckende desselfs proces aldaer, synde geciteerde briefkens van alsulcken inhout
als in ’taencomende brieff- en verbaelboecq can werden gesien.

Een weynich later verschynt hier mede van Java’s Oostcust een Javaens
vaertuych van Pagagadin, gelegen een dach reysens boven Pamanoecan, medebrengende
een cleen briefken, door den regent aldaer, genaemt Keey Neby Wangza Tanoe,
aen den E. sabandaer ende licentmeester Ocker Ockerse geschreven, nae gedaene
vertalinge uyt het Javaens dusdanich luydende:

Desen brief comt aan mynheer en sabandaar, waermede bekentmaeke
dat uw plaetse Pamanoekan door de Banthammers, bestaende in driehondert
Maccassaren ende tweehondert Balyers met derthien vaertuygen, verdestrueert
is. De hooffden van de Balyers zyn genaemt Keey Neby Zaranga, Derpa Jaja,
Sarentacca en Wierentacca, de hooffden van de Baleyers (') zyn ses, waervan
Neby Tzazatit een chialoup in de mont van de rivier heeft affgeloopen, vier
van de volckeren dootgeslagen en drie overgebleven, waervan twee gequest
zyn ende een wechgeloopen is. De redenen waerom die van Pamanoecan
haer niet te hulp zyn gecomen, is, omdat meest alle de volcekeren nae
Samadangh waeren vertrocken, die oocq bynae alle haer goederen zyn quyt-
geraect uytgesondert eenige buffels en weynich padye. Twee volckeren van
Pagagadin zyn in actie van oorloch dootgebleven ende de ses hooffden van
de Maccassaren geweken, achterlatende 14 van de Maccassaren die aldaer
dootgebleven zyn.

() Verderop blijkt dat te lezen is: van de Maccassaren,

Google

