258                                                             31 MEY.

dat Haer Ed. in antwoord deses sullen verwachten te verstaen, op wal
rivier Schimapack zy gelegen, daer de Bantammers hun jegenwoordich onthoudende
zoude zyn ende ’taffcomen van allerhande eetwaeren beletten, opdat men alsoo
redenen mach hebben om hetselve te connen seker geloven, en dat door () Haer Ed.
verders de dreygementen die door hun soude wesen gedaen om de veltschanse
tot Tanjongpoura in coolen te willen helpen, maer voor ydelheden gehouden
werden etc. ;

dat den lieutenant van den Eeden voortaen aen Haer Ed. ende niemandt anders
zal hebben bekent te maecken, watter ginder van noden zy, ende dat jegenwoordich
de geyste spyckers etc. niet gesonden werden, omdat Haer Ed. wel lichtelyck
souden resolveren de gemelte schanse over te dragen nae de plaetse van beter
gelegentheyt, alwaer de levensmiddelen overvloediger te becomen souden zyn, om
alsoo met eenen oock ’s Comp. gesach derwaertsover wat hoogerop in te voeren,
op ’twelcke eerst nader besluyt sal connen werden genomen, als men wegens de
streckinge der rivieren, cituatie der negoryen en derselver hoedanicheyt wat naecter
ende omstandiger zal wesen bericht;

dat nu overgesonden werden 200 rd: contant tot costgelt voor de guarnisoen-
houderen (), mits daervan maendelyex een reeckeniogh oversendende en soomede
van de penningen die jegenwoordich noch van outs onder den lieutenant van
den Eeden berustende;

dat alle de ziecken en impotenten met dese vaertuygen nae Battavia teruch-
gesonden moeten werden;

dat den soldaet Michiel Taelman geen goederen uyt de nalatenschap van
zyn cameraet sullen mogen toegevoecht werden, voordat die zaacke nader door den
curateur ad lites sal wesen gexamineert, doch dat dese persoon soo hy can werden
gemist wel eens nae Batavia mocht opcomen;

dat jegenwoordich met de vaertuygen overgael een bequaem chirurgyn met
de nodige medicamenten om met de ziecken weder teruch te keeren;

dat nae ’tschryven deses hier over Carwangh weder van de landtocht zyn
teruchgecomen de capitainen Hartsinck en Muller, relaterende dat de hooffden der
Baleyers, genaemt Naya Bangsa ende Carty Soeta, hun op Goedon Goedou souden
onthouden, dewelcke dan door een van Wiera Saba ’s vertrouwelingen dienen tot
Tanjongpoura te werden ontboden, onder belofte van absoluyt pardon soo zy aen
'sComp. zyde willen overcomen en bedreyginge, dat haer groot onheyl staet
heschooren, indien men haer te dier plaetse sal moeten comen soecken en
aentasten.

Heden na de middach is in Rade van India vastgestelt, tot verbeteringe des
handels, ’t (3) betrachten der hoochnodige mesnagie elc., soodanige ordres nae Cormandel
te expedieren als in ’t resoluticboecq onder den dach van heden omstandich
terneder gestelt ende uytgedruct.

() Dit door ontbreekt in het IIS.
() Er staat: guarnisoenen houderen,
(') Er staat: te,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
