15 OCTOBER,                               677

nochtans een goede quantiteyt cleeden, amphioen, contanten etc. van Malacca hadde
medegebracht, soo had men met advys van rade goetgevonden beyde de vaertuygen
te arresteren ende daervan aenstonts nae Jappara advys le geven, om ordre aff te
wachten hoedanich men daer verder in handelen zoude, ’t welcq gedaen wesende,
soo was den voorgeciteerden Chinees Lauka stillekens nae Batavia vertrocken,
alwaer hy soodanige clachten aen Haer Ed. hadde gedaen, ende om welcke dan
te rechtveerdigen, soo wierden nu beyde gemelte vaertuygen in ’tgeselschap van
Corea nae Batavia geschict, ’t weleq nu verhoopte by Haer Ed. niet quaelyck soude
werden geduyt, sustinerende den coopman de Harde daerinne nae behooren te
hebben gehandelt, tgeen verder aen Haer Ed. wys oordeel wiert gedefereert;

den coopman Willem Bastinck, op den 11" September met ’t schip Outshoorn,
’tjachtje Javaense Bode ende de hoecker de Goutvincq van Japara voor Sourebaya
verscheenen wesende, was drie dagen daernae met de hoecker voormelt voorts nae Capper
vertrocken tot uytvoeringe van zyn commissie ontrent de Maccassaren, ende stont het
nu voorts ontrent de besettinge aldaer seer wel; de siecken waeren alle op 8 10
nae weder op de been geraect, ende wiert er van de vyanden nu niet meer gehoort.

Volght het tweede briefken door den oppercoopman Bartelzen en
raat voormelt uyt Japara:

zedert het jongste schryven, dato 4 deses nae Batavia aflgegaen, waeren de
jachjens Corea en Fortuyn van Sourebaya op Jappara verschenen om wyders nae
Batavia voort le gaen, werwaerlts die nu oocq vertrocken naedat men deselve
alvoorens van hare rysladingen hadde ontlost, omdat dat grain op Jappare schaers
mitsgaders wacker aen ’trysen ende verduyren was;

het schip Zuytpolsbroeeq had men mede van zyn trainsgoederen doen ontlasten,
om () almede, soodrae men een anderen bodem in desselffs plaets soude hebben becomen,
nae Batavia te laten voortgaen, werdende bezyden dien noch een kiel verwacht,
een lastpoort hebbende om balcken te connen laden;

den capiteyn Jan Albert Sloot was op 5 October van Samarangh op Japara
verschenen, om aldaer de militie te commanderen ende in rangh aen d'E. Cornelis
Bartelszen Marchier te volgen ;

dE. Bartelszen had een missive ontfangen van den schipper Bayer Visch
van Dermayoe, eenelyck dienende tot geleyde van hondert ende vyftich rds, die
door den schoonsoon van den sabandaer Wangsa Pradana nae Jappara wierde
gesonden tot minderingh van de 200 rd die jaerlyex door deselve opgebracht
moste werden, ende ’twelceq men dan aensach voor de thollen die hy aen den
Sousouhounangh schuldich was, ende waervoor men deselve oocq in bewaringe
soude houden, totdat men door Haer Ed. dienaengaende nader soude wesen onderricht ;

boven de voorgaenden eysch versocht men noch van Batavia twee vaetjes
dubbelde en twee vaetjes enckelde middelnagels, spyckers, eenich Batavias ende
Hollandts papier ende schaften, mitsgaders sooveel packen blauwe boelangs en

() In plaats van dit om staat er: ende,
DAGH-REGISTER ANNO 1678,                                                      37

Google
