152                              7un8 APRIL.

Verders, de twee vaten buscruyt, een vadt met 2000 cogels en
50 musquetten, door myn oom den Gouverneur Generael gesonden, heeft UE.
broeder met vernoeginge wel ontfangen, ’tgene versoucke myn oom den
Gouverneur Generael belieft bekent te maacken, dat icq myn oom den Gouverneur
Generaal daervoor hertelyck bedancke, en dat icq Godt bidde myn oom den
Gouverneur Generael voor altyt in dese werelt gelieft te geven, dat in
grootheyt en ryckdom mach toenemen.

In Rade van India is heden onder de besoignes van rescriptie naer de
Westcust van Sumatra verstaen, het voorstel vandaer, om jaerlycx eenige schepen
van Cormandel comende Padangh te laten aengieren, absoluyt te disapproberen en
nae Cormandel expres te ordonneren, dat sulex niet dan door hooge noot, op pene
van rigoureuse straffe volgens de placcaten van de Comp, sal mogen geschieden.

Soo is met eenen door d’heer Anthonio Paviljoen oocq overgelevert de
gedane reecqueningh door diaconen van de armenmiddelen deser stede des verleden
jaers 1677, en waerby te blycken comt dat de incomsten in dat gansch jaer
hebben bedragen. ............Bases eije md edeDen er  rd 17085 : 26 : ,
en de uytgiften....RON LEN 20126: 8:.

Soodatter ten achteren is geraackt rd' 5042 : 50, ende het gandse capitael op
ultimo December passado noch quam te beloopen rd" 60648: 12, als nader (')
by ’tresolutieboucq staet gespecificeert.

8 d. ’s Morgens met den dach verschynt hier per expres Javaens vaertuych
over Bantam den schipper van ’texpres advysgaljot de Snobber, Barent Fockes,
medebrengende de door hem overgebrachte hooch aenbevoolen generale brief ende
verdere papieren der Ed. Heeren XVIlee, uyt Amsterdam aen den Gouverneur Generael
en de Raden alhier geschreven in dato 18 October des voorleden jaers, en waerby
onder veel andere ordres en nieuwe recommandatien wegens ’t voorheen gesonde
reglement van den 16 October 1676 oocq alsoodanigen () capitalen veranderinge
in de Hooge Regeringe van India hier tot Batavia op een extraordinaire wyse wert
geordonneert ende bevoolen, als daerby mach blycken, en van dewelcke nae desen
by resolutie sal werden gesproocken; gelyck dan ten eersten almede () ingevolge
van gemelte ordre d'heeren Willem van Outhoorn, Joannes Camphuys, Jacob
Jorisse Pits en Constantin Nobel, die alle daerby tot Extraordinary Raden van
India syn geligeert, des naermiddachs door d’heer Gouverneur Generael zyn by
hem ontboden, ende hare voorsz. promotie aengesecht ende veel geluck mede
gewenscht, en die Haer Ed, dan alle met behoorlycke dancksegginge hebben aengenomen,
als breder by de resolutie deswegen t’samengestelt is te sien.

Hebbende gemelte schipper Barent Fockes ons oocq overgelevert een cleen
advysie van onse residenten, eergisteren tot syn geleyde uyt Bantam herwaerts

(') Het HS: nader blyct by, terwijl het volgende staet door eene 17-eeuwsche hand
is ingevoegd.

() Het HS,: Oocq alsoo soodanigen,

(’) Het HS: alsmede,

Google
