19 OCTOBER.                       581

beyder vruntschap gesocht sal moeten werden, sonder dat men sich met de regieringe
behoeft te bemoeyen, als voor d’E. Comp. evenveel zynde by wien deselve wert
waergenomen, als men maer voor anderen in den handel mach werden geprefereert ;

dat het wasch Haer Ed. tegen 19', realen niet aenstaet, doch indien een
goede quantiteyt schilpatshoorn voor 60, 65 60 rd ’t picol conde werden genegotieert,
hetselve veel aengenamer wesen soude, te weten van goede soort, daer naeukeurich
op moet werden geleth ;

dat, dewyle nae de overcomste van de fluyt Buyren het minste aen de peper
gelegen zal wesen, als maer het fluytje de Helena in de maent February 1679
hier can zyn, soo zou 'teen goede zaecke wesen, dat al het overige cargasoen in
gout conde verhandelt werden, in welcken gevalle men het goede zantgout soude
mogen aennemen tot 16, 17 18 rd de tayl Maleyts van 1, r. swaerte;

dat men aldaer tegen de swervende Maccassaeren wel op hoede zal moeten
wesen ende selfs mede voor den Banjarees, als van outs voor een variabel, gierich
ende boosaerdich volcq bekent;

dat indien in ’tkenteren van mouson de havens, beoosten en bewesten de
revier van Banjer gelegen, eens connen werden bevaeren, om sonder veel tyt-
verlies te onderstaen of aldaer quantiteyt gout ende amhergrys tot een redelycke
prys conde bemachticht werden, in toecomende sou connen dienen tot opmerckinge
om te oordeelen off het dienstich soude wesen den handel op Borneo te vervolgen
ofte niet, doch daertoe echter jegenwoordich geen zeylchialoup conde werden gemist ;

dat alhoewel Haer Ed. van voornemen waeren geweest, om den ondercoopman
Pieter van de Vesten te licentieren eens nae Batavia te mogen opcomen, nu echter
zy verstaen aldaer te moeten continueren, om de negotie benevens den coopman
van Mechelen met gelycke verantwoordinge noch te blyven waernemen.

Volght het briefken door Haar Ed. aan den Coninck ofte
Pangiran Agon tot Banjermassingh voormelt.

Desen brief comt van Rycklof van Goens, Gouverneur Generaal, ende
de Raden van India, die het landt van Batavia ende alle de landen, schepen
ende volckeren regeeren, staande onder ’t gebiedt van de generale Nederlandtse
provintien () in de Oosterse landen, aan den Pangiran Agon, regeerende de
landen van Banjermassingh, die Godt een langh leven en een geluckige
staat wil verleenen en victorie over alle syne vyanden.

Uw Hoocheyts brief met de presenten, door den coopman Jan van Mechelen
ons toegebracht, hebben wy in soodanigen waerde geaccepteert als se by
U Hoocheyt affgesonden is, maer de redenen van de opcomste van voorsz.
coopman, seyde hy, dat het Uwe Hoocheyts ernstelyck begeeren was, om
mondelingh rapport van UE. genegentheyt aen ons te doen, en ’t welcq hy
dienvolgens niet had connen excuseren, ’t welcq ons wel laten gevallen, omdat

() Men zou verwachten: de Generale Nederlandtse Geoctroyeerde Compagnie.

Google
