26 JULY.                                587

is wedergecomen die tydinge heeft gebracht ende oocq geseyt dat den
Heere Generael Joan Maatsuycker overleden ende den Directeur Generael
gesuccedeert en Heer Gouverneur Generaal geworden was, waerover icq my
in myn herte seer verblyt ben geweest ende myne gebeden met gevouwen
handen nae den hemel heb laeten opgaen, dat God de Heere den Gouverneur
Generael veel gelucq, heyl en zegen ende een langh leven wil geven opdat
wy lange als oprechte vrunden ende bontgenoten tot in der eeuwicheyt
mogen continueren.

Voor dees tyt heeft Paducca Siry Sulthan aen den Heer Generael
niet anders te senden als een swarte jongen tot teken dat noch leve.

Volght het translaat van de tweede brief van den
Conincq van Ternaten aan Haar Ed.

Een brief uyt een suyver gemoet van Paducca Siry Sulthan Sibory
Prins Amsterdam die Conincq is van Ternaten, en comt aan myn vrundt
d'E. Comp., den Heer Gouverneur Generaal ende alle de Raden van India,
die ’tgesagh van de Comp. hebben in India en regeerders zyn in de stadt
Batavia; God geve lange magh continueren en haer veel geluck ende een
langh leven in dese werelt en overwinners van alle groote Coningen die
onse vyanden zoo boven als benedens wints alsmede de bontbrekers en
meyneedige () zyn, dat mogen comen ende buygen haar onder de gehoorsaamheyt
van de Comp., opdat wy Ternataanse volckeren met d'E. Comp. voor altyt
in vreede en vruntschap mogen continueren.

Verders laat Paducca Siry Sulthan aen den Heer Gouverneur Generaal
ende alle de Raden van India weten dat de brieff nevens de schenckagie
die den Heer Gouverneur Generael heeft gesonden met het schip Spanbroecq
behouden ende in goede tyt in Ternaten aengebracht is, wanneer doen
Paducca Siry Sulthan alle de heeren raden ende de grooten byeenvergadert
heeft, ’tvolcq in wapenen doen comen ende Comp. brieff met soodanigen
eere als behoort ende groote Coningen haere brieven toecomt, ingehaelt.
Deselve gelesen zynde, hebben den inhout ende ’tseggen van den Heer
Gouverneur Generael ende alle de Raden van India aengehoort, ’t gene
Paducca Siry Sulthan ende alle de raedsheeren oocq wel hebben verstaen,
ende was Paducca Siry Sulthan ende haer alle van herten seer aengenaem,
ende wy zyn God daervoor danckbaer al even alsoff myn vader Paducca
Siry Sulthan noch in ’tleven was, die my oock soodanige leeringe heeft
gegeven als den Heer Generael ende de Maden van India jegenwoordich
doen, ’tgene Paducca Siry Sulthan van herten seer wel geviel, maer Paducca
Ziry Sulthan was bedroeft dat d'Heer Gouverneur Generael overleden was.
Doch ’tis Gods wille. Wat wil we doen Gelyck in Gods woort staet,
wanneer de uyre gecomen is, geen uytstel meer te verwachten is.

On Er staat: mey eedige,

Google
