4 JANUARY.                       7

Den 28ern October en 8 December, heden 27 dagen verleden, hebben
wy met zynen gezant Wangza Carty aen Pangeran Samadangh geschreven
en daerin op zyn versoucq toeseggingh gedaen Pangeran Samadang niet te
verlaten, soo hy zynen heer den Sousouhounan en d’E. Comp stantvastich
getrouw blyft en hem niet begeeft aen de zyde van ymant, die des Sousouhounangs
landen soect te usurpeeren, om waer van Pangerans volcomen meyninge
te verstaen en hem daerenboven tot getrouwheyt en stantvasticheyt aen te
manen tot zynen wettigen erfheer en Coningh hebben wy met den burger
coopman, Evert Jansen, goetgedacht desen brief af te senden, alsoo hy met
zyn vaertuych nae oudergewoonte derwaerts en nae Pamanoucan syn handel
gewoon is te dryven Pangeran Samadangh gelieft hem te ontfangen, als
een expresse bode van ons gesonden en hem oprechtelyck te antwoorden
op de vragen, die hy van onseut wegen doen sal en soo Pangeran
Samadangh getrouw aen syn heer blyft, syn wy geresolveert een
vasticheyt lot uwe bescherminge op Tanjonghpoura op te maken, gelyck
Evert Jansen nader sal betuygen en die Pangeran Samadangh sal versoecken
om 5 4000 man om ons volcq, dat met 10 12 vaertuygen
derwaerts dese fortresse te helpen opmaecken en spoedich te vertrecken;
wat wy vorder van meyninge zyn, sal Evert Jansen rapporteeren, die
geloof gelieft te geven; zend met hem een getrouw dienaer van Pangeran
Samadangh tot ons teruch om syne volcome genegentheyt aen ons te
relateren.

In ’tcasteel Batavia den 4dee January 1678.

Nae dat al heden op den middach d’heeren Raden van India door de doctoren
waeren gewaerschout, dat het met de levens draat van syn Ed' nu t'enemael op
’teynde begonde te loopen, en die doenmaels oocq al een wyle tyts hebben overgeweest,
soo is eyndelyck in den avontstont, terwylen de heeren noch in vergaderingh
salten omtrent de clocke half seven syn Ed' onse heere Gouverneur Generael,
Joan Maatsuyker, nae 24 dagen bedlegers en naer dat zich eenigen tyt herwaerts
seer heerlyck en Christelyck tot de doot hadde geprepareert, in ’t25 jaer zyner
generaels regeringe en in een goeden ouderdom van 72 jaren, tot droefheyt van
de gantsche gemeente en inwoonderen alhier, Godsalich in den Heere comen te
rusten, ’t welcq de presente heeren, Raden van India dan bygewoont hebbende en
nae syn Ed’ overlyden terstont metten anderen wederomme in de raatcamer
getreden wesende, soo is doen voorts in gevolge van ordre der Ed heeren
Seventhienen by missive van den 21sten October 1676, uyt Amsterdam aen de hooge
regeeringe van India geschreven, de Ed heere Rycklof van Goens aenstonts met
eenparige stemmen tot successeur van syn Ed zaliger als gouverneur generael
van India geligeert en die daerop ’tselve hoochwichtige en aensienelycke ampt
oocq met genoegen heeft aenvaert en wyders door de vergaderingh geluck gewenscht
zy, gelyck by de resolutie daervan, soo aenstonts genomen, tot meerder verlichtinge
claerder mach blycken.

Google
