16 en 17 SEPTEMBER,                        505

Gempol, Crelieny en Chillimy tot in de negorye Chipondo, zynde onderweechs de
Javanen die met de paerden van Sammadangh mede waeren gegaen, stillekens
achtergebleven, sonder dat men wist om wat redenen ; te deser plaetse dan vernacht,
mitsgaders van den regent Anga Marta goet onthael genoten hebbende, marcheerde
men des anderen daechs morgens, zynde den 12 d’, weder voort op het dorp
Wringin ende vandaer op de negorye Tritsenagara, beyde gelegen aen de Craoanse
revier, ende vanwaer men dan de ziecken met canoas affsond nae Tanjongpoura,
ter welcker plaets den lieutenand des anderen daechs mede gesamentlyck behouden
aenquam, nemende, maer een dach uytgerust hebbende, de wech voorts over
Bacassy, sonder yets noterens waerdich te hebben entmoet, verder te landwaert
naer herwaerts.

Op het gedane rapport van den equipagiemeester Jacob Geus en gecommitteerde
schippers wegens d'onbequaemheyt van ’tjacht Brederode, soo is goetgevonden
ende verstaen, dewyle mits ouderdom daervan geen meer dienst can werden getrocken,
tselve aen de wal te haelen ende aen de meestbiedende te vercoopen.

Wyders is oocq op ’tontfangen bericht, dat den gouverneur tot Tanjongpoura
Wiera Saba aldaer niet wel mach werden vertrout en dat hy oock achter- ofte
teruchgehouden heeft de pardonbrieff, door Haer Ed voor de Baleyers, hun tot
Goedegoedock en daer (') onthoudende, vaerdich gemaect en hem door den lieutenant
Hendrick van den Eeden al voor eenigen tyt overhandicht om door eenige vertrouwde
Javanen te laten bestellen, gearresteert ende vastgestelt, deselve benevens oocq zyn
soon op de gevoechlycxste wyse sonder veel commotie ofte eenich gewelt te gebruycken
vandaer te trecken en des mogelyck herwaerts te dimoveren.

Soo mede is noch, om tegen de quade minees en insolentien der Bantammers
nae vermogen te waacken ende op hoede te zyn ende haere invasien en stroperyen,
die se in het Bataviase territoir mochten comen te doen ende in ’t wercq te stellen,
des te beter te weren ende tegen te gaen, dienstich geoordeelt, de Batavische buyten-
forten Ancke, Vyfhoecq, Ryswyck en Noortwyck sonder uytstel in behoorlycke defentie
te brengen ende deselve tegens alle onverwachte overvallen voor een twee maenden
doorgaens van alle nootlyckheden te versien ende geprovideert te houden.

17 d’. Des morgens vertrecken uyt dese rhede nae Ceylon en de custe van
Mallabaer de schepen Europa, den Briel en Ceylon, medenemende twee extense
en voorname brieven, als eene door Haer Ed. aen de Heer Gouverneur Ryckloff
van Goens de Jonge en raedt tot Colombo en d'ander aen de gedesigneert Commissaris
Marten Huysman en den Commandeur Jacob Lobs mitsgaders den raedt op Mallabaer
geschreven, zynde beyde dubbelt affgegaen ende van alsulcken inhout als in ’t verbael
ende ’taffgaende briefboecq nader can werden gesien, in welcke laeste oocq gevonden
sal werden de commissie, op d’E. Marten Huysman gedecerneert () als Commissaris
om de Mallabaerse commanderye te visiteren ende aldaer meteen den Commandeur
Lobs als Commandeur te vervangen, mitsgaders oocq de instructie, zyn E. tot

(:) Denkelijk te lezen daerontrent, van welk woord de laatste helft is geabsorbeerd door

het volgende onthoudende.
() Er staat: gedercerneert.

Google
