120                        ex 10 DECEMBER.

wierde gesecht dat Crain Gillisson, Troenejaja ende den Prince Pougar met den
anderen vereenicht soude zyn;

den Conincq van Bantam had eyndelyck mede Crain Cotty, nicht van de
Maccasarinne Dain Tima, de schop gegeven, verstooten ende by haer moeye Dain
Angro nae Jamby gesonden ;

(Engelsch schip de Phenix was van Jamby op Bantam verschenen met
2800 picols peper, staende nu binnen weynich dagen nae Europa te vertrecken:

den resident Caeff was door den hofspion aengedient dat de twee buytenlandtse
Coningen.. () eenige heymelycke correspondentie met den Bantamsen Sulthan
onderhoudende waeren, 't welcq evenwel by den geciteerde resident niet wel conde
werden gelooft, zynde oocq bezyden dien niet dienstich off nodich geacht, dierwegen
in desen eenige breeder extentie te doen.

Op heden door den burger Anthony Criecke uyt ’s Gravenhage versoecq
gedaen wesende omme als procureur voor de bancken van Justitie deser stede te
mogen werden geadmitteert, is hem sulcx geaccordeert ende toegestaen.

By de verclaringen van den equipagiemeester ende eenige gecommitteerde
schippers gesien zynde de swacke ende slechte gestalte ende onbequaemheyt van
’tschip Zuytpolsbroecq mitsgaders oocq van het jacht de Fortuyn, soo is goetgevonden
deselve aen de wal te laten haelen, aff te leggen ende by openbaren affslach te
vercoopen.

Oock is goetgevonden ende verstaen, aen de Heer Ordinaris Raedt Balthasar
Bort te voldoen sekere wisselbrieff groot 29008 guldens, door d’E. Heer Jeremias
van Ray in ’t vaderlandt gepasseert, omme tot vereffeninge ofte verminderinge van
de vrachtpenningen, by het gehuyrde ffuytschip de Jonas verdient, te strecken.

Noch is dienstich geacht d'E. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman als
president van ’tEerwaerdige Collegie van Schepenen () te qualificeren een pertinente
ende nauwe opneminge te laten doen van alle de landeryen buyten deser stede
onder het Bataviase district ofte de Jaccatrase jurisdictie, by ofte door wien deselve
werden beseten, omme daerby sonder ymants beswaringe te soecken een algemene
schattinge tol opmaeckinge, bequaeminge ende onderhoudinge der wegen tot nut
ende gerieff van ’talgemeyne beste.

Op de tydinge, op gisteren van Bantam ontfangen, dat de stroopers, vandaer
door Pangiran Kidol affgeschict, voornemens soude wesen om ’s Comp' forlie off
pagger op Indermayve te overvallen ende aff te loopen mitsgaders onse besettinge
vandaer te verdryven, is goeltgevonden d’E. Couper daervan ten eersten te laten
waerschouwen, alschoon dese uytstroyselen in ’t minste niet gelooffbaer off aen-
nemelyck zyn.

10 d. Al laet op den achtermiddach comt hier van Jamby ende Andrigiry
weder te keeren het jacht de Batavise Coopman, medebrengende drie brieven, d'eerste
door den coopman Joannes van Heeden en den raedt dato 25 November uyt Jamby,

() Het HS. laat een open plaats voor de namen; ongetwijfeld worden Radja Palakka en

Krang Bisei bedoeld.
() Er staat: Schepepenen.

Google
