d OCTOBER.                                B45

van het speelhuys gerangieert stont de comp, militairen van de Rotterdammerpoort,
opgevoert door den lieutenant Tielman van Ewyck, ende voorts achter gemelte
lusthuys in een cringh de comp. militaire van het Viercant, gecommandeert door
den lieutenant Hans Wolff, waerop ter rechterzyde nae de stadt volchde de comp.
soldaten van het casteel onder den lieutenant Jan Geerge Mults ende daerbenevens
de ruyterye, hoedanich dan alle in ordre staende, quam Zyn Ed. d'Heer Gouverneur
Generael Rycklof van Goens, verselt met d'Heeren Directeur Generaal ende de verdere
Heeren Raden van India mitsgaders verscheyde gequalificeerde en een groote stoet
van ’tjufferschap, buyten het casteel, sich nae gewoonte vervoegende op het speelhuys,
alwaer sich mede lieten vinden den gewesen provisionnelen agent Abel Payne etc,
werdende nae een weynich vertoevens de nieuwe officieren door d’E. Heer Directeur
Generaal Cornelis Speelman met de gewoonelycke plechticheden geauthoriseert ende
bevesticht, nae hetwelcke deselve op het lustprieel genodicht met een glaesje
vrundelyek onthaelt wesende, was den tyt daermede verloopen tot ruym vyf uyren
des namiddachs, alswanneer de gemelte inlandtse comp. alvoorens drie generale
cherges hebbende gedaen, weder in goede ordre afftrocken ende soomede de
burgerlycke cavaillerye mitsgaders oocq op haer beurt de militaire, ende waernae
Zyn Ed'. hoochgemelt sich met het verdere geselschap oocq weder nae het casteel
begaff, in hoedaniger vougen dan de () desejaerse optreck een eynde genomen heeft.

Onder den optreek bovengeciteert comen hier van Indermayoe te verschynen
seker inlants vaertuych, medebrengende een briefken, door den schipper Bayer Visch
uyt het jacht de Smith in dato 29 der voorleden maent September aen Haer Ed.
geschreven, in sich niet anders behelsende als dat d'onse, geadsisteert door eenige
Javanen ende Maleyers, tegens de Bantamse stroopers ende moordenaers op Indermayoe
in actie geraact zynde ende zy het gelucq gehadt hebbende een Javaen aen d'onse
zyde terneder te vellen, de Javanen en Maleyers wechigevlucht waeren ende d’onse
alleengelaten hadden ende dat oock de Bantamse schelmen, d’onse echter siende
stanthouden, in seker hosch retireerde alwaer men deselve had moeten laten blyven
omdat de gemelte Maleyers en Javanen niet te bewegen waeren mede te gaen om
haer aldaer te vernestelen, sulcx men weder nae des sabandaers dorp afftooch, in
meninge omme te dier plaetse tot behoudenisse van Indermayoe soolange te
verblyven, totdat men het Batavias secours becomen soude hebben off dat men
door die schelmen vandaer geslagen soude werden, gelyck se hadden laten weten
te willen comen () doen soodrae als se maer met haer ander volckje, dat sich noch
wat hoogerop onthielt, soude wesen versterct.

Des avonts vertrect vanhier nae Palimbangh het schip den Eendracht,
medenemende een missive, door Haer Ed. aen den coopman en Commissaris Joan
van Leenen mitsgaders den raedt aldaer geschreven, van alsuleken inhout als by
het uytgaende brieffboecq onder den dach van heden can werden beoocht, bestaende
wyders de ladinge van gemelten bodem in:

(') Dit de is voor het volgende dese uitgevallen in het HS.

() Er staat: connen.

DAGH-REGISTER ANNO 1678,                                                35

Google
