9 AUGUSTUS.                     425
Per transport.... f 500427:19:12.
In Roemerswale:

eenelyck eenige equipagie-goederen, ongetaxeert.

Sulex bedraagt het afgescheepte.in de voorgenoemde 7
bodems voor Bengale in ’t geheel......................... f 500427:19: 12.

In geselschap van voorgeciteerde schepen is mede een stucq weechs tot
voor Bantam nae de Straat Sunda vertrocken d’Ed. waterfiscaal Mr. Pieter Paauw,
eenelyck maer om nauw reguart ende toesicht te nemen, dat in deselve geen
particuliere goederen gescheept comen te werden, zynde albereyts een parthye
te deser rheede daeruyt gehaelt, gelyck hierachter op het eynde deser maendt
breder sal aengewesen werden.

Ontrent den avont retourneert hier weder van Bantam de chaloup de
Leguaen, medebrengende een missive, in dato 7 deser loopende maendt door den
resident Willem Caeff aen Haer Ed. geschreven, behelsende in substantie
’t volgende:

de overgesonde brieven door Haer Ed. aen d’Ed. Heeren Majores nae ’t patria
had men benevens de 9 sackjens met speceryen den Engelsen agent Robbert Parcker
terhandtgestelt, die deselve oocq aen de Engelse capitainen overgaff, onder
recommandatie voor de welbestellinge van geciteerde brieven goede sorge te moeten
dragen, dat by haer oocq aengenomen ende belooft was;

geciteerden Engelsen agent te kennen gegeven zynde dat het brieffje, jongst
van deselve ontfangen, binnen weynich dagen door Haer Ed. beantwoordt stont te
werden, soo had zyn E. Haer Ed. voor de betoonde genegentheyt bedanct, met
vrundelyck versoucq dat Haer Ed. op hetselve gelieftde te rescriberen voordat
de gereetleggende schepen nae Engeland vertrocken, omme dierwegen aen de
bewinthebberen van de Engelse Comp. kennisse te connen doen;

de burgers Willem Murrey ende Francois de Chambre waeren aldaer
aengecomen; d'eerste vertrocq nu weder teruch nae Batavia ende de tweede onthielt
sich er noch om zyn uytstaende schulden in te vorderen;

den resident Caeff versocht seer eerbiedelyck dat de geyschte contanten
ende cleeden overgeschict mochte werden.

Op heden in Rade van India aendachtelyek gemediteert wesende beraackende
de stercke vaert der Mooren ende andere particuliere equipanten op Malacca ende de
daeromher gelegen plaetsen, ende hetselve aengesien ende gehouden werdende
voor seer schadelyck ende nadeelich aen Comp. eygen handel ende negotie, soo is
goetgevonden ende verstaen, dat alle de Mooren ende andere particuliere negotianten
die van Cormandel ete, sonder Comp. passen ofte zeebrieven aldaer comen te
verschynen, in arrest zullen werden genomen totdat daerop nader door Haer Ed.
zal wesen gedisponeert, ende voorts dat alle desulcke die men op het versoucq ende
begeren van de Moorse regenten pasceduls heeft moeten geven, gehouden sullen zyn
voor ’tin- en uytvoeren van hare goederen 20 per cento thol te moeten betalen,

Google
