21 MEY.                                221

gemelte E. Ockersen ende de verdere gequalificeerde vroylyck en verheucht weder
nae de stadt en yder nae zyn logiement keerde.

Des avonts vertrect uyt dese rheede voor d’eerste besendinge nae Toncquin
het jacht de Experiment, met schryven aen het opperhooft den coopman Joannes
Besselman mitsgaders den raedt aldaer, van alsuleken inhout als onder den dach
van heden in ’tafgaende brieffboecq naegesien can werden, bestaende voorts de
ladinge van gemelte bodem uyt:

10 packen guinees lywaet;

1 pack rouw zeyldoecq;

100 kisten geraffineerde pypswavel;

6 stucken metaal canon, voorts eenige schenckagiegoederen, gereet-
schappen, provisien, medicamenten etc. gesamentlyck bedragende een somme van
f 19284: 11:6.                                             5

In den avont keert den Engelsman, op den 16 deses van Bantam alhier
verscheenen, weder nae huys met een missive, door den Hr. Gouverneur Generaal
Rycklof van Goens aen zyn meester, den provisionnelen Engelsen agent Abel Payne, in
antwoort geschreven op de zyne hiervooren ternedergestelt, luydende als volcht:

Aan den Hr. agent van de Honorabile Engelse Comp’.
tot Bantam, Abel Payne.

Ed. Genereuse Heer.

Deselve regulen van beleeftheyt, die UEd. bewoogen hebben om my
in de successie van myn aensienelyek ampt te congratuleren, gelyck het UEd.
belieft heeft my de eere te doen van te betoonen in UEd. seer aengename
van den 4(14 May deses jaers (vervult met duysent beleeftheden en
eerbewysingen, myn verdiensten overtreffende), verplichten my om UEd'. daerover
overvloedichlyck te bedancken, ende in ’t bysonder om aen UEd. deselve te
vergelden met sincere versekeringen van oyt eenige occasie te sullen voorby
laten gaen in dewelcke icq sall connen betoonen alle eerbiedicheyt die men
schuldich is aen een minister van de Honorable Eugelse Comp. onder de
bescherminge van soo een grooten Conincq, en UEd. dienst doen, soo in
’tgenerael als in ’t particulier, in zaacken UEd interst aengaende.

De gantsche werelt staet toe dat in dat groote ongelucq, geschiet
in den voorleden jare in ’tschrickelyck ende verfoeyelyek vermoorden () van
den heer agent Wythe ende mr. Willougby (wiens gedachtenisse ons noch
aengenaem is ende het herdencken van soo een grouwelycke moort in ons
een afgrysen ende vervloeckinge baert) de Honorable Comp. van de Engelse
natie geluckich is geweest in UEd:. een persoon te vinden, die waerdich
was om soo een aensienelyck ampt op te vatten en dat in een tyt, daer

() Dit woord ontbreekt in het HS,

Google
