2 DECEMBER.                           709

tyden sich met dat volckje, die niet anders als voor zyn openbare vyanden moeten
werden aengesien, sich niet en behoorde in te laten, deselve wat ernstich vermanende
dat hy zyn zaacken voortaen beter ter herten diende te nemen, met byvoeginge
dat het de Comp. niet altyt kan gelegen comen, hem met nieuwe machten te
adsisteren, ’tverdere dat () hy, van syn voornaemste vyant Troenejaja ontslagen
wesende, voorts op zyn eygen vinnen meest moeten dryven, ende dat hy dierhalven
oocq geen moeyten dient te sparen om synen broeder Pougaer door goede
inductien te gewinnen en zyn groot wantrouwen tegen denselven, hoewel niet
sonder reden opgevat, wat in te binden en te verminderen, mitsgaders voorts sich
soodanich te comporteren als hem door d'Heer Admirael Hurdt sal comen geraden
te werden; dat men anders doende de hant van hem sal comen aff te trecken;

dat uyt de overgaende briefies middelerwyle zal blycken het afloopen van
Sammadangh door de Bantammers, welckers herstellingh goetgevonden zy om
verscheyden redenen tot beter gelegentheyt uyt te stellen etc.;

dat Haer Ed. nae Jappare hebben geordonneert het jacht Terthoolen, tot
overhalinge der Bougisen derwaerts geschict, weder teruch nae Batavia te senden,
en soo daernevens conde werden gevoecht de jachjens Orangje en Snaauw, soo
souden deselve almede in het cruyssende vaerwater hieromher wel te stade comen ;

dat Haer Ed. niet ondienstich hebben geacht, teen en ’tander in desen
wal omstandich aen te roeren, omdat d'Heer Admirael Hurdt daernae zyne mesures
mochte nemen, andermael vernieuwende de recommandatie om na de veroveringe
van Cadiry niet verder te gaen als sonder ’t minste gevaer sal connen geschieden,
considererende hoe waerdich ende costelyck ’s Conip militie jegenwoordich gehouden
dient te werden.

Volght den inhout van het particulier briefken aan de heer Hurdt
voormeldt :

1

dat Haer Ed. om verscheyde gewichtige redenen niet hebben connen stillestaen
d'Heer Admirael Anthonio Hurdt op het alderserieuste te versoecken om op
Java’s Oostcust tot bevorderinge ende uytvoeringe van het onderhandtse wercq,
zoo het zyn Ed. dispositie en lichamelycke gesontheyt eenichsints zall toelaten, te
willen continueren, tot hetwelcke Haer Ed. oocq sustineren zyn Ed. te eerder
bewogen sal werden, siende de liberale uytsettinge, die nu soo van volcq als alle
andere nootwendicheden wert gedaen;

dat indien tegen Haer Ed. hoope d’heere Hurt yets menschelyeks mocht
overgecomen zyn, oftewel soodanich gestelt conde wesen dat door debiliteyt niet
vermogens waere ’t wercq te blyven bywoonen, d’Heer Mayoor Poleman in sulcken
gevalle goetgevonden zy de commissie, op den heere Hurt gedecerneert, te doen
overnemen, omme als velt- ende erychsoverste ingevolge van de ordres dienaengaende
gegeven de zaecke te beleyden en uyt te voeren, voor hetwelcke syn E. oock by
ydereen in sulcken cas dan aengenomen, erkent ende gehoorsaamt zal moeten werden;

() Men krijgt een goeden zin als men deze drie woorden vervangt door: sullende.

Google
