27 MEY,.                                                                       227

Per transport... f 111025: ..:.
in Janskercke:

155 packen diverse cleeden;
12620 guldens in 4206,, Giviliaense contante realen ;
voort parthye claverstael, root cooper, yser, loot
ende andere goederen, mitsgaders provisien,
ammopitien van oorlogen, gereetschappen etc,
over gemelte drie bodems verdeelt ........ f 66459: 5:12,

in de chialoup Nepthunus:

20 hoet smeecoolen, ongetaxeert sanar
bedragende alsoo te samen... f 195462: 5:12 (').

Heden door den equipagiemeester Jacob Geus en vier schippers, expres
gecommitteert geweest zynde omme te visiteren de quade gestalte van het gehuyrde
schip S'. Andries, op den 15 deser nae een lange reyse uyt het vaderlant verscheenen,
in Rade van India gerapporteert wesende dat daeraen nootsaeckelyck eenige
vertimmeringe diende te geschieden, voordat het met gerustheyt weder nae ’t Patria
gesonden soude mogen werden, soo is goetgevonden ende verstaen ten dienste van
de Comp. ende beste van de reeders de vereyste vertimmeringe daeraen sonder
uytstel te laten geschieden.

Het biljet, wegens ’topmaecken van de nieuwgeroeyde heerewech ontworpen
en hiervooren onder 20 deses geinsereert, aen de heeren Schepenen gecommuniceert
wesende omme daerop te hooren haer E. advys, ende nu door deselve dese
vergaderinge in bedencken gegeven zynde, off men niet soude connen goetvinden,
dat tot het suyveren ende aenvullen van aengetogen wech ende alle andere wegen
mitsgaders ’tmaecken van nieuwe grachten, bruggen ete, ende ’tonderhouden
derselve over alle de ingelanden in 'tgenerael een kleene heflinge wierde gedaen,
die selfs de allergeringste landheeren niet swaer soude vallen op te brengen ende
evenwel al een moye stuyver tesamen beloopen, soo is by Haer Ed. verstaen
geadviseerde van de heeren Schepenen voormelt te confirmeren, ende soomede
hetgene haer Ed. hebben voortgebracht nevens () de verplaetsinge van ’t Lazarus-
huys, jegenwoordich staende aen de Westzyde buyten dese stad op de Ankese
vaert, vandaer nae seker eylandtje, gelegen aen de Oostzyde deser stede in de mondt
van de Anchiolse revier rondsomme in de zee.

Wyders heeft oocq d'Heer Directeur Generael Cornelis Speelman als president
van ’tcollegie van Schepenen in Raede van India gebracht de nominatie van een
dubbel getal Comp. dienaren ende burgers, omme daeruyt nae jaerlycxe gewoonte
op den 30 deser, zynde de 59 dach van Batavias veroveringe, te verkiesen ofte uyt

() Er schijnt een post van f 18.000 uitgevallen te wezen.
() Lees denkelijk: wegens, zooals ook in margine van het HS, staat,

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
