31 MEY.                                                                   257

levensmiddelen te bestellen, by desen ordonneren, dat de Javanen daerover wat styver
als voorheenen sullen moeten aengesproocken werden, ende wel voornamentlyck
den gouverneur Wiera Zaba, deselve aenseggende, dat hy billicker sal dienen te
handelen, off dat Haer Ed. anderssints genootsaect sullen wesen daerontrent
soodanich te voorsien, dat hy gevoelen zal wat het te seggen is, met ons de spott
te steken etc.;

dat oocq geciteerde Wiera Zaba bezyden dien sal moeten werden aengesecht,
nodich te wesen hy eens op Batavia comt, soodrae als ’them beuren mach ofte
naedat den pady ingeoegst zall syn;

dat de bamboesen nu oocq haest vandaer sullen werden verwacht, al was
het lot 20000 stuex toe, en dat voorts met de versamelingh van rys en aenqueeckinge
van hoenders ende ander cleen vee gedurich moet voortgegaen werden, gemerct
men voornemens is in toecomende geen provisie meer nae desen nae Tanjongpoura
te senden, ende waerom men sich aldaer voor den tyt van 6 maenden van voorraet
sal moeten voorsien ;

dat Haer Ed. verwondert zyn, hoe d’inwoonders van Chebet ons een seer
gunstich samblant toonen en echter de besettelingen niet met leefftochten versorgen,
’twelcq haer wel in moderate termen mochte aengesecht werden, met byvoeginge,
soo zy daerin niet comen te beteren, dat men ordre heeft de provisien selfs te
sullen mogen gaen haelen, tgeen oocq vryelyck zal mogen geschieden omdat se
alle tesamen ’s Comp. wettige onderdanen zyn;

dat de praetjens, die zy van den vendrich der Mardyckers Diego voortbrengen,
even of de negoryen onder hem stonden, maer vercierde beuselingen syn die by
den lieutenant van den Eeden niet hadden behooren aengenomen te werden, en
dat mits desen wert geordonneert, indien van gemelte plaetsen in toecomende meer
soodanige loopjens voortcomen, den lieutenant selfs eens daernaetoe sal gaen
en toonen, dat die negorye niet onder den inlander Diego, maer onder d’E. Comp.
sorterende ende gehoorende zyn;

dat ooeq de Orancayen langs de revier van Chebet moeten bekent gemaect
werden, noolsaeckelyk te wesen, dat zy eens op Batavia comen om haere submissie
en gehoorsaemheyt aen Syn Ed, den Heere Gouverneur Generael te betuygen, met
byvoeginge dat se aldaer wel onthaelt ende beschoncken sullen werden, welcke
bootschap dan oocq sall dienen gedaen aen alle de dorpelingen, de rivieren Sipaninkes
en Bacassy bewoonende, om dusdoende dat volckje allenskens tot d'E. Comp. te
doen gewennen etc;

dat de beloften door hun gedaen, om met behulp van onse besettelingen aldaer
de fugative Balyers te verdryven, Haer Ed. niet onaengenaem tevooren zyn gecomen ;
sullende onderwylen affwachten, wat succes ’tselve sal hebben gehad en off mede
de twee jonge Balyers voor een cleene vereeringe by de cop gevat en aen d'onse
overgelevert sullen zyn, ’twelcq niet geschiet wesende, sall het moeten gehouden
werden voor een teken van groote lichtgeloovicheyt, waervoor men sich in
toecomende zall dienen te wachten, om Haer Ed. alsoo geen nodelose materien
over te schryven ;

DAGH-REGISTER ANNO 1678,                                              17

Google
