210

15 MEY,

my hebben geantwoordt dat se over een saecke geen tweemael conde pitchiaren,
oocq my derhalven niet wilden affsetten, dewyl die verschillen het verleden
jaer al affgedaen waeren, seggende: wy willen veel liever dienaengaende
met u leven en sterven; waerop dan het verderffelyck vuur des oorlochs
is gevolcht, dat drie maenden en 10 dagen heeft geduyrt, als wanneer ons
den tolcq Jan Japon binnen Goa van de grooten is toegesonden, die tegens
my seyde: gy siet dat het water uw nu bynae tot aen de lippen is gecomen;
het sal u best zyn, ’tis noch tyt, dat ghy affstant doet van de regeringe
en transporteert het ryck ende de cleenodien etc. van dien dat ghy besit
aen Radja Sadrabony over, onder voorwaerden dat alle hetgene myn (voordat
ieq tot de croone verheven ben geweest) heeft toebehoort, in eygendom
soude behouden en als tevooren gerekent werden onder de Coninexkinderen,
ende gaen woonen met voorweten van d'E. Comp. daer ’tmy belieffde;
wyders en stonde my geen het minste leet te geschieden aen myn persoon,
vrou en kinderen, slaven etc, oocq en souden se my van deselve niet
vervreemden, ende ingevalle icq aen de waerheyt dienaengaende twyffelde,
conde icq my op een bestemde plaets vervoegen, alwaer de grooten van d'E.
Comp. dan souden by my comen om sulcx te bevestigen, en soo icq hier
geen gehoor toe en gaff, stont al het onnosel bloed datter nae dato noch
mocht comen gestort te werden over ons te comen; daer icq op antwoorde:
schoon genomen de grooten dit met eede my niet en beloven, ick wil gaerne
echter haer wel geloven; het rycq daer icq in sit heb ick niet gecocht, oocq
daerom niet versocht; de Conincxkinderen ende de galarangs met alle de
grooten hebben myn daerin gestelt ende tot die waerdicheyt vercooren,
weshalven myn versoecq is ghy by haerlieden gelieft te gaen, en draecht
hun dit voor; ingevalle de Goninexkinderen, galarangs ende alle de grooten
myn dan eenige sware en onverdraechlycke lasten willen opleggen, zal ul.
myn rechtvaerdicheyt daeruyt comen te blycken. Waermede den tolcq
Jan Japon van my is gescheyden.

Des anderen daechs heeft het volcq van Goa aen de groote van d’E.
Comp. door sourouans laten weten aldus: De grooten hebben tot ons eygen
besten welvaeren en behout van ons laten aenseggen, dat wy doen souden dat wy
noyt gedaen hebben, en gansch tegens het gebruyck van ons lant is, ’t welcq wy
beloven naer te comen, edoch is daerbenevens ons demoedelyck versoucq dat onsen
Conincq met geen twee straffen mochte beswaert werden ; gevende daermede te
verstaen, naerdat affstant van zyn rycq gedaen sall hebben in persoon off
goederen niet mochte heschadicht werden, waerop den toleq Jan Japon
wederom by my binnen Goa is gecomen, om een besluyt van ’t vooren-
verhaelde accoort te maecken, daer icq myn sourouan genaemt Carra Tacka
in ’tleger aen de grooten op liet gaen, en vragen liet, off ick de goederen,
die icq geduyrende myn regeringe overgewonnen hadde, behoude soude oft
dat icq deselve by de Croone laten most, daer zy my hebben op geantwoord,
die in eygendom vermochte nae my te nemen; voor de tweedemael liet

Google
