662                               18 NOVEMBER.

mochten zyn nae de oosterse () provintien aff te senden, want men den regentyt
over aldaer geen post soude connen blyven houden ende dat () het voleq door coude,
ongemack, siecte ende lange marsch soude comen in te vallen ende te verdwynen ;

een goede parthye snaphaenroers sou men wel benodigen om in den regen
niet met de lonten bedroogen te vallen, ende wiert nevens desen ooek overgesonden
een Iyste van allerhande nootwendicheden, die men versocht in ’t geheel mochte
werden voldaen;

ooek wiert nae Batavia geschict de rolle der overledenen, op deweleke mede
gevonden soude werden den capiteyn Frederick Hendrick Muller zalf, door sieckte
en swackheyt gestorven, ende waeromme, alsoocq mits het sneuvelep van den
capiteyn Wesdorp, goetgevonden was, in die qualite provisionneel te laten optreden
den lieutenant Casper Laurens Allmeyer, als sulex waerdich zynde, ende soude
by de nieuwe recreuten wel eenige wackere oflicieren dienen te werden gevoecht,
om tot vervangers te dienen van desulcke die middclerwyle het hooft mochten
comen neder te leggen, versouckende de heer Hurt, dat Haer Ed. op ontfangh
deses een preadvys gelieflde vooraff te schicken, hoedanich ged. Haer Ed. op het
voor uytgedructe subject van resolutie geworden mochten zyn;

tvoorenstaende al geconcipieert wesende, had men eyndelyck een pacquct
papieren van Sourebaya ontfangen ende daerin een missive van den coopman Willem
Bastinek, dato 11 October, dicterende dat Crain Gillisson ende de zyne de acte,
haer voorgehouden, dienende tot hare verbintenisse aen het Bonayse contract ende
de nader articulen, door d'Heer Directeur Cornelis Speelman met de regeringe van
Maccassar ende de verdere bondtgenoten gemaect, aengenomen ende getekent hadden,
sonder echter hetselve op den Alcoran te besweeren, op excuse dat se daermede
haer wettigen Conincq Crain Biss benadeelen soude, betuygende echter bereyt te
syn dE. Comp. in alles te gehoorsamen ende deselve te volgen waer men soude
begeeren, ende tot welcken eynde Gillisson al met 2000 coppen gereeltstont om
met geciteerde Sr. Bastincq de marsch nae Cadiry te nemen, maer was hetselve
cort daeraen met de ecomste van syn jonger broeder Dain Mangala van Bantam
weder tenemael vruchteloos uytgevallen ;

onderwylen beright gecregen hebbende, dat den Conincq Palacca met de
schepen Tertholen ende Flaman op Jappara was aengecomen met een getal van
3 4000 Bougys, sou men den oppercoopman Bartelsen ende den raedt ordonneren,
dat volekje al ten alderspoedichsten mede nae het leger op te senden;

van Sidayoe had men oocq bericht erlanght, dat door onse besettelingen
aldaer aengesnoert ende in arrest genomen was seker Bantams vaertuych met
Iywaten geladen, de wil hebbende nae Madure, tot welckers ontslaginge men weder
ordre soude stellen, omdat men noch geen tydinge oft sekerheyt hadde dat wy
met die van Bantam in oorloge vervallen ende tot openbare rupture geraect was;
bezyden dien hadden gemelte bescttelingen noch een ander abuys begaen ontrent
het executeren van een sententie tegen negen persoonen, onderdaenen van Troenejaja,

() Er staat: ovsterste.
() Lees: omdat,

Google

