23 ex 24 OCTOBER.                         597

Ende om den aenbrengh van de Moorse cleeden ende allerhande coopmanschappen,
waerby geoordeelt wert dat dE. Comp. in haer eygen handel ende negotie comt
hinder te lyden, verder op Malacca te weren ende tegen te gaen, soo is goelgevonden
dat alle de inlandse handelaers, aldaer aencomende sonder Comp. passen, met arrest
sullen werden becommert ende die met Deense ofte Engelse zeebrieven zyn voorsien
voor de eerste mael sullen betaelen 20 per cento, ende dat voorts aen de zeebrieven
der Portugesen geen respect sal behoeven gedragen, maer dat se nevens de andere
inlanders sullen gehandelt werden, gelyck hetselve soodanich op de plaatsen (), daer
zy jurisdictie hebben, door haer wert in ’t werck gestelt ende gepractiseert, als noch
onlangs in den jare 1674 heeft gebleecken aen het scheepjen van den Wingurlasen
coopman Polpatneyck, dat met Comp. passe by haer ontrent Caudewaer genomen
ende geconfisqueert is geworden; ende om des te beter het gedesidereerde oochmerck
te bereycken, soo is mede dienstich geoordeelt dat op Malacca gealligeert ende
aengeslagen sullen werden de biljetten ofte placcaten, op den 12 der jongst affgeweken
maend Augusty hier op Batavia gepubliceert ende gemaneert, gelyck aldaer nader
can werden gesien.

24 d’. Des morgens wert alhier per seker Chinees vaertuych, comende uyt
Ternaten over Amboina, een cleen briefken aengebracht, door den Conincq Quitchil
Amsterdam in ’tMaleyts aen Haer Ed. geschreven, by dewelcke Zyn Hoocheyt
versoect dat Haer Ed. voor zyn reeckeningh aen den Chinees Phinco gelieflde te
verstrecken ende betaelen een somme van 4500 rd contant, om op off van zyn
nagelrecognitie te werden gecort ende ingehouden, gelyck als by de vertalinge
daervan nader can werden gesien, dusdanich luydende:

Desen brief uyt een suyvere, oprechte genegentheyt van Paducca
Siri Sulthan Quitchil Zibory Prins Amsterdam, die Conincq is van Ternaten,
en comt nevens veel groete aan d'Heer Gouverneur Generaal en alle de
Raden van India, die de macht hebben van Comp. van boven- tot benedenswints
en in Batavia regeeren, die Godt wil zegenen miet veel geluck en een langh
leven in dese werelt, opdat wy als vrunden voor altyt mogen continueren.

Verders maect Paducca Siry Sulthan aen de Heer Gouverneur Generael
ende alle de Raden van India bekent, als dat ick over de drie jaeren geleden
van den Chinees Phinco de waerde van 4500 rd' in goederen hebbe genoten,
maer den Chinees, nu alhier gecomen zynde, heeft die schult geyscht en
aen Paducca Siri Sulthan versocht dat Paducca Siri Sulthan den Gouverneur
Robertus Padbrugge daerover soude aenspreecken om van myn groote ()de
4500 rds te leenen en hem te betalen, waerop Paducca Siri Sulthan nae
den Gouverneur heeft gesonden en doen seggen een handschrift als getuygen
daervan te geven, om aen den lleer Generael ende alle de Raden van India
over te senden, dat de 4500 rds om den Chinees te betaelen van de grooten
geleent waeren, maer den Gouverneur heeft het geweygert te doen. Dierhalven

() Er staat: plaatse.
() Mogelijk: quote of quota, de hierboven vermelde nagelrecognitie.

Google
