eem

30 MEY,                                251

over, als onder het quartier van Mallabaer in het aencomende briefboecq nader
can werden gesien.

Bezyden dewelcke noch particulierlyek overgecomen syn seven brieven, in
Portugese tale soo aen Haer Ed. als aen Syn Ed'. d'Heer Gouverneur Generael
geschreven, als te weten: eene door Birola Moetadevil, Conineq van Couchin, een
van de derde Prince des rycx Romormo, beyde in dato 5 January; vier van de
coopluyden Perimbala en Wammena, de dato 5 January, 25 February en twee
van 11 April, een van de coopluyden Policarre Neyck en Babba Patara, in dato
9 April, laestelyck een in de Latynse tale, door den Roomschen bisschop Bartholomeus
van d'ordre des Heyligen Geest en syn geselschap, gedachtekent 22 April, alle deses
jaars 1678; dewelcke nae gedaene vertalinge bevonden zyn in ordre te luyden als
hierondervolgende zyn geinsereert.

Brief van den Coninck van Couchim Birola voor den
Heer Admiraal Rycklof van Goens.

Behalven desen heb icq UEd. noch veele brieven geschreven, sonder
op eenige derselver eenich goet antwoordt becomen te hebben, maer het
sal misschien voortcomen van ’tweynich gelucq dat ick by UEd. hebbe of
door eenige belettende besicheden, edoch versoucq vrundelyck UEd. my
dese vruntschap doet, anders en can icq noch myn volcq in de landen van
Couchim levende niet langer leven, alsoo alle hetselve geen levensmiddelen
meer en heeft. Ick versoecke UEd. dan, my de vruntschap te bewysen van
myn saacken in rade ten goede van my en van myn volcq te willen afdoen ;
ten dien eynde sall icq UEd. desenaengaende myn voornemen volcomentlyck
verclaeren ende alsoo doen blycken of hetselve recht vaerdich offonrechtvaerdich is.

De zaecken van Gouchin heb icq UEd. geschreven, waerop geen antwoort
becomen hebbe, ’t weleq my geweldich seer heeft gedaen. Al hetgene UEd.
op Couchin comende gedaen heeft en heeft my ten goede niels uytgewerckt;
desen commandeur Jacob Lobs gaet te rade met Babba ende Poelicarre van
Calicoylangh, sy alle dryven alleen den handel van d’E. Comp., sonder my
(als Conincq zynde) in ’t alderminste daerin te kennen; daerom syn my ende de
Comp. alle de nabuyrige Coningen vyandich geworden, alsoo voor desen
sulcx noyt en is geschiet. Ter oorsake van desen commandeur en connen
wy ten goeden van de Comp. gansch geenen handel dryven; hebbe oocq
verstaen dat Babba, Poelicarre en Paljetter een ola nae Batavia geschreven
hebbe, edoch en hebbe geen sekerheyt daeraf. Om alle dese redenen versoeke
icq, dat UE. my gelieve herwaerts te zenden een persoon die alrede van
dit land kennisse heeft, opdat hetselve met my ende de Comp. teflens niet
verlooren en gae.

UEd. gelieve oocq van zynentwegen by d'Heer Generael en d’Raedsheeren
tewege te brengen dat se my een ander commandeur alhier op Couchim gelieven
te senden, want geen commandeur heeft oyt soo gehandelt als desen commandeur

Google
