19 OCTOBER.                               585

geboeften, vandaer te verdryven ende doot te slaan, toonende sich ongemeen
misnoecht op gemelte Kidol ende Key Aria Monjaja over den quaden raedt die door
hun aen zyn heer vader wierden gegeven, dat hy evenwel voor jegenwoordich niet
conde beletten, ordonnerende aenstonts eenen Keey Maes Wangza Doeta den resident
Caeff nae Turtiasa te convoyeren om Haer Ed. brieff aen den ouden Sulthan, zyn
vader, over te brengen; alwaer dan verschenen wesende, wiert hem Caeff den
brief door Pangiran Loor affgevordert, vragende verders off hy oock bezyden dien
Syn Mayesteyt yets mondelings hadde voor te dragen, op hetwelcke dan geantwoort
wesende van jae, wiert gemelte resident door Pangiran Loor nae de passebaan
gewesen, alwaer Pangiran Wangza Patty verselt met eenige hovelingen terneder
geseten ende hy in dat geselschapje dan verschenen wesende, wiert Keey Aria
Monjaja ten eersten by den Conincq geroepen, comende nae een weynich vertoevens
weder buyten sich by het geselschap vervoegen, in weleckers presentie hy den
resident Caeff affvroech, door wien de brief tot Bantam gebracht en of daermede
niet een gesant overgecomen was, ’t welcq hy seyde gebruyckelyck te zyn geweest,
ende 'tgeen dan nu niet geschiet zynde, soo wiert het tot een groote disrespect
voor den Bantamsen Sulthan gerekent, beginnende voorts te vragen tot wat eynde
d’E. Comp. op Batavia sulcke groote vaertuygen liet maacken, met byvoeginge dat
het scheen te kennen te geven, evenof wy ons ten oorloch prepareerde, ende
waerom men oocq de Maccassaerse ende Bougise Coningen Crain Bisse ende Radja
Palacca van Maccassar geroepen hadde ende noch veel andere diergelycke vragen
meer, altemael op die materie slaende, op hetwelcke hem nae tytsgelegentheyt
door den resident geantwoordt wiert met een breede uytmetinge van de macht
der voorgeciteerde twee Coningen mitsgaders een verhael van de veroveringe van
Cadiry ende ’tvluchten van den rebel Troenejaja benevens den optocht van den
Sousouhounan nae de Mattaram endesoovoorts, aen welckers laeste hy niet veel
gelooffs sloech, als seggende daervan andere tydinge overgecregen te hebben; met
dese discourse dan ongevaer een cleen uyrtje doorgebracht hebbende, wiert den
resident by den Conincq geroepen, die hem in vrundelycke beleeftheyt benevens
de Pangirans gelaste neder te gaen sitten, mede vragende door wien de brieven
overgebracht waeren ende off men bezyden deselve noch yets mondelings te seggen
hadde, betuygende dat den inhout van de missive Zyn Hoocheyt ongemeen aengenaem
was geweest; op hetwelcke in antwoordt wesende gedient, dat de brief door den
bottelier Huych Boy was overgebracht, met ordre den resident Caeflf deselve personeel
nae Turtiasa most overbrengen ende Zyn Hoocheyt daerbezyden bekentmaecken
dat Haer Ed. op de ontfangen tydinge, hoe eenen Nity Nagara met een party
gemenchde volckeren van Balyers, Maleyers, Javanen, Maccassaren etc. sich op den
naem van den Bantamsen Sulthan hadde meestergemaect van Indermayoe ende
eenige dorpen daeromher, wederom genoolsaect waeren geweest een nieuwe
uytsettinge derwaerts te doen, soo borst Zyn Hoocheyt vraegender wyse uyt: zyn
dan alle de Oosterlingen slaven ende onderdanen van de Comp. off waervoor
werden deselve dan by haar gehouden daerby voegende: indien se niet en weten
onder wien die plaetsen gehooren, ick sal ’t haer seggen ende uytleggen wie den

Google
