1354                                 8 APRIL.

van de Manicaberse vyanden wiert nu niet meer vernomen, maer echter van
sommige noch gerucht, dat zy met eenige troepen om een roof in corten meenden
weder te comen, en dat oock den Johorssen laxamana mede souw voorgegeven
hebben, Malacca te willen beoorlogen, hoewel dat met de jongst vandaer ontfange
hooffse briefies gants niel en can werden overeengebracht ;

daer wiert oock gesecht, datter veel Manicabers van Java’s Oostcust mits
de oorlogen op de revier van Siaka souden aengecomen en ternedergeslagen zyn,
en dat se sich onder den Conincq van Quantam hadden begeven ;

van Oedjansalangh wiert oocq divers gesproocken, dat het door 5300 Maleytse
rovers soude overvallen, gespolieert, en den gouverneur en coopluyden vermoort
wesen, doch dan weder dat de Siamse Maj'. eenige macht derwaerts geschict hadt,
om gemelte gouverneur en coopluyden over hun quaet gedoente tegens de Siamse
natie t'eenemael te verdelgen etc.

’tPalimbangs schryven vermelt niet als dat de peper tegens hoope door de
Chinese cooplieden met de grooten noch al wiert gemonopoliseert, soodat den
toevloey van dat grayn niet nae wensch, maer echter noch tamelyck voortginck;

den ouden Jambysen Sulthan was daer met syn dochters ende Palembangse
schoonsoons voor 4 dagen aengecomen, en door onse resident nevens al den
Palimbangsen adel ingehaelt, en van Comp" wegen met een geschenck van
180 rd' begroet etc.

Naermiddachs gewert ons wederom per Javaens vaertuych een missive van
gisteren, door den coopman Jacob van Dyck en resident Caeff uyt Bantam herwaerts
geschreven, van inhout aldus:

Volgens Haer Ed. ordre souw met den priester Abdulha in alle voorsichticheyt
werden omgegaen, hoewel men tot noch doorgaens de waerschynelycxste rapporten
van denselven hadt becomen en oocq noyt gedacht, schoon het peryckel al mochte
groot geweest zyn, sonder Haer Ed' expres bevel vandaer te vertrecken, niet-
jegenstaende de dreygementen van groot en cleen vry veel geweest waren, daertegen
oocq ontrent verscheyde Pangerans was geprotesteert en niet anders op ten antwoort
gedient als d’oude verclaringh, dat de Bantamse Sulthan oocq niet als tot vreede
en vrunschap genegen bleef, hoewel d'onse echter zedert die protestatien niet veel
meer waren gemoeyt gewerden etc.;

uyt de veranderlycke voornemens en gedoentens van den Bantamsen Conincq
was alsnoch gansch geen vast besluyt te maacken, terwylen de residenten echter
van gevoelen bleven dat hy niet soude rusten, voor en alleer syn oochwitt op
Java’s Oostcust hadt bereyct, en ten minsten souw trachten, het wercq aldaer in
een gedurige allarm (') te houden, of wel de Comp eens den oorloch aen te doen,
nadien syn besendinge naer Samadangh als het opontbieden van sooveel volcq en
vaertuygen van Lampon en elders in de Straat Sunda, item ’tafsenden van 500
man nae Tangeran en de ordonnantie tottet maacken van een groote wech achter
Batavia langs nae Samadangh, niet veel ander goets conde uytbeelden, behalven
noch het affschicken syner gesanten aen diverse Vorsten, en andere consideratien

(') Het HS.: allarm in, wellicht door foutieve verdubbeling der m.

Google
