20 es 21 MAERT.                              105

20 d’. Op de middach erygen met Javaens vaertuych weder een briefie,
door den coopman Jacob van Dyck en resident Caeff gisteren aen Haer Ed.
geschreven, met bericht:

dat tzedert hun advys van daechs te vooren Keey Aria en diverse grooten
met wel 50 praauwen dien nacht nae Turtiassa waeren verzeylt, soodat daer
nu wel 150 vaertuygen gereet lagen, sonder van hun vertrecq (mits de veranderende
ordres des Sulthans) echter iets sekerts te connen hooren; twee Spaense paters,
uyt Manilha op Bantam gecomen, hadden door onse residenten aen Haer Ed. licentie
versocht om voor eenigen tyt, doch in geen priestersgewaet, op Batavia te mogen
comen, tot datter voor hun gelegentheyt soude wesen nae Suratta voort te gaen,
omdat se sich wegens de geruchten oorloch tusschen Bantam en Battavia dat (') niet
wel dorsten vertrouwen;

mits de quade oorlochsgeruchten tusschen ons en Bantam en hare armature
bevont men daer sulcken schielycken veranderingh in de negotie, dat de jongst
gedanen nieuwen eysch van cleeden weder herroepen wiert en niet voldaen behoefde,
en men wyder ordre souw verwachten, hoedanich met de noch onvercochte doecken
en restanten te handelen etc;

nae den Bantamsen voorraet van rys had men wel vernomen, dat het geen
100 lasten of veel meer soude wesen, maer daer was geen sekerheyt van te seggen,
en souw nader op gespeculeert werden, wyl de dagelycxe Bantamse consumptie
uyt de bovenlanden, als van Anjer, Seringen, Tcherita, Pontangh en Tamara, daer
aengebracht wiert.

21 d’. Laet in den naermiddach keert hier met eygen inlandts vaertuych
van Carwangh teruggen den Maleytsen tolcq Intchie Zeleman, overleverende een briefje,
door de lieutenants Tieleman van Eeuwyck ende Hendricq van den Eeden aen
Haer Ed. op eergisteren geschreven, van advys en teneur als volcht:

Haer Ed. schryven van den 10 deser met den Mardycker Pasquael nevens
de 500 contante rds was daer wel ontfangen, en de meninge verstaen, om aen ’t volcq
costgelt uyt te reycken ende 'tspecq en vleesch te mesnagieren ;

den prys der bamboesen, balcken en pady was tevooren geadviseert en de
coebeesten en buffels conden daer voor 4, 6 6 rd nae proportie en een cloecke
capade () voor een rd. ’tstucq becomen werden, doch moesten meest van Samadangh
afcomen; schapen noch varckens waeren daer niet, doch de hoenders, gansen en
eenden stonden mettertyt wel weder op een civile prys te geraken ;

den tolcq Claes Mendes was tot opcoop van pady naer de revier van Chebet
gesonden, die dan per de chialoup ende een tingangh nevens de resterende slaven
en den Mardycker Pasquael nae Batavia stont gesonden te werden, terwylen dat den
Malleyer Intche Zeleman op syn versoucq nu vooraf overquam met 6 van syn volcq ;

over de cleenheyt van de pagger, om daerin een tresoor van nely op te
rechten, behoeffden Haer Ed. niet becommert te wesen, wyl de Javaense hoofden

() Vermoedelijk foutief voor daer.
() Dit zal eene fout zijn door verwarring van capater, os, met cabriet, een bokje; zie
hierachter p. 109,

Google
