510                      21 ern 22 SEPTEMBER.

ende ordentelycker mach toegaen, soo zyn oocq de scheepsoverheden, ende wel
speciaelyck de schippers, op hooge penen verboden voortaen niet meer aen landt
te mogen vernachten, maer hun gestadelyck aen boort te houden, om alsoo voor
schade ende ongevall bevryt te mogen blyven, gemerct in dese dubieuse ende
twyflelachtigen toestant der zaacken met onsen wrevelmoedigen buyrman, den
Conincq van Bantam, niet te weten ofte te raden zy, wat wel van desselfls desseyn
en voornemen mochte zyn, ende waerom dan oocq ten hoochsten nodich is, allomme
tegen zyne quade machinatien voorsichtichlyck op hoede te wesen en neerstelyck
te waacken, om soodoende niet door die hoose menschen onverwachtelyck verrast
ofte verkloect te werden, ende tot welcken eynde dan mede noch goetgevonden
zy, eenige onser schepen in de mont van de Straet Sunda ontrent de Prince-eylanden
over en weder te laten cruyssen, om de van buyten aencomende bodems, soowel
uyt het lieve vaderlandt als d’Indische quartieren, te waarschouwen om alle mede
voor de lagen van voorgeciteerden buyrman verdacht ende in postuyr van behoorlycke
tegenweer te mogen wesen.

Ontrent den avont comt alhier met een Javaens vaertuych van Bantam te
verschynen den gewesen provisionnelen Engelse agent Mr. Abel Peyne met desselffs
gemalinne, eenelyck maer om een speelreysje en haer hier ter stede wal te verlusten
ende te vermaacken, die dan echter uyt beleeftheyt door Zyn Ed'. verwellecomt
ende getracteert zyn etc.

Op heden extraordinaris vergaderinge geleyd ende door d’Ed. Heere Gouverneur
Generael voortgebracht zynde eenige principale poincten uyt de advysen van den
Commissaris Joan van Leene beraackende de commercie ende ’s Comp. verderen
staet en gelegentheyt ten comptoire Palimbangh, soo is onder anderen hoochnodich
geoordeelt ende vastgestelt, den ondercoopman en resident aldaer Joannes Schilhoorn
mitsgaders desselfs secunde, den bouckhouder Pieter Schuyftangh, vandaer op te
roepen ende herwaerts te ontbieden om hun wegens eenige grove morsseryen ende
suspecte handelingen te verantwoorden en te purgeren.

22 d’. Des morgens gaet weder met een Javaens vaertuych nae Bantam
den toleq Huych Boy, op eergisteren in geselschap van den coopman van Dyck
alhier verschenen, medenemende een briefken, door Haer Ed. aen den resident
Willem Caeff aldaer geschreven, eenelyck in sich bevattende:

dat Haer Ed, door den coopman Jacob van Dyck mondelingh voorgedragen
zynde het versoeck van den jongen Sulthan tot Bantam, om met passen ofte zeebrieven
te werden voorsien voor vier zyner vaertuygen die hy genegen is nae Java’s Oostcust
af te senden, swaricheyt maecken hem daermede te accommoderen, uyt oorsaecke
dat van Bantam albereyts eenige gewapende vaertuygen derwaerts aflgeschict zyn
om de onderdanen van de Comp. en den Sousouhounangh te beschadigen, gelyck se al
tot Intchiassem en Pamanoekan hebben gedaen, op welcke laestgenoemde plaetse zy
mede hebben aflgeloopen een onser burgervaertuygen ende al het volcq dootgeslagen
uytgenomen een swarle jongen die het ontswommen is, ende oft wel schoon can
werden gelooft dat dit door (') Keey Aria, Pangiran Kidol, ofte ymand anders tegens

() Er staat: voor,

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
