150

14 DECEMBER.

Een prudentheyt soude wesen van my om te tollereren off toe te staen off
toegestaen te hebben maer vuylicheyt buyten ende quaetspreeckers daerby.
Waerom hebbe my in ’t vaertuych begeven ende oncosten gedaen ende myne
dingen laten vaeren, alleen om ’teredit te geven die sonder myn last
proponeerde: daer sal geen recht wesen om my te condemneren; icq in
’tvaertuych en onder de hant mede soude gaen. Seker, ’t was een groot
bedroch; hy secht het ende publiceert het doordien () niet is verscheenen,
doen hem de capiteyn off het opperhooft van de factorye ofte van de logie
liet roepen, ende off ick seyde: ’tsal bygelecht werden, ’t heeft geen credit
gehadt. Waerom dat geen gelooff hadde vanwegen valsche informatien die
met de synigen gemaect heeft, waerom dat het van doen was, heeft het
gerefuseert; de helfte wiert doncker, omdat de waerheyt niet soude mogen
gesien werden.

Diverse brieven van my Zyn Ed'. sal vinden, die hebbe geschreven
aen de voorzaet van Syn meergemelte Ed', en die reden van datgeenen
dat hy proponeerde niet een letter. Waeromf altemael sien se op myn pretentie.
Sende aen Syn Ed'. twee steenen van coppen, die van hetselve eylandt zyn
alwaer wy zyn gewesen; die zyn van de anderen, daer de myn van gout
ende silver is, en is diegene die wy hebben gesecht. Daerom, als Harkes
niet gethoont heeft dieselve, die hy by haer voerde, persoonen heeft Batavia
die verstandich zyn om te kennen, ende alsoo sullen zy het seggen off zy
niet uyt goutmynen zyn, en wanneer Syn Ed'. van myn credyt off gelove niet
geeft gehoor off niet contentement geeft, jae voor Spangien sal het niet een
bedriechlycke nieuwe tydinge syn off wesen, neen, en zyn onbedriechlyckheyt,
daer icq geen proflyt van hebbe, als te seggen nietmetal. ’tIs licht voor
Zyn Ed', buytendien het cost niet, commanderende een persoon van
contentement naer ’teylant waer wy zyn gewesen, dat hy mach kennis
nemen van altemael ende van diegene die naer de zee sien, deselve zyn
goutmynen. Noyt beter bloedt verobligeert dat bekent cost; soude executeur
zyn van mynselven. ’tIs langen tyt dat genoech by de factoria ofte de logie
ben geweest, gelyck 'als connen seggen die derwaerts vaeren; bedancke,
excuseer, myne meyninge. Waerom my niet wil besmetten met vreemde
dingen. Den tyt sal van alles onbedriechlycken voor den dach brengen en meer.
Jegenwoordich vint men veel valsche getuygen goetcoop.

God onsen Heer bewaer me aen Syn Ed. met alle ficiliteyten als
doen can en oocq ben begeven.

Chiam den 22 October anno 1678.

(Onder stont :)

Kus de hand van Zyn Ed'.

(Was geteyckent :)

JUAN GUTTIERRE.

() Als men leest: ofschoon dan krijgt men een zekeren zin,

Google

wet
