480                            3 SEPTEMBER.

affaires, nae Turtiasa gegaen om den Conincq te spreecken; middelerwyle was haer
scheepje Tayoan nae Siam verzeylt en het ander particulier scheepje nae Bengale
en de Barckley Castel nae de Batavische eylanden om aldaer een onderlaech van
champanhout in te crygen, maer van wie con men () niet advyseren noch te
weten comen.

Ontrent den avont vertrecken weder over landt nae Tanjongpoura de soldaten,
op gisteren naedemiddach vandaer gecomen, medenemende twee briefkens van Haer
Ed. aen den lieutenant Hendrick van den Eeden ende den lieutenant Jochum Michielsen,
d'eerste jegenwoordich op Tanjongpoura ende de tweede in de negorye Coatenga,
van welcke beyde den corten inhout hieronder volcht, aenvangende met dat aen
den lieutenant van den Eeden op Tanjongpoura:

dat nu twee dagen verleden de soldaten, die het schryven van den lieutenant
Jochum Michielsen op Batavia hebben gebracht, weder met een antwoort-briefken
ende een missive aen den Pangiran over ofte voor Tanjongpoura teruchgekeert
zyn; doch dewyle uyt het schryvens, op gisteren ontfangen, zy gebleken dat geciteerde
lieutenant bevoorens den ontfangh van Haer Ed. ordre van Sammadangh al opgebroocken
ende in de negorye Coantengh verschenen was, Haer Ed. nu in hoope zyn, dat
denselven oocq wyders voor ontfangh deses al op Tanjongpoura aengecomen sal
syn, maer dat, ingevalle hetselve soodanich niet mochte wesen, dat briefken dan
sonder uytstel nae genomen lecture aen deselve voortgesonden moet werden;

dat Haer Ed. middelerwyle alsnoch blyven persisteren by de voorige ordre,
te weten dat de hooffden der Craoanse dorpelingen niet nae Sammadangh opgaen,
maer in haer negorye verblyven sullen.

Volght nu den inhout van het briefken van () den lieutenant
Jochum Michielszen bovengeciteert:

dat Haer Ed. uyt het briefken van den lieutenant Jochum Michielzsen uyt
Sammadangh de dato 11 Augusto hebben vernomen desselffs aencomste en onthael
aldaer, mitsgaders uyt het nader briefken, dato 28 Augusty uyt het dorp Coantengh,
dat de ordre om noch eenigen tyt tot Sammadangh te vertoeven te laet gecomen
was, ’twelcq dan soo uytgevallen en Haer Ed. hoope verydelt wesende, dat zich
de zaacken aldaer wat beter souden hebben willen schicken, by het briefken
hiervooren op ultimo Augusto uytgedruct nader () verclaert (’tgeen nu almede
te laet zal comen), soo ordonneren Haer Ed. mits desen, dat meergeciteerde
lieutenant sich sonder uytstel van Coanteng vorder nae de veltschans tot
Tanjongpoura sall transporteren om dan wyders vandaer, laetende de ziecken die
niet mede connen gaen op Tanjongpoura, door den cortsten wech over lande voort
nae Batavia te comen.

() Er staat: connen.
() Lees: aan.
() Er staat: nader zij.

Google
