646                        12 ex 13 NOVEMBER,

dat dewyle de Bantammers haer ontrent ons niet anders als openbare vyanden
comen te dragen ende aen te stellen, oocq derhalven alle de vaertuygen, aldaer
thuyshoorende en voor Indermayoe off daerontrent comende te verschynen, sonder
onderscheyt aengetast ende vernielt sullen mogen werden, ons gelatende niet anders
te weten alsof het maer Kidolesen, piraten en rovers zyn, gemerct de Bantamse
Coningen den oorloch doch noch niet publyequelyek hebben gedeclareert;

dat hiernevens gaet een copie-briefken van den capiteyn Willem Hartsinck
aen Haer Ed, spreeckende van de veroveringe van Sammadangh door die van
Bantam, ’twelcq Haer Ed. willen verhoopen onwaerheyt sal zyn, doch dewyle
echter wert geducht dat het wel soodanich mochte wesen, soo hebben Haer Ed.
goetgevonden den voorgeciteerden capiteyn Hartsinck ten alderspoedichsten met
een nader troep erygers te () verstercken en te adsisteren;

dat de geyschte provisien, die in de chialoup de Zalm niet hebben connen
werden aflgescheept, met de chialoup d’Orangieboom sullen volgen, doch deselve
noch eenige dagen tot mader advysen blyven wachten ende waerom Haer Ed.
middelerwyle wel gaerne wilde weten, off de gronden der stranden tusschen Intchiassem,
Pamanoecan en Indermayoe hart off sacht zyn, te weten langs den oever, om sich
daervan indertyt te connen dienen.

Op heden extraordinary vergaderingh beleyt zynde, is op de tydinge, gisteren
van den capiteyn Willem Hartsinck hier boven uyt ’t geberchte ontfangen, goetgevonden
deselve ylens onder den lieutenant Willem Taelbeeek noch met 60 Nederlandtse
militairen te seconderen, met bevel ende ordre, indien de Balyers hun niet behoorlyck
mochten hebben gesubmitteert, niet hooger op te trecken als tot Tanjongpoura
en daer post te blyven houden, doch soo deselve volgens haer beloften sich hebben
vernedert, dat alsdan wel wat hooger opgetogen sal mogen werden, doch niet
nae Sammadangh sonder nader ordre vanhier.

Ende is mede verstaen, dat den lieutenant van den Eeden tot Tanjongpoera
staende de wispelturige stant der zaacken met de wrevelmoedige en baldadige
Bantammers sich niet buyten de veltschanse sal hebben te begeven, om alsoo geen
affronten onderworpen te zyn, bezyden ’t welcke noch goetgevonden zy, den suspecten
Javaansen () gouverneur van Tanjongpoura, Wira Saba, soo 't nodich geoordeelt mochte
werden, by de cop te vatten en in hechtenisse te laten nemen.

15 d’. Des avonts keeren de Javanen, op gisteren te lande uyt het hooge
geberchte van Passir Alangh alhier aengecomen, weder teruch, medenemende twee
briefkens, ’teerste door Haer Ed. aen d'’E. Willem Hartsinck en den () inlandts
capiteyn Joncker ende het tweede aen den lieutenant Hendrick van den Eeden
tot Tanjongpoura geschreven ende op heden geteyckent, beyde in substantie luydende
als hieronder uytgedruct zy, eerstelyck aenvangende met die van d’E. capiteyn
Hartsinck voormelt:

() Dit fe ontbreekt in het HS,
() Er staat: Japaansen.
() In plaats van en den staat er: onder.

Original from

Diokized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

mn
