26 en 27 AUGUSTUS.        457

oocq de medicamentkist, om weer matelyck gestofleert te werden, synde de twee
ondermeesters, waervan den eenen nu nevens den burger Daviet Joubert, brenger
deses, over landt nae Battavia ginck, van gansch geen bequaemheyt mitsgaders oocq
niet van. de vereyschte instrumenten versien;

wyders wierden nu nae Battavia geschickt twee reecqueningen, d’cene
van de verstreckinge aen de beseltelingen en de andere van de Spaense ende
Hollandtse munt;

dewyle het schryftuychie ten meerendeele was verconsumeert, soo versocht
men daervan weder te mogen werden voorsien, bezyden dien oocq eenige zoldaten
wat verstreckinge op reecqueningh van verdiende maendgelden te mogen genieten;

den regent van het dorp Tertia Nagara, ongevaer een dach reysens van
Tanjongpoura gelegen, had d'onse een koebeest en 100 hoenders tot een redelycken
pryse toegeschict, onder beloften van noch meer eetwaren aff te sullen laten brengen ;

den brief, door Haer Ed. aen den lieutenand Jochum Michielszen geconsigneert,
soude sonder uytstell aen deselve tot Samadangh voortgesonden werden.

Ontrent den avont wert alhier per een Javaens vaertuych een cleen briefken
aengebracht, door d’opperhoofden van het fluytschip Delfshaven in dato 24 Augusto
zeylende in de Straad Zunda aen Haer Ed. geschreven, eenelyck dienende tot
verwittiginge, dat zy den 8 April laestleden in geselschap van het schip Hellevoetsluys
in zee gesteken ende den 22 deses, sonder de Cabo de Bon Esperance mits tempeest
te connen aendoen, in de Straat Sunda behouden verscheenen waeren.

27 d’. Des namiddachs verschynt direct uyt het patria te deser rheede de
fluyt Delffshaven bovengeciteert, zynde, gelyck gesecht, den 8 April uyt de Maze in zee
geloopen voor de camer Del(f met 174 zielen, namentlyck 115 zeevarende, 52 militairens
5 vrouwen, drie kinderen ende () een vryburger, van deweleke op de reyse
overleden wesende 5 zeevarende en 1 zoldaet, soo brenght deselve hier noch te lande 112
matroosen, 61 militairen, 1 ongegagieerde, mitsgaders 3 vrouwen ende 5 kinderen,
tesamen een getall van 170 persoonen, ende bestaet wyders desselfs medegebrachte
ladinge in:

42499 guldens contant in verscheyde spelien;

5112  quicksilver;
2055  fermilioen;
22 diverse laackenen;
51550  yser;
9889  spyckers;
520 stucx verscheyde hoeden;
354 leggers zecq-, Rynse- en Francewyn;
112 vaten vleesch;
87 de. specq, voorts noch eenige andere provisien, equipagiegoederen,
schryfftuych, gereeltschappen etc, gesamentlyck met den anderen bedragende een
somme van f 120680:19: 14,

(') Er staat: ende ende,

Google
