102                           17 en 18 MAERT,

Indermayo toe meester te blyven, soo de Bantammers daer elders tegens die van
Samadangh met gewelt wilden doorbreecken, met confirmatie der voorige ordre
van gewelt met gewelt te wederstaen, soo sy dat tegens ons mochten gebruycken
en de inwoonders des landts onder haer wilden dwingen, en dat Haer Ed by
desen tot opperhooft onser scheepen en vaertuygen ginder noch nader ’t commando
differeren aen den schipper David Davidsen om hem voor te erkennen en te gehoorsamen,
en samen met den breeden raadt te resolveren wat ten dienste van de Comp. in
gevolge van Haer Ed, ordre, mochte vereysschen ;

dat wyders voor 'tsluyten deses per de chialoup de Moor noch zy ontfangen
haer schryven van 135 courant, waerby den goeden stant derwaerts, ’t vertrecq
der Bantamse vaertuygen, ende de resistentie van den Samadanger boven in ’t landt,
tegens deselve, was vernomen, maer oocq uyt den baes caertemaacker mondelingh,
datter noch geen Javanen dagelycx by d’onse aen boort quamen, ’t gunt uyt eenige
overgebleve Bantamsgesinde schynt voort te comen, en die nootsaeckelyck door den
Samadanger daer overal uytgedreven dienden te werden etc.

Voormiddachs erlangen met Javaens vaertuych schryven van gisteren, door
den coopman Jacob van Dyck en resident Caeff uyt Banta aen Haer Ed. gecarteert,
en van volgende teneur:

hoe dat zy jongst haer wedervaeren by den jongen Conincq ende Key Aria
hadden geadviseert, en dien laesten heer nu tot verwonderinge met syn reyse naer
Cheribon noch geen haest scheen te maecken, soudende, nae men wiert bericht,
gemelte twee grooten over ’tgeen hun de residenten uyt Haer Ed. name hadden
aengedient hevige woorden hebben gehadt, en op ’t rapport van Pangeran Loor een
expres vaertuychie door den Conincq na Cheribon en daeromher gesonden wesen,
om te vernemen hoe de zaacken daer stonden, en of onse stercke besettinge voor
Pamanoecan waerachtich was, inwylen dat nu alles stil scheen, en ’t vertrecq der
vaertuygen om de Oost noch eenige dagen uytgestelt bleef.

Naermiddachs wert ons per Malax borger chialoup toegebracht een missive
van den ondercoopman en resident Joannes Schilhoorn en raat tot Palembangh
aen Haer Ed. van den 9 deser maent, en soodanigen inhout, hoewel van geen
groot belangh, als taencoment brief boucq can verthoonen, werdende den ouden Sulthan
van Jamby met zyn nieuw uytgetrouwde dochters aen de Palembangse Princen
daer dagelyex verwacht, ende tot welckers inhalinge groote preparatien werden
toegestelt, die de Comp. almede weder een schenckagie souden comen te costen etc.

18 d’. ’s Avonts laet ontfangen per Javaen een missive, huyden morgen
door den coopman Jacob van Dyck en resident Willem Caeff uyt Bantam is
geschreven, meldende in substantie ’t gene volcht:

op den ontfangh van Haer Ed. schryven van eergisteren en bericht van
Key Arias sekere vertrecq, had men hem aenstonts als den principaelsten aendryver
van al het wercq wesen spreecken, en vooreerst ’t geordonneerde bekent gemaect,
soo wegens hun gedoente tegens Samadangh als onse uytsettinge tot bescherminge
derselver nae Pamanoecan etc. item van ons indisputabel recht der Batavise limiten
tot aen de Zuytzee en Haer Ed. voornemen om alle ongelicentieerde Bantammers

Google
