30 MEY.                                                 237

Coningen van Teckencour, Berckencour en Cochin hetselve geschreven, maer
daer is niet op gevolcht; clagende gemelte Coningen, dat hare coopluyden
van honger vergingen, en dat zy hare gerechticheden van de coopmanschappen
niet ontfingen. Voornamentlyek heeft die van Crangenoor aen den commandeur,
oppercoopman etc. geschreven, dat het contract, ’t welcq Babba en Poelicarra
desen jare gemaect hebben, bedragende 5000 candyl peper, daervan in een
jaer en 2 maenden dat haer contract geduyrt heeft, niet meer als 1500
candyl ingewogen hebben, op alle hetwelcke den heer commandeur Lobs
haer niets geantwoort of gevraacht heeft, waer de peper van dese cust
nae toe vervoert wert. Doch om U He. Ed. en d’Ed. Heeren Raden van India
niet meer te vermoeyelycken, sullen UEd. in de bescherminge Godes beveelen etc.

Cochim den 23 February 1678.

(onder stont :)

Uw He. Ed. slaven ende dienaers,
(was geteyckent:) WAUANA.
PRIMBALA.

Den Ed. Heer Generaal zy bekent, doen d'Heer Generael Hulft quam
om Colombo te veroveren, dat de diensten die icq doenmaels daar gedaen
hebbe God weet, ende aengaende myne gepresteerde diensten op de custe
van Mallabaer, daervan heeft den Ed. Heer Admiraal grondige kennisse, ende
in cas icq die diensten ontrent eenige andere natien gedaen hadde soude
my niets ontbreecken, veel min myn levensmiddelen benomen zyn geworden,
doeh nu connen Babba en Poelicare dat besitten, zynde het gelt der E.
Comp, dat haer ter handt gestelt is quaelyck besteed, blyvende ick daerbuyten.

(geteychent:) PRIMBALA.

WAUANA.

Derde brief mede aen Haer Ed.

Het sy U He. Ed. bekent, dat wy nu vyf jaeren achter den anderen
aen de Regeringe tot Batavia wegens dese cust van Mallabaer geschreven
hebben, sonder dat ymand van Haer Ed. de goede regeringe deser stad
Cochim is bekent geweest.

Wyders, dat wy in dese vyf jaren staende het gebied van d’Heer
Commandeur van Rheede niet in de stadt geweest off eenige contract gemaect
hebben, ’tgeen aen ydereen, soo Joden, Mooren, Mallabaren en Cannaryns
als wy zyn, vry stont, maer ons alleen was dien inganck der stadt verboden
ende vermochten wy oock geenderhande contracten aen te gaan, maer
Babba en Poelicare wierde aengenomen; dese twee hadden al de contracten
der Comp. Den Heer Commandeur Lobs regeert nae den raad die hem den
Commandeur van Rheede heeft gegeven, blyvende nu alle des Comp coopmau-
schappen leggen, en naer den sin van Babba en Poelicare in prys seer
vermindert tot groote schade, soo den peper als andere coopmanschappen.

Google
