6 JUNY,                              295

491 gesorteerde hoeden;
60 vaten specq;
55 vaten boter;
50 halve amen olyvenolye ;
20 leggers Serese seck;
20 de. canary;
10 de. Spaense wyn ();
B de. rensewyn;
10 de, France wyn;
5 de. brandewyn;
100 tonnen mom;
2 halve leggers France wyn;
178 riemen papier;
20000 mopklinckert;
25 duysent Flaemse steen ;
12 vaten picq;
55 de. harpuys;
85 heele- leggersschoven ;
12 halve d.;
61 cassen heele- leggersbanden ;
20 stucx zagen, in houtzaechmolens te gebruycken ;
100 bootsriemen ;
1 boot lancq 31 voet, gesloopt;
58 cabeltouwen;
20 ysere trossen ;
1 swaar cabeltouw van de Caeb de Bon Esperance, nketastert:  monterende
tesamen een somme van f 217616:1:8.

Met gemelte bodems is mede overgebracht een generale missive, door d’'Ed.
Heeren 17:" in dato 8 September uyt Amsterdam aen de Hooge Regieringe
van India geschreven, verzell met eenige stuckjens ende bylagen ten laste van
Mr. Joan Bitter, lith in den achtbaren Raed van Justitie deses casteels, wegens het
senden van een partye rouwe diamanten, directelyck strydende tegen zyn plicht
en eedt, nae het lieve vaderlant, ende dewelcke aldaer oocq door hoochged. Ed. Heeren
Majores volgens luyt van ’toctroy ende de placcaten, uyt crachte van dien gemaneert,
aengeslagen ende verbeurtverclaert zyn, om wyders hier te lande soodanich tegen den
gemelten Mr. Bitter geprocedeert te werden, als bevonden sall werden te behooren.

Met het schip China meergenoemt is hier noch ontfangen een originele
missive, door d’heer Gouverneur Joan Bax mitsgaders den raedt uyt het fort de
Goede Hope in dato 15 Maert aen Haer Ed. geschreven, van soodanigen inhout als
by het aencomende brieffboecq onder den dach van heden can werden gesien,
zynde onder anderen by deselve ternedergestelt, dat den fiscus aldaer uyt het
schip ’tLant van Schouwen bovengeciteert heeft aengehaelt een cloecke quantiteyt

() Er staat: 40 d, piersemeyyn.

Google
