618                               31 OCTOBER,

Hans Vetten van Regersburch, zoldaet op de punct Overyssel, over acht
etmael absenterens, beyde driemael gewipt ende Hans Vetten bovendien ses maenden
in de kettingh gebannen;

Adam Staats van Diepholt, matroos op de hoecker de Swaertvisch, over het
steelen van een Comp. musquet, gegeesselt en voor een jaer in de ketting
gekloncken ;

Andries Vetter van Wynedin in Wittenbergherlandt, coornmeulenaer, over
manslach onthalst.

Dese maent zyn door de suppoosten van de boom aengehaelt:

5 bondeltjes daerin 46 stuex mourissen.

Op den 5 deser zyn oocq door den fiscaal van India ende gecommitteerden
gevisiteert :

Govert Jansen van Turnhout;

Hendrick Vermeulen uyt den Haech, beyde verdroneken ;

Hans Jacobsen, molenaer, die dootgesteken was.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
