498                               12 SEPTEMBER.

over te senden, ende alsoo des te beter den een des anders begeeren te mogen
verstaen, als voor seker houdende dat, schoon den ouden Conincq de mondelinge
verclaringe van meergemelte geciteerde Sr. van Dyck al eenich geloof quam te
geven, echter eenige boosaerdige ende afgunstige grooten ’tselve welhaest souden
weten te misduyden ende alle Haer Ed. goede ende deuchdelycke betuygingen een
vercierde ende gepractiseerde misleydingen te noemen, eenelyck voortgebracht om
middelerwyle tyt te winnen ende haer alsoo te bedriegen ende soo voorts; doch
nam hy jonge Sulthan echter aen, zyn heer vader de comste van S". van Dyck
benevens desselfs baotschap aen te cundigen, en soo hy dan deselve op Turtiasa
by hem wilde laten comen, sou hy hem derwaerts laten vertrecken, ende waermede
dese byeencomste afgebroocken was tot des anderen daechs, alswanneer meergenoemde
jongen Conincq Sr. van Dyck andermael by sich liet roepen ende, deselve verscheenen
wesende, bekentmaeckte dat hy van Turtiasa albereyts bescheyt hadde erlanght,
bestaende hierin, dat zyn heer vader aen niemand anders audientie soude verleenen,
als die met brieven van Haer Ed. op Batavia waeren voorsien, welcke woorden
soodrae niet waeren geuyt off vervorderde sich eenen Keey Aria Soura (') Dewangsa,
zynde des Coninex swager, in hevigen toorn te seggen dat meergenoemde S. van
Dyck op Bantam gecomen was met soete woorden ende een valsch harte om den
Conineq te bedriegen ende te misleyden, dat wel eenigermaten maer echter niet
nae den eysch door d'onse wiert wederleyt, hebbende maer even sooveel tyt gehadt
om daerop te connen antwoorden, dat niet hy Soura Dewangsa ofte eenige andere
diergelycke lasteraers in eeuwicheyt soude connen bewysen dat Haer Ed. oyt
eenich conincq, vorst ofte potentaet bedrogen hadde etc., en waermede veelmael-
geciteerde jongen Vorst de Sr. van Dyck en Caeff deed vertrecken, hebbende een
weynich bevoorens, soo het scheen seer openhertich, met deselve gediscoureert en
uyt eygen beweginge verhaelt, hoedat den brusken Pangiran Kiedoll op zyn eygen
beurs 400 soo Maccassaren, Bougisen en Baleyers geworven, mitsgaders deselve naer
Sammadangh gesonden hadde om die plaetse geweldelyek onder haer gehoorsaemheyt
te brengen, sich beclagende dat hy dit gedoente niet opentlyck durffde tegengaen,
omdat zyn heer vader haer alsnoch in alles gehoor gaf en (met zyn voorwelen)
liet gewerden, ende waerom hy dan oocq wel wenschte dat dit opgeraepte rot door
’s Comp erychsmacht mocht () gerencontreert werden en alle tesamen dootgeslagen,
doch of by desen finen man niet almede iets anders schuylde als hy uytterlyck wel
liet blycken, soude men eerst by nader ondervindinge connen verclaeren;

dewyle tot vertier der cleeden weynich apparentie wiert gesien, soo wiert
daervan alsnu oocq geen eysch gedaen, en vermits men noch besich was alles te
verevenen, soo en con men alsnoch Haer Ed. geen pertinente reeckenschap geven,
hoedanich het met de administratie van den resident Caeff was gestelt, dat dan
ten eersten stont te geschieden, ende wierden nu middelerwyle met het bootje de
Posthoorn nae Batavia geschict 2000 bossen bintrottingh.

() Er staat: Toura.
(’) Dit mocht is na het voorgaande -macht uitgevallen in het HS,

Google
