11 zr 12 OCTOBER.                         575

Javanen weder nae boort begeven hebben, om welcq quaet voor te comen
ende die rovers te verdelgen wy dan nu wederom veel schepen ende volckeren
nae de revier van Indermayoe hebben aflgesonden, met ernstige last ende
begeerte dat den Pangiran Samadangh zyn volcq beveelt ende inprent, dat
se sich als mannen ende niet als wyven tegens de vyanden moeten dragen,
wanneer die cleene troepen welhaest verslagen ende uytgeroeyt sullen zyn
ende de landen in rust geraeken, alle hetwelcke den Pangiran gelieft in
zyn gedachten te nemen ende oock zyn grooten ende volckeren met ernst te
vermanen dat se cloeck zyn moeten, opdat het u land en volcq van den
hemel althoos mach welgaen, dat wy wenschen; zynde Zaddy Praya ’t selve
oocq bekentgemaact nevens alles wat van onse ordre zy, die nu daerom
weder tot de Pangiran spoedich teruggekeert met desen brieff en onse
vriendelycke groetenisse.

(Onder stont :)

In ’tCasteel Batavia den 11e" October 1678.
(was geteychent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(terzyden stont Comp. zegel in roode lacke gedruckt).

In 'tgeselschap van de voorgeciteerde Javaanse Sammadangse gesanten zyn
mede te lande vertrocken 2 onser Balyse ingesetenen van capiteyn Mangus, eenelyck
maer om, tot te meerder versekeringh, voor de derdemael aen de Balyers, haer tot
Goedegoedoe onthoudende, over te brengen ende te bestellen de vergillenis- ofte
pardonbrief, op primo Juny voor d'eerste ende op den 29 des aflgeweken maants
September voor de tweedemael albereyts derwaerts geschict, ten eynde die ruwe
ende robuste gasten in dese troubleuse tyden van de Bantammers aff ende aen
onse zyde getrocken mochte werden, gelyek zy oocq aen den licutenant van den
Eeden op zyn jongste aenwesen aldaer hebben belooft, d’E. Comp. voortaen behoorlycke
onderdanicheyt ende gehoorsaemheyt te sullen bewysen ende wyders bereytwillich
alsulcke diensten te verrichten als haer opgelecht soude connen werden.

Dese voormiddach zyn door den licentmeester en sabandaer Ocker Ockersen,
verselt met deu oppercoopman Hendrick van Outhoorn, den coopman Adriaen Pyck
ende ondercoopman Hendrick Cansius mitsgaders den capiteyn der Maleyers, van
boort gehaelt en (') binnen ’t casteel gebracht de Boutonse brief brengers met de missive
van haer Conincq, hiervooren op den 4" deses by ’tarrivement van de fluyt
Spanbroecq al geinsereert, hebbende eenelyck maer de comp. militaire in ’t geweer
gestaen, gerangeert van de hooftwacht tot aen de puye van de wooninge van Zyn
Ed'. den Heere Gouverneur Generaal, sonder datter eenige eerschooten door
musquetterye off canon zy gedaen, werdende nae een weynich vertoevens geciteerde
briefdragers weder nae haer logement geleyt.

12 d. Des morgens ontrent de cloecke () acht uyren wert den gewesen

() Dit en ontbreekt in het HS.
() Lees: elocke.

Google
