252

30 MEY.

heeft gemaect dat twee religiosen of munnicken wiens namen niet onbekent
zyn door een openbaren en langen wech met een vrouw in een en hetselve
vaerluychie gevanckelyck zyn in de stadt gebracht. Desgelyex heeft den
commandeur andere soldaten uytgesonden om den eersten commissaris te
vervolgen, denwelcken wanneer se hem, als niet haestich vluchtende maer
vredich synen wech vervorderende, op een sekere plaets achterhaelt hadden,
door het lossen van een roer met geschreeuw en ’tgedruys der wapenen
den gants ontwapenden en geen tegenstant biedenden religiosus met haer
gevanckelyck genomen hebben nae Cochin. Beschuldigende nae verloop van
drie dagen den eersten commissaris over de gedane verkiesinge van den
bisschop en omdat hy den bisschop Matheus tegen wil en danck van onder
het gebied der E. Comp. getrocken hadde, hebben se hem tegelyck met
syne medegesellen uytgebannen, leggende wy de schult van het schandelyck
vangen niet op de omsichtige beleeftheyt des commandeurs, maer op de
ondiscrete rasernye der soldaten.

Hetgene waerover den eersten commissaris sich inwendich bedroeft,
is, omdat zyn medegesellen met gelycke straffe als hy (') gestraft syn geworden.
Indien dese straffe tegen den eersten commissaris Bartholomeus Anna, omdat
denselven tegen d'E. Comp. misdaen heeft, geoeflent wert, desen patr van
de ordre of religie der Clerici off Clerequen, een Sirier van geboorte, hebbende
Aleppo tot syn vaderlandt, ende van syn ampt een meester in de Syrise tael
zynde in dese provintien der Mallabaerse geberchten, is noch deelgenoot in
de verkiesinge, noch medehelper in de lichtinge van d’heer bisschop Matheus
geweest, maer heeft buyten het gebied der E. Comp. nae de ordre der
kereke religieuselyck en vreedsaem met ons geleeft. Wyders wat belanght
den pater bisschop Angelus Franciscus, schoon desen pater als een medehelper van
den eersten commissaris deelgenoot in de verkiesinge geweest is, niettemin heeft
denselven tot de lichtinge van geseyden pater bisschop Matheus niet toegebracht.

Daerenboven syn wy van herten seer bedroeft dat wy, die met
publyeque brieven van vrygeleyde in dese gewesten aengecomen zyn, aen
den Keyser, als onsen mediateur, redenen van onse onschult wegens gepleechde
onrecht aen de Comp. gehouden syn te geven; dat wy by den Paus ten
hoochsten straffbaer sullen wesen, indien wy in ’tstucq van beleeftheyt het
minste ontrent gedachte Comp. gebreckelyck geweest zyn; dat wy de Comp.
geen moeyte hebben aengedaen; dat wy buyten het gebied der E. Comp.
naer de ordinaire maniere gewoont, noch coophandel gedreven en met stact-
saecken ons bemoeyt, maer alleen onse onderdanen by goede gelegentheyt tot een
getrouwe gehoorsaemheyt naer bevel des Appostels, Ephaesen 6, opgewect hebben.

Desniettegenstaende onaengesien de brieven van vrygeleyde, zyn wy
van dese Cochinse regeringh tot saken die tegens onse religie stryden
versocht, verstoort, verhindert, schandelyek gevangen en in ballingschap

() Er staat: als zy.

Google
