3594                                26 JULY.

op niet langer sal blyven staen. De voorsz. heeren sullen U Excellentie
informeren de oorsaecq waerom onse capitainen haer niet willen laten
persuaderen om tot September te wachten, ende zynde alle geladen sal
icq haer vertrecq niet uytstellen als noch 6 of 8 dagen langer. Byaldien
U Excellentie eenige beveelen off brieven voor Europa heeft, zy sullen deselve
met groote sorgen naecomen.

Ick hebbe myselven verstout om U Excellentie deuchtrycke huyschvrouw
te presenteren eenige cleenicheden die icq met dese schepen ontfangen hebbe,
dewelcke icq onderdanich versoucke dat by Haer Excellentie mach geaccepteert
werden, biddende daerover excuys ende om de gunste ende eer van altyt
by beyde U Excellentie te mogen waerdich geacht werden.

(Onder stont :)

Mynheer                     E
U Excellentie seer geallectionneerden ende seer gehoor-
samen dienaar,

(was geleychent :)

ROBBERT PARKER.
(ter zyden stont:) Bantam den 15)25 July 1678.

Des avonts laet gaet d’E. Heer Ordinary Raedt, Superintendent, Admirael etc,
op gisteren over den volcke geauthoriseert, nae boort van het schip Silversteyn,
geconduiseert werdende door d’Ed. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman,
mitsgaders de Heeren Extraordinaris Raden Camphuys en Pits. God de Heere zy
gebeden, zyn Ed. te verleenen een spoedige en behouden reyse ende een geluckich
succes in 't vervolgen van den erygshandel op de custe van Java, tot vermeerderingh
van Comp. loffelycke reputatie, herstellingh van den Sousouhounangh, tranquiliteyt
van d'ontruste ende getroubleerde landen, dempinge ende uytroeyinge van de
mutinerende rebellen ende onser aller welvaren, amen.

Luydende wyders de memorie, welgemelte zyn E. en raed tot naricht door
Haer Ed. tot opmerckinge ter hand gestelt, in corte substantie aldus:

dat d'E. Heer Superintendent Anthonio Hurdt nu nevens dese memorie ter
hand gestelt werden alle de brieven en (') papieren, zedert het vertreck van d’Ed. Heer
Directeur Generaal van Java’s Oostcust ontfangen, alsmede de large memorie, door
zyn Ed. aen d'heer S'. Martin en raad in Maert voorleden aldaer gelaten, eenelyck tot
verlichtinge ende verclaringe van den toedricht ende standt der zaacken derwaertsover ;

dat Haer Ed. meninge niet zy, in desen soodanige positive ordres te laten
influeren dewelcke d’heer Hurdt eenichsints soude verbinden ofte limiteren, maer
liever goedgedacht zy, alles aen het goet overlech van zyn Ed. ende den raed over
te geven, als hebbende d’ervarentheyt genoechsaem geleert, hoe beswaerlyck ontrent
de wisselvallige saecken des oorlochs van verre eenige ordres te expedieren zyn,
ende waerom gedachte Haer Ed. zyn Ed. oocq geensints elders aen willen verbinden,
tot verantwoordinge van alsulcke slincxe uytvallen ende verkeerde uytslagen als

(') Dit en ontbreekt in het IIS,

Google
