664                               18 NOVEMBER.

het scheen een cleurtje te geven) ongevaer 500 mannen met geciteerde Bastinck
laten vertrecken, die nu en dan mede in ’tgcheel op den wech aflgedroopen ende
achtergebleven waren.

Volght nu den inhout van het 2 briefken, door d’heer Hurt
aan Haar Ed. particulier geschreven:

den last, die Haer Ed. d’'heer Hurdt hadden gelieven op te leggen, had
zyn E. in die langduyrige marsch door hitte ende koude geduldelyck gedragen,
seggende met leetwesen, dat mits ’tgebrecq van de gerequireerde artillerye ende
lichaemelycke swackheyt van het volcq niet verder voortgevaren conde werden,
ende dat men nae alle apparentie nae het secours, by het gemeen schryvens versocht,
soude moeten vertoeven ende, offwelschoon geen swaricheyt behoefde te werden
gemaect om het werck tot een goet eynde te brengen, soo maer het recreut
spoedich affquam, soo echter soude de sobere dispositie van syn E. wel vereysschen
personeel nae Batavia over te comen om Haer Ed. van alles omstandiger te
rapporteren connen, maer dewyle d'E. St. Martin sich alsnoch niet conde disponeren
de last der commissie op sich te nemen, soo soude ged. zyn B. by zyn post blyven
volharden totdat Haer Ed. een vervanger geliefde te senden, daertoe dan syn
E. vermeynde den heer majoor Christiaen Poleman, onder correctie, seer dienstich
soude wesen om een corte expeditie van ’l werck te maecken, zynde middelerwyle
de hoope dat de vyanden, siende dat men aldaer vaste post hadde gevad, uyt
dewelcke men haer niel gerust en met vreede vermeynde te laten, stercq soude
beginnen aff te vallen en te verloopen, doch was daerentegen weder te beduchten,
als het wat lange quam te duyren, dat de Sousouhounanse Javanen, die nu op
ontrent 12 13 duysent zielen wierde begroot en waervan () niet meer als een
vierdepart wapens droegen, mede soude comen aff te druypen ende hunnes weechs
te keeren;

hoe groot de macht der Maduresen en vyanden binnen Cadiry was, had
men tot noch niet recht connen vernemen; eenige seyden dat se bestont uyt
6000, ende andere weder uyt maer 5 4000 mannen, maer aen de westzyde () der
revier onthielden hun continueel ongevaar 1000 ruyters ende aen de overzyde
ongevaer 500, zynde het scherp, daer se op de onse mede inscliooten, ten meerendeele
gesmede cogels, stucken van metaal ende ander goetje, uyt hetwelcke men giste
dat het binnen Cadiry meer aen scherp als aen cruyt quam te gebreken;

den optocht van het Batavias recreut nae ons leger soude op ’t gevoechlyckste
van Sourebaya connen geschieden, onderwylen dat aen den capiteyn, die gemelte
secours stont op te leyden, ordre soude werden gegeven om van de bevindinge
der wech, als hy tot Sourebaya voormelt gecomen sou wesen, een schriftelycke
verclaringe tot narecht te formeren etc.

() Er staat: maer van.
() De lezing van dit woord is niet geheel zeker, daar hier in het HS. iets veranderd is,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
