11 kn 12 JULY.      E                   357

ter rheede Bantam leggende desen jare thuys houden ('), ende in de rivier van
Pontangh tot versekeringe van niet beschadicht te werden doen opleggen ;

Pangirangh Coelongh, outste broeder des Conincx, had den resident Caaff
voorgedragen aen Haer Ed. te versoecken om een pascedul voor een syner scheepjens
nae de Manilha;

zedert het arrivement van de drie Engelse scheepjens uyt Europa tot Bantam
hadden die natie aen den Conincq aldaer verschoncken 150 vaetjens met buscruyt,
80 snaphaenroers ende eenige andere goederen, met den anderen bedragende ruym
4000 realen, eenelyk maer omdat alle den peper aldaer vallende aen niemandt
anders als aen haer mochte werden vercocht;

wanneer de twee aengelechde Engelse schepen weder nae Europa sullen
vertrecken was noch niet seker, doch hadden se aengenomen den resident Caeff
7 8 dagen bevoorens daervan kennisse te sullen geven;

seker particulier Moors scheepje, de Salamat genaemt, uyt Suratta tot Bantam
gearriveert, stont binnen weynich dagen weder nae derwaerts te keeren, beladen
met 450 kissiens staellcooper, 1200 picols spiaulter, 250 bhaer peper etc. ende
'tEngels schip de Phenix was mede derwaerts aengelecht;

den sabandaer Sekrecedana had zyn scheepje, alschoon hy voor ’tselve van
Haer Ed. geen pascedul had connen obtineren, echter nae Maccauw voortgesonden ;

den resident van de Deenen tot Bantam, Joan Joachim Pauly, verstaen hebbende
dat den capitain Anthony van Doorn aen de Caeb de Bon Experance van het Deens
schip de Phenia gelicht ende herwaerts gesouden was, soo had zyn E. versocht
dat hem de stucken, die tot gemelte van Doorns lasten waeren, eens toegesonden
mochten werden;

Billitonse byltjens en parrings waeren jegenwoordich op Bantam in geen
quantiteyt te becomen en soomede niet bindrottingh, doch wierde devoir aengewent
om ’teen ende ’tander te versamelen ;

aldaer was een Portugese bodem met 400 p'. sandelhout, 160 d. wacx en
60 slaven van Timor aengecomen.

12 d’. In den morgenstont wert alhier per seker borgerchialoup, comende
van Pamanoecan, een cleen briefken aengebracht, door den lieutenant Jochem
Michielsen mitsgaders den raedt der besettinge uyt het schip Gouda aen Haer
Ed. geschreven, in dato 28 Juny, in substantie dusdanich luydende:

op de paraisse () van het schip Terhoolen had men aenstonts achtervolgens
Haer EJ. ordre de 50 geordonneerde soldaten met den sergeant op gemelte bodem
doen overgaen, nevens een permanente rolle, waervan de copie alsnu nae Battavia
gesonden wiert;

de broeder van den sabandaer tot Indermayve, Anga Pradana, met noch 4
andere Chinesen van Batavia cowende met het vaertuych van gemelte sabandhaer,
op hetwelcke zyluyden (niet met de zeylen om connende gaen), bevoorens 5 Javanen

() Er staat: te houden.
() Er staat: parasse,

Google
