8 MEY.                              189

Selincy aflsenden, omme te vernemen hoedanich de saecken aldaer gebakent staan,
met voornemen om, soo bevonden mocht werden dat die negorye door de Bantammers
beslagen mochte zyn, derwaerts aff te sacken en daerontrent dan soodanich te
handelen als Haer Ed. beveelen en ordre quam mede te brengen.

Tenselven dage senden Haer Ed. de chialoup de Lauriertacq nae Bantam
met een dubbel cleen advysbriefije, onder den huydigen datum aen d’Ed. Heeren
Majores in ’t Patria geschreven, om met het gereetleggende Engels schip de Junette
nae Engelant en vandaer voort nae ons lieve vaderlant voortgesonden te werden,
gaende in geleyde van dien oocq cen cleen briefken aen den resident Willem Caeff,
tgeen eenelyck in sich begrypt het volgende:

dat sooeven hier weder van Bantam is geretourneert de chialoup de Orangjeboom
met het schryven van 6 deser, dat by nacste gelegentheyt beantwoort staet te werden ;

en dat desen eenelyck gaet tot geleyde van het brieffken, aen d'’Ed. Heeren
Majores in ’tvaderlandt geschreven, ’twelcq den resident Caeff benevens Haer
Ed. groete moet overhandigen aen den capiteyn van het Engelse schip de Junette
met recommandatie tot de spoedige bestellinge, versoeckende deselve uyt goede
genegentheyt gelieflde acn te nemen 8 nagelen, 5  foelye en 12 W nooten-
muscaten tot syn gebruyck.

In den avont vertrect vanhier ’s Comp. cleene gontingh nae Pamanoeccan
ende Indermayo, medenemende twee briefliens, 'teerste aen schipper commandant
Adriaen Steutel, ende ’tandere aen den schipper Leendert Haringhman, met de
bodems Soesdyek, Experiment etc. voor bovengeciteerde plaetsen in beseltinge
leggende, luydende beyde in substantie als volcht, ende eerstelyck die aen den
commandant Steutel voornoemt:

dat het briefken, door den commandant Steutel in dato 23 April geschreven,
benevens de bylaechiens op den 26 desselven maents wel is overgebracht door
den schipper David Davidsen, die Haer Ed. oocq heeft tekennengegeven, dat de
schepen in de besellinge meest alle ten eynde van haere provisien geraect wacren,
onaengesien ’twelcke Haer Ed, evenwel niet dienstich hebben geoordeelt voor
jegenwoordich eenige leefftochten derwaerts af te senden, omdat binnen weynich
dagen wegens ’topbreken ofte continueren van de besettinge aldaer nader stont
te werden gedelibereert, gelyek uyt het open briefjen aen den schipper Leendert
Haringhman oocq nader can werden beoocht, met verdere recommandatie omme
het jacht d’Experiment aenstonts nae ontfangh deses nae Batavia te laten vertrecken,
en soomede wederom de nu overgaende gontingh.

Volgt het briefien aan schipper Haringman meermael genoemt:

dat het jongste schryven van dato 26 April op den 29 daeraenvolgende
hier wel is aengebracht;

dat het een misverstant zy, dat Marta Praya sich het sabandaerschap van
den geschooren Chinees Wangsa Pradana heeft willen aenmatigen, strydende directelyck
tegen de ordre die den gouverneur Wiera Loddera aen zyn broeder Marta Praya

Original from

Piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
