756                           19 ex 20 DECEMBER.

4000 stucx Mexicaense realen, die, omdat se tot de negotie niet behoeven
te werden gebruyct, weder teruchgesonden werden, bedragende met den anderen
een somme van f 14215: 15.

Heden morgen extraordinary vergaderinge beleyt ende aendachtelyck geresumeert
wesende de stucken van seker proces crimineel, geintenteert door den landtdrost Laurens
Pit de Jonge voor ’t Eerwaerdige Gollegie van Heeren Schepenen op ende wege Manga
van Bouton, slaafl, gecondemneert om over ’tdootslaen van zyn medemacker ende
tquetsen van een slavinne met een coorde gestraft te werden datter de doot nae
volcht, soo is goetgevonden die sententie, als ten rechten gevelt, mits desen
te approberen.

20 d’. In den avont ontrent ten seven uyren comt hier weder van Goedoegoedoe
over Tanjongpoura terugge te verschynen den capiteynen Willem Hartzinck en
Joncker, noch by haer hebbende 54 Nederlandtse militairen, met eenige vaertuygen
te water tot aen de Maronda ende voorts vandaer over landt langs de strandt
binnen de stadt, alsulex geduyrende desselfls uytwesen in 54 dagen hebbende
verricht ende uytgevoert, als by zyn E. briefljes, hiervooren onder 8, 12, 16, 24,
27 en 28 November mitsgaders 7 ende 11 deser geinsereert, nader can werden
gesien ende gelesen, zynde wyders door zyn E. overgebracht een cleen briefken,
van den luytenandt van den Eeden op gisteren uyt de veltschanse tot Tanjongpoura
aen Haer Ed. geschreven, eenelyck dienende tot geleyde van een ontwerpje ofte
caerte van de vergroolinge der pagger mitsgaders eenige onganckbare Spaense
munt etc., ende daerbenevens noch twee andere briefkens in ’t Javaens, ’t eerste
door Keey Maes Naya Doeta, regent op Banter Jaty, ende ’tandere door Taenoe
Soeta en Angra Praya, de laeste twee gebroeders van Keey Ranga Gompol ofte
den gewesen Pangiran van Sammadangh, beyde aen d'E. capiteynen Willem Hartzinck
en Joncker geschreven, luydende in onse tale aldus:

Brief van Keey Maas Naya Doeta, woonende op Bantar
Jaty.

Ick stuyr dese aen mynheer capiteyn Hartzinck, dat ick het gelucq
van God heb gekregen ende van capiteyn Hartzinck en de Comp. mitsgaders
broeder capiteyn Joncker, waerme ick hulp van Gode hebbe vercregen,
waervoor wy Godt ende alle de heyligen loven, en opdat icq dit nieus
sluire aen mynheer Hartzinck ende aen myn broeder capiteyn Joncker,
zynde myn vader en broeder, doen ick weten alsdat Chilwidara de vlucht
uyt Sammadangh wil nemen over het zuydelycke geberchte naer Bantam,
maer soo het myn vader en broeder willen hebben, soo wenschte icq wel,
dat ick met Wangza Naya ende Wiecra Soeta en noch eenige van myn
vader Hartzincks volcq en van Chebet haer mochte nagaen om haer te slaan,
maer het is hier al te ongemackelyck dat myn vader ende broeder hier
soude connen comen met zyn voleq, omdat ghy er sooveel by u hebt, maer
als wy die macht by ons hebben zullen haer wel vervolgen.

Google
