618                             1517 OCTOBER.

niquanias als Haer Ed. souden gelieven te senden, al waer ’toocq lot 20 50
packen toe;

met den amphioen was het seer slecht gestelt, want wilden niemant daeraen
ende dat alleen uyt vreese dat van dat cruyt een cloecke quantiteyt op Batavia
in voorrael was;

van Sourabaya had men bescheyt ontfangen dat men aldaer sooveel rys
soude incoopen alsser eenichsints te becomen soude zyn, costende nu 17 rd het last ;

’tzout was jongst op Damack tegen 5 rycxdaelders ’tlast vercocht, ende
indien Haer Ed. de prys een weynich gelieffde te laten verhoogen, sou men sien
off daer eenige quantiteyt te becomen soude zyn.

17 d’. Nae de middach comt hier wederom van Jamby over Palimbangh te
retourneren de chialoup d’Orangieboom, medebrengende () twee brieven, d'eerste door
den coopman Jvannes van Heden in dato 27 September uyt Jamby, ende den tweeden
door den coopman ende commissaris Jan van Leenen uyt ’t schip ’t Eylandt Mauritius
zeylende in de Straat Banca dato 11 October aen Haer Ed. geschreven, beyde van
geen sonderlingen inhout, gelyck by het aencoment brief- en verbaelboecq can
werden beoocht.

Heden nae de middach extraordinary vergaderinge beleyt zynde, is daerinne
door d’Ed. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman gerapporteert, dat den topbaen
der Chinesen op gisteren ten huyse van de Chinese capiteyn Wanjock ten overstaen
van den baljuw ende gecommitteerde Schepenen by openbare opveylinge was
verpacht voor de somme van seshondert vylf en twintich rd ter maendt aen
Tsio Ietay, Chinees ingeseten deser stede, voor dit loopende jaer.

Wyders door Zyn Ed’, den Heere Gouverneur Generael in Rade voorgestelt
wesende, wat schepen en retouren men wel machtich soude wesen voor de eerste
besendinge deses zaysoens nae ’t patria aff te steken, soo is nae overlech van saacken
goelgevonden daervoor te doen aflladen ende gereetmaacken de schepen :

Africa voor de praesidiale camer Amsterdam ;

Hendrick Maurits voor Zeelandt;

'tgehuyrde jacht S' Andries voor Delff en Enckhuysen, tesamen tegelyck
aff te laden, omme de speceryen voor de respective camers in eguale portie te verdeelen ;

de gehuyrde fluyt de Jonas voor Rotterdam,

ende de gehuyrde fluyt Juffrouw Maria voor de camer Hoorn;

bezyden dewelcke noch in optie blyven gehouden ’tschip Silversteyn ende
de fluyt de Geele Beer, om een van beyden, naedat de ladinge sal comen toe te
vloeyen, in geselschap van geciteerde bodems aflgesonden ende aen de camer Amsterdam
geconsigneert te werden.

Synde meteenen oocq vastgestelt, met bovengeciteerde bodems nae het patria
aff te steecken een quantiteyt van seshondertduysent ponden gariophelnagelen
mitsgaders alle de cancel, noten en foelye, eenelyck overhoudende de slechte rompen

() Door het uitlaten van de gebruikelijke krul aan het einde, staat er in het HS. : medebrenge,

Google
