15 MEY.                             211

icq Carra Tacka wederom by de grooten gaen ende haer versoecken, off icq
het volcq, dewelcke genegen mochte zyn by my te blyven, wel mochte
aentrecken, byaldien icq haer lichaem cocht of een ander in haer plaetse
gaff, daer se my op hebben laten weten dat alle vrye geboorenen achtervolgens
het Bonayse contract gaen woonen conde daer ’t haer gelieffde, maer mosten
alle Iyfeygenen, hetzy van Christenen, Mooren, Chinesen, Boegys en alle andere
ingesetenen, niemandt uytgesondert, hunne slaven die haer op Goa waeren
onthoudende aenstonts aen haer wettige meesters wederom overgelevert ende
gerestilueert werden. Hiernae hebben my de grooten van de Comp. aengenomen
ende gebracht in een wooninge op Oudion Pandangh onder het casteel Rotterdam.

De redenen waerom icq het vergangen jaar aen UE. myn ongevall met
een brieff niet hebbe geschreven, zyn dese, alsdal icq toentertyt, noch in groote
becommeringh ende besorginge zynde, oocq van geen vaste wooninge versien was.

Naest God en d’E. Comp. soo woon icq jegenwoordich in een goet
huys, waut de grooten hebben my binnen ’tcasteel getrocken op Maccassar
uyt medelyden die se gehad hebben met my, wesende als een verworpelingh
die van ydereen verstooten is.

Ick hoope met de hulpe van God t'avont off morgen by voorvallende
gelegentheyt, indien UEd. myn mochte benodicht wesen, het zy in wat dienste
en waer het oocq soude mogen zyn, dit met danckbaerheyt te vergelden,
want insiende dat myne wangunstige my sochten te verongelycken, daerom
heb icq my liever in ’tgeheel aen d’E. Comp. willen overgeven, die alsnu
nae hun welgevallen hetzy in ’tgoede ofte in het quade mogen handelen.

Wat my aengael, icq verclaere waerachtichlyek en roepe Godt tot
geluygen, dat icq het uyt een zuyver en oprecht herte gedaen hebbe; wyders
soo maecke icq aen de heeren op Batavia bekent dat alle de voornaemste
van Goa, namentlyck de Crains Balo, Bony, Bontemononpo, de gallerans, oocq
alle de battosalapans ende hun gevolch, haren Conincq hebben verlaten
ende zyn onder de bescherminge van de Comp. comen vluchten uyt puure
oorsake der onverdraechlycke regeringe van Cronron ende den nieuwen
Coningh. Wegens dese scheuringe versoecq ick dat de heeren myn niet
gelieven verdacht te houden, dewyl ieq voor waerheyt can verclaeren geene
de minste aenleydinge ofte inductie tot zulex aen niemand gegeven hebbe.

Dit is ’tgene ick voor jegenwoordich heb te schryven; hoe wyders
de zaecke alhier toedrage en geschapen staen, zal d’heere President met syn
brief UEd. beter dan icq UEd. connen te verstaen geven.

Ick hebbe uyt (') last en ordre van den President een brieff aen Crain
Gillisson op de cust van Java nu mede overgesonden en hem aengeschreven,
zoo hy my noch eenige genegentheyt toedraecht als tevooren, dat hy dan
sich soude vervoegen ende reguleren nae de ordres die hem door de
bevelhebbers van d’E. Comp. aldaer op de cust van Java wierden aenbevoolen

() Dit wyt ontbreekt in het HS,

Google
