22 SEPTEMBER.                             511

de intentie van geciteerden jongen Vorst zy uytgericht, soo wert echter vermeynt
dat den Sousouhounan dit bedryf nochtans niet anders zal connen achten off dat
het hem door de Bantamse regieringe in ’'tgenerael wert aengedaen, die hy dan
oocq niet naelaten zall ten tyde mede sooveel affbreucq en schade te doen als in
zyn vermogen sall wesen, sonder den meergeciteerden jongen Sulthan meer als zyn
vader, Pangiran Kidol, Keey Aria, Pourbaya ofte andere te ontsien, gelyck oocq het
algemene recht des oorlochs medebrenght, ende warom Haer Ed. beducht zyn,
daeruyt wel eeuige onlusten soude connen ontstaen tol verminderinge ende aflsnydinge
van de goede vruntschap die meerged. Haer Ed. genegen zyn met opgemelten
jongen Sulthan te onderhouden, weshalven seer gaerne souden werden gesien dat
hem conde werden geraden het afsenden van zyne vaerluygen nae Java’s Oostcust
le staacken, en tot hetwelcke vermeynt wert dat den tolcq Buych Boy, nu weder
derwaerts vertreckende en met deselve seer familiaer zynde, bequaemelyck soude
connen werden gebruyct, als wesende tot dien eynde oocq verder mondelingh van
Haer Ed. intentie bericht ende geimformeert, dewelcke dan oocq nae verrichter
zaacken weder ylings hier teruch sal werden verwacht, om van zyn wedervaren
rapport te doen ende meteenen te connen seggen, wat goederen de meergeciteerde
vaertuygen nae de cust van Java sullen medevoeren.

Heden voor de middach is door d’Ed. Heere Directeur Generael Cornelis
Speelman ten huyse van den Chinesen capiteyn Wanjocq vercocht de affgelechde
romp van ’taffgevaeren schip Brederoode voor de somme van 700 rd’.

Noch van dese voormiddach extraordinaris vergaderinge beleyt en door d’E.
Heer Extraordinaris Raedt Willem van Outhoorn als colonel van de inlandse burgerye
voortgebracht zynde een nominatie van diverse gebrekende officieren over de vyf
comp. Mardyckers alsmede de twee andere inlandse dooreengemengde Pampangers
en Christen Amboinesen mitsgaders de Bandanesen ende Boutonders, om tegen
derselver optrecq, beraemt ende vastgestelt op 27 deses, te werden gecompleteert,
soo zyn onder geciteerde comp. tot officieren verkooren de persoonen, hieronder
vervolgens uytgedruct:

Onder de Mardycker comp. van capiteyn David de Campo:
Pedro Fiegeredo tot sergeant.
Onder de Mardycker comp. van capiteyn Pieter Alvis:

Louis de May tot lieutenant;

Jacob Paulus tot vendrich ;

Anthony Abramsen

Franscois Andriesen (tot sergeanten.
Adam Pietersen

Onder de Mardycker comp. van capiteyn Anthony Adriaanszen:

Abraham Domingo sergeant.

Google
