22 NOVEMBER.                             679

staat, vertrocken Carre Gappa ende 5 4 man tot zyn gevolch, zynde den oom van
’s moeders zyde van Crain Gillisson, werdende expresselyck door den gewesen Conincq
van Goa, Crain Bissc, achtervolgens zyne beloften, op den 2 deses aen den Heere Gouverneur
Generaal gedaen, aen dese zyn halve broeder van ’s vaders wegen ende alle de conincx-
kinderen, hun op Java’s Oostcust tot Capper onthoudende, affgesonden om aen deselve
over te brengen syne nadere missive aen deselve geschreven en aldus luydende:

Godt beware Crain Gillisson, alle de coninxkinderen en alle brave lieden.

Voorts zoo hebbe icq tydinge gehoort als dat Crain Gillisson op
Cacapper al reets claergemaect hadde om (') met den capiteyn Bastinck,
aflgesonden van den Admiraal Hurdt, naer Cadiry op te trecken, doch dat
hetselve nae de comste van onsen jonger broeder Dain Mangala door den
quaden raedt van de gesanten des Conincx van Bantam teruggegebleven
ende naegelaten was, soodatter toen niet meer als 5 400 man met capiteyn
Bastincq nae Cadiry opgetrocken syn, die ter halver wegen den capiteyn
verlaten hebben, soodatter niet een man in ’s Comp. leger by Cadiry van
al u volcq by den Admirael gecomen is. Hierover verwondere icq my ten
hoochsten, hoedanich ’tselve soodanich geschiet can wesen, en daerom stiere
icq desen brief in handen van u oom Carre Gappa om u bekent te maecken
dat icq genegen ben te doen al dat met ons contract met de Comp.
overeencomt, vertrouwende op u wysen raed, dat ghy insgelycx zult doen
ende dat ghy my sult u lieffde bethoonen ende my sult soecken te behouden,
want indien ghy niet genegen zyt, ’teontract dat met de Comp. gemaect
hebt nae te comen, dan sal ’t sooveel wesen olf ghy de vruntschap tusschen
uw, myn, onse vrunden ende bloetverwanten die ’t met de Comp. houden
wilde breken, want icq bidde den grooten Godt dat ick myn woort, aen
d'Heer Generael in presentie van alle de Raden van India gegeven, naer-
comen mach, want myns oordeels isser niemand waerdoor wy gebroeders
volgens onse begeerte by den anderen connen comen, als naest God de
lomp. wel ende () oprecht. Hierom beveel icq uw en ick versoecke het hertelyck,
dat ghy met al u volcq, soohaest ghy desen brief ontfanght, sonder uytstel
nae het leger van de Comp. ontrent Cadiry optrect om den Admiraels last
te volgen ende als eerlycke bondtgenooten uw best te doen, en alschoon de
Comp. nu oocq eenige Boegys in dienst heeft, die staan soowel onder de
Comp. als ghy, ende wie van beyden meest zyn best doet, die sal de meeste
eere hebben zonder dat ghy malcanderen behoeft te moeyen. Dit is een
teecken dat ick uw indachtich ben ende soecke alle myn boeders, vrunden en
bloedverwanten te behouden, die den grooten Godt wil behoeden en bewaeren.

Desen brief is geschreven den 21 dagh van de maant November 1678,
op Sondagh. (ende was met den naem ende het zegel van Crain Bisse, op
swarlen inct uylgedruct, ondertekent).

() Er staat: en.
() Misschien te lezen: willende.

Google
