24 en 25 MAERT,        i                      109

of daeromher oocq noch Bantammers zyn geweest of niel, sullende met denselven
oocq tot dienst van de justitie moeten herwaerts comen 4 persoonen, althans op
de Cabeljauw hescheyden, en den opperstuurman Jan Meyer, nu met de chiampan
vertreckende, in die qualiteyt op de Schelvisch overgaen.

24 d’. ’s Morgens heel vroech heeft d'Heer Gouverneur Generael met d'Heer
Overtwater, major Poleman, en fabrycq de Leeuw uytgeweest aen de poort van
’tViercant, om aldaer te besichtigen de nodige reparatien die ontrent de punct
Cuylenburgh en verder daerontrent schynen te vereysschen.

En soomede des namiddachs te paart naer de buytenfortressen Vyfhoeck en
Anckee, om deselve eens te besien en de gelegentheyt en landeryen daeromher
te beschouwen etc.

Jegens den avont erlangen met Javaens vaertuych een briefie, op gisteren
uyt Bantam door den coopman Jacob van Dyck en resident Willem Caeff aen Haer
Ed. gecarteert, van advertentie en advys:

dat den Coninck op nader tydinge van een expresse afgesonden vaertuych,
de gantsche voorgenomen optocht nae Cheribon en Samadangh niet alleen uytgestelt
maer gestaackt had, en dat nu alleen 30 vaertuygen onder de keeys Narra Cassumba
en Wangsa Nala naer Samadangh, doch de Cheribonse pangerans niet mede souden
vertrecken, gelycq oocq wiert gesecht, dat den Sulthan per expresse den gouverneur
van Tangeran hadt gecommandeert, persoonelyck met noch 1000 man te lande nae
Samadangh op te trecken, gelyck hy dan oocq met al zyn volcq had gedaen, hoewel
men derwegen nae veel aengewende devoiren de rechte waerheyt of sekerheyt
noch niet conde ontwaeren ;

den jongen Sulthan soude oocq op ’tontbod syns vaders om te pitsiaeren nae
Turtiassa geweest, doch aenstonts, sonder eens op Bantam in de stad te comen,
weder boven nae Clappadoa geretireert zyn, en waerdoor men hem Haer Ed. jongst
gegeve ordre oocq tot noch niet hadt connen bekent doen;

nu was daereven met een vaertuychie van Cheribon verstaen, dat d’E.
Heer Speelman en Pangeran Adepaty daerontrent niet vernomen ende alsnoch op
Japara waeren, contrarie ’tgene men twee dagen bevoorens daervan had gehoort etc.

25 d’. ’sMorgens werden ons per inlands vaertuych met den Mardycker
Pasquael Verbeecq van Carwangh toegebracht 2 briefies, 't eerste door den lieutenant
Tieleman van Eeuwyck, ende ’tandere door den pl. lieutenant Hendrick van den
Eeden uyt de vestinge op Tanjongpoura eergisteren aen Haer Ed. affgeschict,
beyde van inhout aldus (en eerst dat van den lieutenant Tieleman):

de 5 Javanen waeren daer te lande van hier met Haer Ed. brieffie van
15 deser wel geretourneert;

den prys der bamboesen souw ontrent 15 14 rd ’t duysent wesen, maer
voor den drogen tyt souden ’er alsnoch, gelyck oocq jaty- en baeye balcken, niet
veel te becomen zyn;

de buffels en koebeesten waeren daer, als bevoorens geadviseert, tot 4, 6 6 rd
tstucq ende de bocken ende cleen vee naer advenant tot een civile prys mettertyt
te bemachtigen ;

Google

ee ien
