27 JULY.                                        405

dan den Conincq voorgelesen en vertolct zynde, hadt hy sich seer koel gehouden
ende die zaacke niet eens aengetrocken, werpende het ydermael als er van wiert
gerept in een ander praetje, zynde een bevelgever tot dit grouwelyck faict juyst op
dienselven tyt daer mede present ende een nae bloetverwant van de Sulthan selffs ;

gemelte schip Langcastel had uyt Engelandt medegebracht 48000 contante
reaelen ende voorts parthye yser ende loot, mitsgaders voor de particuliere eene
goede parthye wynen ende bieren etc;

de Engelse hadde op ’tversouck van den rebelle opworpelingh Troenajaja met
toestemminge van den Conincq van Bantam verstreckt 25 vaetjens met buspoeder ende 20
snaphaenroers, om door denselven weder aen haer met timmerhout te werden voldaen ;

den gesant, onlangs van den Sousouhounangh op Bantam verschenen, had al
weder stercq aengehouden om de verlaten huysvrouw van Singesary te mogen
hebben, dat allevenwel hem gemist was, als willende den Conincq haer in
geenderhande manniere dwingen om tegen haer wille mede te gaen, ende waerom
hy oocq gesechde afgesant, over het ernstich aenhouden al vrywat schamper
bejegent, weder nae huys had doen keeren;

den Cheribonsen Pangiran Anum scheen nu tenemael bereyt om zyn reyse
nae desselfs landt te ondernemen, ende stont den Maccassaersen Crain Sanue, broeder
van Gillison, oocq weder nae Java’s Oostcust te keeren;

de Pangirans Loor en Pourbaya waren yverich besich hun huyshoudinge tot
Bantam op te breken ende deselve nae Turtiasa over te dragen, alwaer se vermeynden
veel veyliger te sullen zyn als onder ’t regiment van den jongen Conincq aldaer;

’t Engels schip Taytan was van Banjermassingh op Bantam terugge verscheenen,
onverrichter zake, als hebbende niet een corl peper connen negotieren;

met hetselve was overgecomen een pacquetje papieren, door onse onder-
coopluyden Jan van Mechelen ende Pieter van de Vesten aen Haer Ed. geconsigneert,
dat nu nae Batavia overgesonden wiert;

drie Engelse schepen, genaemt Junette, Bombain ende d'Expectation, lagen
gereet om op den 6 Augusty aenstaende gesamentlyck nae Engelandt te vertrecken.

Volgt den inhout van ’t briefken, door de ondercoopluyden
Joan van Mechelen en Pieter van der Vesten aan Haar Ed.
voornoemt uyt Banjermassingh geschreven den 12 deser maant.

Zedert het jongste schryven waren d'Engelse vrunden weder op
Banjermassingh verschenen met een missive van den agent aldaer aen den
Conincq waerby sy versochten, achtervolgens de belofte, door Zyn Hoocheyt
aen haer gedaen, alleene de peper te mogen handelen met uytsluytinge van ()
alle andere, over ’twelcke den Conincq sich seer verstoort ende geiriteert
hadde getoont, seggende noyt sulcke off diergelycke toesegginge aen haer te
hebben gedaen ;

(5) Dit van ontbreekt in het HS,

Google
