23 SEPTEMBER.                             515

door den lieutenant Joan George Mults, ende aen de linckerzyde de comp. van de
Nieupoort, gecommandeert door den capiteyn Diedloff van der Beeck, en recht achter
tselve in een cringh de comp. van de uytterste (') poort onder den lieutenant Hans
Mentz, werdende toen voorts de burgerlycke compagnien door haere officieren,
staende vlacq tegensover het speelhuys ende de militie aen de westzyde van ’t velt,
in behoorlycke ordre gestelt ende op het punct van ’trappier geslooten, nae
’twelcke d’Ed. Heere Directeur Generael Cornelis Speelman, verzelt met de Heeren
Raden Willem van Outhoorn ende Joan Camphuys mitsgaders den bailliuw Jacob
Casembroot, de landdrosten Vincent van Moock en Laurens Pitt de Jonge beneflens
twee gecommitteerde Schepenen, het meergenoemde lusthuys aftradt, sich voor de
compagnien begaff, d'oude affgaende officieren voor haeren gedaenen dienst bedancte (),
de nieuwe aencomende over den volcke met couragie nae zyn E. gewoonte authoriseerde
ende een yder derselver overreycte het geweer dat door hun soude werden gevoert;
nae verrichtinge van ’twelcke voorts alle de geciteerde officieren in ’t geselschap
van Haer Ed. wierden bovengeleyt, alwaer weynich bevoorens in geselschap van
dE. sabandaer ende licentmeester Ocker Ockersen met de carosse van Zyn Ed.
oocq was gehaelt den gewesen p'. Engelsen agent meester Abel Payne en desselfts
gemalinne, op eergisteren van Bantam alhier verscheenen, mitsgaders oocq te voet
Radia Amachilly, anders genaemt Salomon, Conincq van de oosterse eylanden
Ade, Mantoete etc. benevens oocq de Prince Djenner Quitchil Rotterdam, broeder
des Conincx van Ternaten. Dus dan een heerlyck ende deftich geselschap by malcanderen
ende een glaesie op het welvaeren van ons lieve vaderlandt, d'Oost-Indische Comp. ende
de stadt Batavia etc. in vruntschap en zeedige vrolickheyt rondgedroncken zynde,
liep den tyt door tot ontrent de clocke vyf uyren, alswanneer de officieren sich
weder nae hunne compagnien begaven ende nae het doen van drie generale cherchies
alf- en te stedewaert introcken, in ordre ende maniere als hieronder zy uytgedruckt:

1. Den borgercapiteyn Pieter van Leeuwen;
lieutenant Adriaen van Hosten ;
vendrick David Disponteyn;

sergeanten :
Bartholomeus van Doornick ;
Francois Gade;
Dionys van Es;
Paulus Dussendorp ;
corporaals:

Christoffel Claesen ;
Jan Povone;

() Lees: Uyterse, d. i. Utrechtsche.
() Er staat: bedanet.
DAGH-REGISTER AKKO 1678,                                                                33

Google
