26 DECEMBER.                          755

hebbende de algemene vrolyckheyt en blyschap derwegen met het aensteken van
vreuchdevuyren te betoonen ende te doen blycken, soo heeft men desen avont
al vroech onder ’t luyden van alle de clocken van de groote kerck, ’t casteel, ’t stadtshuys
etc. op veele plaetsen in de stadt door de Nederlandtse burgerye ende andere
ingesetenen groote vuuren sien aensteken, gelyck op beyde de plainen, soo voor het
casteel als het stadhuys, nevens eenige groote stapels hout wederzyts der gangh-
paden een goede meniehte pick- en teertonnen, ten dien eynde op staacken gestelt
ende met brandhout, alsmede de lampetten rondsomme de bolwercken van ’t casteel
ende die van de hooftpuncten der stadt met pickcranssen gevult, door ordre van
Haer Ed. brandende waeren.

En ginek () alsoo den Ed. Heer Gouverneur Generael in ’t geselschap van de
Heeren Raden van India, de respective Officieren der Justitie en Gollegien en veele
gequalificeerde alsmede het voorname jufferschap neffens mevrouwe welgemelte
Ed'. gemalinne, alvoorens het heele geselschap vrundelyck op een weltoegericht
collation onthaelt hebbende, even nae ’teyndigen van ’t ordinaire avontgebedt
ontrent de clocke 8 uyren te voet buyten ’tcasteel nae de stadt, de Princestraat
door, die vol menschen krioelde, nae het stadhuys, waervoor de geheele comp.
burgers van de oostzyde onder capiteyn van Leeuwen in ’t volle geweer van de
groote deur aff tot vooraen op het pleyn toe ten wederzyde in ordre gerangieert
stont, door dewelcke het geheele geselschap sich binnen ende naeboven begafl
op de raedcamer van de Heeren Schepenen, aldaer byeen zynde, alwaer zyn welged.
Ed'. door d'E. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman als president van hetselve
collegie met het verdere geselschap, mitsgaders oocq Zyn Hoocheyt Radja Palacca
nevens desselfs twee principale vrouwen en verder gevolch, tot dien eynde alvoorens
genodicht ende door den oppercoopman d'E. Daniel van den Bolcq uyt zyn logiement
gehaelt en binnengeconduiseert zynde, op een brave collation wiert getracteert,
ende waermede den'tyt onder ’taensien van diverse aerdige Chinese vuurwercken
doorgeschoten wesende tot in de voornacht ontrent de clocke elff uyren, keerde
hoochgedachte Zyn Ed', verselt met d’heeren Outhoorn en Camphuys mitsgaders
d'andere gequalificeerde benevens het jufferschap en de vrouwen van Radja Palacca,
door de wech tot aen de Nieuwepoordt ende vandaer de oostzyde der Tygersgracht
langs weder nae het casteel, binnengecomen wesende sich vervoegende ten huyse
van de gemalinne van d'Heer Ordinaris Raed, Superintendent, Admirael etc. Anthonio
Hurt, alswanneer aenstonts van de punten Diamant en Robyn deses casteels,
leggende aen de landtzyde der stadt, van d'eerste 10 ende van de andere 5
canonschooten wierden gedaen, waernae wyders het geselschap noch een goede
wyl in vrolyekheyt by den anderen bleeff, comende den Heere Directeur Generael
Cornelis Speelman, geconduiseert door het collegie van Heeren Scliepenen, ontrent
de clocke twaelff uyren mede weder binnen, werdende voorts de nacht ten meerendeele
ende op sommige plaetsen onder de burgerye ende gemeente met vreuchde en
vrolyckheyt doorgebracht tot des anderen daechs, in welcker voegen het heuchlyck

(') Er staat: 7 ginck.

Google
