388

26 JULY.

Noch maect Paducca Siry Sulthan aen den Hr. Gouverneur Generaal
ende alle de Raden van India bekent, alsdat Paducca Siry Sulthan is gegaan
om te vergelden de hoon en smaet, die door Radja Tziauw hem aengedaen
was, en hebbe met de hulpe van God Radja Tziauw overwonnen ende
onder de Comp. gebracht ende aen den Gouverneur Robbertus Padbrugge
overgegeven, die met hen geaccordeert is, maer hoedanich hy ’tgemaect (')
heeft referere icq my aen hem, en ’tis nu drie maenden geleden dat
Paducca Siry Sulthan van Tziauw is vertrocken ende op Ternaten gearriveert.
Wanneer Radja Gourentalou, medebrengende alle de grooten van Gourontalou
ende de grooten van Limboutou met Capiteyn Laut, alle tesamen in Ternaten
gecomen zyn, ben icq met alle myne raedsheeren naer den Gouverneur
gegaen, alwaer gecomen zynde hebben haer aldaer gelaten ende’ heeft zich
doen Radja Gourentalou de Radja Limbouton naecomen ende achtervolgen,
ende alwat aldaer gecontracteert ende beslooten is tusschen de Comp. ende
Radja Gourentalou ende Radja Limbouton soodanich als ’tis, sal den Heer
Gouverneur Generaal ende alle de Raden van India uyt de briefl van den
Gouverneur Robbertus Padbrugge connen hooren ende sien.

Noch maect Paducca Siry Zulthan aen Gouverneur Generaal ende de
Raden van India bekent, alsdat den Gouverneur Robbertus Padbrugge aen
ons gesecht heeft dat de Comp. met die van Java in oorloch was, en heeft ons
versocht, dat wy Ternatanen de Comp. te hulpe soude comen, ’t geen ons seer
verheuchde, omdat d’E. Comp. met ons Ternatanen geen bondtgenoten zyn als
wel andere met de Comp., want Ternaten met de Comp. zyn sulcke vrunden
gelyck jongeluyden totdat se out syn geworden. Dat isde rechte vruntschap
ende genegentheyt die eeuwich duyrt, soodat Paducca Siry Zulthan van herten
genegen is de Comp. te helpen, maer voor tegenwoordich is Paducca Siry
Sulthan hier in Ternaten selfs besich om een paleys ende een tempel te
laten maacken.

Verders hebben den Gouverneur Generaal ende de Raden van India
een brieff aen den Gouverneur Robbertus Padbrugge gesonden waerinne
belast wort een nieuw bolwercq op te werpen tusschen ’t bolwercq
Puncto Royael ende ’t bolwercq Ietola, ende opdat hy ’tselve sal voltrecken
sullen wy Ternatanen hen in dat wercq te hulpe comen. Dat sal oocq de
oorsake wesen dat ons volcq niet kan vertrecken, alsmede omdatter sooveel
volcq niet en is als voordesen, maer Paducca Siry Sulthan heeft last gegeven
aen alle de Ternatanen die op Maccassar woonen, met Chily Rotterdam nae
Batavia te gaen om de Comp. te helpen, want alle de Ternatanen die op
Maccassar zyn gebleven en hebben niet willen nae Ternaten wederkeeren
noch zich expres laten gebruycken, opdat se souden in ruste leven, maer
'tzal beter wesen dat se al met Chily Rotterdam nae Batavia vertrecken
om de Comp. te helpen.

() Er staat: gemaecte,

Google
