766                       30 DECEMBER.

Moedjaar van Maccassar, slaeff van Tanhonqua Chinees, buyten de Diest poort
vermoort gevonden;

Jasien van Baly, huysvrouw van Bakal Javaen, boven de groote revier in de
thuyn van de Heer Mayoor Pooleman vermoort gevonden.

Ende is voorts op den 5 deser publyckelyek by den Achtbaren Raedt van
Justitie gexecuteert:

Laza Naya van Bone, Iyfeygen van den Bougysen edelman Toatjalo, over ()
manslach off moetwillige moort, aen zyn lyfheers broeder begaan, zyn rechterhandt
affgecapt ende voorts gerabraect.

Soomede by ’t Eerwaardige Collegie van Heeren Schepenen deser stede:

Jan Pasquaal, Mardycker, gegeesselt en voor 12 jaren in de kettingh aen
de Caep gebannen om aldaer d’E. Comp. te dienen;

Jan Donckers, lyfeygen van den burger Daniel Dupree, gegeesselt en in de
kettingh voor den tyt van drie achtereenvolgende jaren gebannen, om daerinne
zyn meester te dienen;

Polle van Bougis, Iyfeygen van Saptou Javaen, gegeesselt, gebrandtmerckt
ende om zyn hals een strop gebonden, mitsgaders voor den tyt van 10 jaeren in
de kettingh aen de Caeb gebannen omme daerinne d'E. Comp. te dienen;

Tessane van Bougis, slaeff van seker Nederlander, gegeesselt ende voor den
tyt van 10 jaeren aen de Caeb gebannen omme d’E. Comp. aldaer te dienen;

Jan Aernouts, burger, gegeesselt ende voor den tyt van 6 achtereenvolgende
jaeren in de kettingh buytenslandts te arbeyden gebannen;

Sampourna van Maccassar en Teka van Baly, Iyfeygen van Anga Boanse,
huysvrouw van den Chinees Quahenko, beyde gegeesselt ende in de kettingh voor
den tyt van vier achtereenvolgende jaeren om haer meestresse te dienen gebannen;

Wira Galty van Iloema en Soeta Wangza van Tegal, yder met een bos
pady om den hals gebonden te pronck te staan, gegeesselt ende wyders voor den
tyt van 6 achtereenvolgende jaren in de kettingh aen de Caeb gebannen, om aldaer
d’E. Comp. te dienen;

Bougis van Bougis, slaeff van den burger Izaacq Dinckels, gegeesselt, gebrandmerct
ende voor den tyt van zyn gansche leven aen de Caap te dienen;

1 Alexander van Bengale, slacff,

2 Claes van Bengale, verpande van zeecker Mardycker,

5 Carel van Mallabaer, slaeff van den Mardycker Laurens Abrahamsen,

4 Thomas van Bengale, slaefl van den Mardycker Andries Lucasen,

B Adriaen van Bengale, slaeff van den Mardycker Casper van Bengale,

6 Claes van Bengale, slaell van den Mardycker David Rodrigo,

7 Claes van d’, slaeff van den Mardycker Joost da Costa,

8 Maria van Bengale, slavin van den Mardycker Claes Dias,

d'eerste gegeesselt, gebrandtmerckt ende voor den tyt van 5 jaren in de
ketting geslagen;

de 2 gegeesselt ende voor een jaer in de ketlingh geslagen ;

() Er slaat: of.

Google
