14 DECEMBER.                       127

1551  fermilioen ;
26125 loot;
28402 Sweets yser ;
17889  spyckers;
121 vaten vleesch ;
90 de, specq ;
41 de. boter;
17 leggers secquen ;
14 de. France wyn;
49 vaten mom, voorts noch eenige andere provisien, equipagiegoederen,
gereetschappen etc., met den anderen bedragende f 225124: 12: 10.

Met welcken bodem de Gecroonde Vreede wy bezyden dien oocq hebben
erlanght twee brieven, d'eene een praeadvys, door d’Ed. Heeren 172 dato February
laestleden en de andere door d'Ed. Heeren Bewinthebberen ter camer Enckhuysen
in dato .. Mey (') aen de Hooge Regieriuge van India geschreven, mitsgaders oocq
noch een missive van den coopman Hendrick Crudop ende den raedt aen de Caep
de Goede Hoope van dato 15 October, by dewelcke laeste is te sien, dat gemelte
Gecroonde Vreede met de schepen Burch van Leyden ende Alcmaer, verselt met
de calten Naerder- ende Heestermeer, tegelyck zy in zee gegaen, waervan d'eerste-
genoemde bodem mede aen Caep was verscheenen, doch waeren de andere drie
onderweechs van haer affgedwaelt, hebbende bevoorens achterom op de hoochte
van 66 graden ende 6 minuyten noorderbreete ontmoet ende verpreyt de retourvloot,
op 24 November des voorleden jaers 1677 onder de vlagge van d'Heer Ordinary
Raedt Constantin Ranst ende d’Heer Extraordinary Raed Hendrick van Rheede
vanhier naer het lieve vaderlandt vertrocken, zynde noch alle in redelycken goeden
doen en sonder eenige rampen tot sooverre geadvanceert, gelyck nader by een
cleen briefken, door gemelte heer Ranst in dato Juny deses jaers uyt het schip
Azia aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, is te lesen.

Desen avont is alhier oocq weder van Siam geretourneert de fluyt Goylandt
ende daermede ’tgewesene opperhooft van Ligoor, den coopman Joannes Brakel,
als den gewesen tweede persoon van Siam Gillis Goossens, welcke laeste vandaer
is opgeroepen om sich te verantwoorden wegens eenige poincten, hem ende ’t opperhooft
Dirck Timonsen de Jongh door den gewesen visitateur generael Daniel Parv ten
laste gebracht, zynde met haer oocq overgecomen ende ontfangen twee brieven,
door den oppercoopman Aarnout Faa d'eene benevens den raedt, ende d'andere particulier
in dato 15e November aen Haer Ed. geschreven, ende bezyden dien noch vier andere
brieven, te weten een van den Conincq ende een van den Oya Bercquelangh in
’tMaleyts, ende d'andere twee in ’tSpaens door seker Spanjaert, sich voor desen
hebbende genoemt een natuyrlycke zoon van Philipus Quartus ende de Hertoginne
van Gandia, Joan Guiterre genaemt, aen den Ed. Heer Gouverneur Generael Joan
Maatsuycker H. L. M., zynde deselve man die voor twee jaeren van eenige op te

() Het HS, laat den datum open.

Google
