10 JUNY.                                 299

Tot lieutenant, hoedanigh een officier als dienstigh en
nodig nu oocq is voorgestelt:

Jan Wynants met...AE 0 EPA 11,
Jacob Does met................  Deh ater Wi Rand ese Te int da  12.

Jan Vrouwelingb.........umani aSa erna cas d85
Eduart. Pittavin:s 5, aon arseen Beaede Heers seks se ded 12.

Tot quartiermeersters:

Joost Schouman
Hendrick Halft                                             5
Gerrit Croon met........DELE: rde are Hdrat ere bla al dk BT wil eg ed 12.

Aert Puttelaer

Uyt alle welcke persoonen dan goetgevonden syn ten meerendeele
uyt de oude te continueren en op nieuw
te verkiesen d’volgende:

Voor de comp. van d’Oostzyde:

Pieter van Leeuwen capiteyn by continuatie:
Adriaen van Hosten lieutenant by optredinge;
David Disponteyn vaendrich by nieuwe electie.

Tot sergeanten:

Bartholomeus van Doorneyck b     ES
Francois Gade            f  yr AONUIGARE;
Dionys van Esch
Paulus Dusseldorp f

by nieuwe electie.
Voor de comp. van de Westzyde:

Abraham Struys capitain by continuatie:;
Pieter Schippers lieutenant item;
Willem Moubach vaendrich item.

 Google
