Ouzat

viel

Fer:

rather),
D verle;
Ju vlek
ee
pl welt
Ld:

ge lts

Er sitt

10 DECEMBER,                            721

de tweede door den boeckhouder Pieter de Jongh in dato 28 October ende de
derde door het nieuwe opperhooft, den provisionnelen coopman Joan van Assendelff,
beyde laeste () uyt Andrigiry, aen Haer Ed. geschreven, mitsgaders oocq een briefken
door den Conincq aldaer in ’t Maleyts, benevens noch een certificatie ofte getuychschrift
van den sabandaer ten laste van den boeckhouder de Jonge, provisionnelyck tot
Andragiry het opperhooftschap hebbende () bedient, van dewelcke de Lranslaten
hieronder volgen, zynde voorgeciteerde drie brieven van geen sonderlingen inhout ende
in het aencomende briefboecq ingeschreven, gelyck aldaer nader can werden gesien,
ende luyt voorts het translaet van des Andragirysen Conincx brieffje aldus:

Desen brief uyt een suyvere, oprechte genegentheyt van Paducea
Siry Sulthan, die Conincq is van Andragiry, en comt aan den Gouverueur
Generaal Ryckloff van Goens en alle de Raden van India, die ’t geheele
werck in de stadt Batavia regeren, waarover boven- ende benedenwints
seer vermaart zyn, alsmede seer befaamt over ’lLoorlogen soo te lande als
te water, ende oock seer stantvastich in ’tonderhouden van hare contracten
met alle Coningen en groote volckeren.

Verders maeckt Paducca Siry Zulthan aen den Gouverneur Generael
Ryckloff van Goens ende alle de Raden van India bekent, alsdat alhier een
schip is gecomen, medebrengende een brief ende schenckagie van een p". witt
ende een p. swart bafta brotchia, nagelen 5 , 2  foelye, 5  notenmuscaet,
5  caneel, 8 flesjes roosewater, een vaetje buscruyt en 2 vuyrroers en

patroontassen, ’tgeen Paducca Siry Sulthan alles wel heeft ontfangen, ende
de meyninge van den Gouverneur Generael uyt de brief, dat de peper
ende ’tgout op Batavia ende op geen andere plaatsen moet gebracht werden,
wel verstaen, doch indien zulcx moet geschieden, zal ons contract, voor
desen gemaect, verandert werden, want ons contract staet alleen van peper
en van geen gout, maer dat de peper aen geen andere als alleen aen de
Comp. moet gelevert werden.

Vorders melt ons contract, dat indien Paducca Siry Sulthan iets te
verrichten heeft nae Malacca moet gaen, omdat Malacca dicht by Andrigiry
is ende Batavia verre, ende wy connen met onse vaerluygen soo wel niet
zeylen als de Hollanders met haere schepen, want Batavia ende Malacca
is doch een ende zyn beyde de Gouverneur Generaels () plaetsen.

Noch staet er in ons contract, dat Malacca, Batavia ende Andrigiry
als een plaetse zal zyn, ’tgeen oocq niet sal veranderen zoolange de son
ende maen zal schynen; soodanich is het contract dat wy voor desen hebben
gemaeckt.

Verders soo sent Paducca Siry Sulthan met desen brieff aen den
Gouverneur Generacl van Goens een paerdt ende twee eliphantstanden, ’t gene
(’) Er staat: laest.

() Er staat: hebbe,
() In het HS, ontbreekt de slot- s.
DAGH-REGISTER ANNO 1678,                                                    46

Google
