184                              6 MEY,

Agon van Jamby. ’tEene is verbleven by den Sulthan Ratoe op Palimbangh
en ’tandere heeft den gesant medegenomen, ende indien den Gouverneur
Generael Ryeklof van Goens den Sulthan Ratoe lief heeft, tot een teecken
van wederzydse vruntschap gelieft den capiteyn met syn factoor met anderen
te doen verlossen, want sy zyn myn gansch onaengenaem, demeer omdat
den factor menichmaelen in krackeel mettet voleq van Palembangh is. De
reden, waerom den Sulthan Ratoe soodanich is gesint, ontstaet omdatter
geen verschil is tusschen Palimbangh en Batavia.

Verders heeft Rycklof van Goens Gouverneur Generael aen Sulthan
Ratoe gesorden vyf vactjens buscruyt, een kist daerinne thien patholen,
10 ps. mourissen, 8 ellen groen ende 8 ellen incarnaet phelp, ’t gene den
Sulthan Ratoe met aengenaemheyt heeft ontfangen.

Voor dees tyt heeft Sulthan Ratoe aen Rycklof van Goens, Gouverneur
Generael, niet anders te senden dan 40 pt. peper, die versoecke en tot een
teecken van broederlycke affectie in danek gelieft aen te nemen.

Geschreven in de stadt Palimbangh, den 28 dagh van April, in ’t jaar
des Propheets Mameth 1100.

Naer de miiddach wert alhier per Chinees vaertuych comende van Banjermassingh
een brieflje aengebracht, door de ondercoopluyden Joannes van Mechelen en Pieter
van de Vesten in dato 24 April uyt het fluytschip Yselsteyn, geanekert leggende
voor out Banjer, aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, behelsende in substantie
’t volgende:

den 9 Maert met de fluyt Yselsteyn van Batavia vertrocken wesende,
waeren se op den 16e desselven maends abusive in de reviere Sampit ende weder van-
daer eerst seven dagen daernae voor de rechte revier van Banjermassingh gearriveert,
alwaer gevonden wiert het Engels schip Bombain, ’twelcq nae ’taffsterven van wel
50 zeevaerende onverrichter negotie cort daeraen weder nae Bantam geretourneert
was, sonder dat de scheepsoverheden d’onse die courtesie hadde gelieven te doen,
om een cleen advysbrieflje aen Haer ld. mede te nemen, schynende niet weynich
jaloers over de comste van ’s Comp. schip aldaer;

den 26 d, was men voor het tolhuys geavanceert, om te dier plaets de
ordre van den Pangiran Agon, die tol Martapoura de doot van den onlangs
overleden ouden Ratoe beweenden, aff te wachten, die dan bevoolen hebbende dat
middelerwyle de brieff ende de gescheneken van Haer Ed. by desselfs zoon Pangeran
Depatty, zynde Conincq tot Banjer, mochten aengenomen werden, bad men deselve
op den laesten des meergenoemden maeuts onder geleyde van veel oorlochspraauwen
en doen van ontallyeke eerschooten de revier opwaerts gebracht, ende aen den
voornoemden jongen Vorst, die, met syn raed verzelt, op een prachtige wyse in
een vlottente terneder geseten was, overhandicht, die se aenstouts geopent en overluyt
gelesen hebbende, vroech hy in minuelyceke termes off men bezyden dies iets
mondelings te versvecken hadde, op hetwelcke dan gedient wesende, niel anders
als dat men voor seker aldaer in handel leggende Portugesen bodem ende voor

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
