25 MAERT.                             111

Samadanger of andere die wy onder onse bescherminge genomen en ingevolge
van ’tMattaramse contract onse adsistentie soowel als die van Carwangh belooft
ende daertoe onse uytsettingen nae Pamanoecan ende Tanjongpoura gedaen, ende
deselve nu noch versterct hebben tot afweeringe van die daer per force souden
willen indringen, hetwelcke de Bantamse grooten oocq met ernst dient gewaerschout,
synde hun pretence der Samadangse heerschappye van voor onse tyden maer een
ydel verdicht voorgeven, hoedanich men dan gelooft dat Bantam soowel als Jaccatra
in oude tyden selfs almede door den Mattaram is beheerst geweest, en van welcq
Jaccatrase pretensie den Sousouhounan by contract a 1646 volcomen afstant aen
ons heeft gedaen;

dat tot nader bevrydinge ende ontdeckinge onser voorsz. landen op 23 deser
den capiteyn Fredrick Muller met eenich volcq boven nae Maraberis is gesonden,
met welckers wederkeeren men van de 800 Tangeranders, die nae Samadangh
gemarcheert waeren, well eenich nader bericht sall becomen, synde inderdaet een
groote stoutheyt, die men hoopt door gemelte gouverneur van Samadangh oocq
sal werden tegengaen ende gestraft, gelyck daervan alle eenige goede beginselen
tegen party genaemde Baleyers wierden gerucht;

dat het seggen van Keey Aria, indien Pangeran Pougar tot geen Sousouhounangh
wiert vercooren, alsdan geen ruste der landen te verhoopen ware, van eenige
speculatie schynt, maer dat hun voorgegeven snoode qualiteyten van den presenten
Sousouhounangh Pangeran Adepaty een zaacke is die haer noch ons en raackt,
en best dat wy van beyde canten ons met de broedererych niet bemoeyen, hoewel
Adepaty, als de oudste, daerom wettich aen de eroon gerechtich zy ende wy niet
anders voorhebben als de bevorderinge van de ruste des landts, sonder ons van
eenige derselver meester te willen maacken;

doch dat aen der Bantaummers deuchdelycke inclinatie tot de successie van
Pangeran Pougar met reden ten vollen wert getwyffelt, omdat zy zoo ontrent
het wercq van Cheribon als ’tbeoorlogen van den Samadanger etc. geen blycken
van een goet en oprecht voornemen en bethoonen;

dat Haer Ed. van eenige sekere tydinge van Javas Oostcust oocq dagelycx
verlangen, en den gedanen Bantamsen eysch van cleeden tot nader ontbiedens niet
en sullen voldoen, maer gaerne sagen dat de overige restanten aldaer wierden te
gelde gemaeckt;

dat het gedane versoeck der Spaense paters, om hier te comen, beleeffdelyck
op onvermogen moet werden geexcuseert, met verclaringe dat wy den oorloch
jegens Bantam soo veel sullen myden als het respect van de Comp. can toelaten etc;

dat den Bantamsen sabandar Secredana wel een pas voor syn joncq naer
Maccauw wert toegeslaen, doch met die waerschouwinge, dat deselve crachteloos
sal zyn byaldien wy mochten genootsaect werden met Bantam oorloch te voeren;

dat op ’tsluyten deses by hun nader schryven van eergisteren de veranderinge
in des Sulthans voornemen, van maer 50 vaertuygen naer Samadangh te senden,
en dat de 1000 Tangeranders te lande derwaerts gemarcheert waren, zy vernomen,
weswegen Haer Ed. intentie hiervooren genoechsaem uytgedruct staat, sulcx

Google
