Mey Anno 1678.

2 d’. ’sMorgens wert alhier per seker Maleyts vaertuych comende van
Palimbangh aengebracht de duplicata van het schryven door d’E. commissaris
Dirck de Haes en raadt aen Haer Ed. dato 7 April deses jaers, van hetwelcke
hiervooren onder ultimo desselven maents al gesproocken zy.

Tenselven dage comen hier noch met eygen vaertuych van Palimbangh te
verschynen twee gesanten, genaemt Inguaby Astra Juda en Nity Oupaya, eenelyck
door den Conincq Sultan Ratoe herwaerts gesonden om Syn Ed'. den Heere Gouverneur
Generael Rycklof van Goens te congratuleren over welgemelte Ed’. geluckige
successie in het Gouverneur-Generaalschap van Nederlands India ende voorts een
geschenck te presenteren van 60 picols peper.

Tegen den avont keert met burgervaertuych te water over Pamanoecan
weder nae huys Marta Wangsa, gesant van den Pangiran tot Samadangh, 29 des verleden
maendts April alhier aengecomen, medenemende een brieffken, door Haer Ed. ordre
van den sabandaer Ocker Ockerse aen zya meester in antwoort geschreven, mitsgaders
oocq een cleen brieffken door ged. Haer Ed. aen den schipper Adriaen Hubertse Steutel
commanderende de besettinge voor Pamanoecan etc. mitsgaders den raedt aldaer,
welckers beyder inhout hieronder volcht, en eerstelyck die aen den Pangiran tot
Sammadangh voormelt.

Aan den Pangiran Adepaty Samadangh.

Door last ende ordre van den Ed. Hr. Gouverneur Gen'. Rycklof
van Goens die het gebiedt heeft in India van wegens de Nederlandse Oost-
Indische Comp. schryft Ocker Ockerse, sabandaer in de stad Batavia, desen
vriendelycken brieff aen Pangiran Depatty Samadangh, die Godt wil zegenen
met een langh leven, veel geluck in dese werelt en overwinninge tegen
syne vyanden.

Verders maect den sabandaer Ocker Ockerse aen den Pangiran
Samadangh bekent dat den brieff door (') Marta Wangsa gesonden den Generael

() In plaats van door heeft het HS.: die,

Google
