576                                                               2022 JULY,

Roepa, denselven met eenige cleenicheden te accommoderen, latende voorts ter
dispositie van d’Heer Admirael Hurd om hun ooeq des dienstich met eenich cruyt
ende loot te voorsien, naedat bevonden sall wesen hoedanich sich gemelte Crain
Gillisson ende de verdere grooten hun sullen comen te comporteren, hebbende door
geciteerden gesant Carre Moepa assurante beloften laten doen, om voortaen d'E.
Comp. in alles onderdanich ende gehoorsaem te zullen zyn.

22 d’. Des morgens wert ons per een burgervaertuych, comende van
Malacca, een missive toegebracht, door d'Heer Gouverneur Balthasar Bort mitsgaders
den raedt in dato 8 Juny aen Haer Ed. geschreven, van soodanigen inhout als by
het aencoment briefboeeq nader can werden gesien, in sich niet begrypende dat
waerdich zy alhier te noteren.

In den avontstont comt alhier uyt Ternaten te verschynen over Maeccassar
en Jappara 'tfluytje de Helena, medebrengende vier brieven, de eerste twee in
dato ultimo April, soo door den gouverneur Robbert Padbrugge particulier, als
eene met den raed uyt het casteel Orangje in Ternaten, de derde in dato 2 July
door d'heer president Jacob Cops en raed uyt het casteel Rotterdam op Maccassar,
ende de laeste in dato 15 July door d'E. commandeur Isaacq de S'. Martin uyt
Jappara, alle aen Haer Ed. tot Battavia geschreven, zynde de drie eerste van
soodanigen inhout als by het aencomende brieffboecq nader can werden beoocht,
ende de laestgenoemde van Japara in substantie dusdanich luydende:

’tjongste schryven was in dato 8 July nae Batavia affzegaen; zedert was
aldaer uyt Ternaten over Maccassar ter rheede verscheenen het fluytie Helena ende
daermede den broeder van den Conincq van Ternaten Prins Djena Rotterdam, met
zyn familie expres overgecomen om aldaer in den train dienst te doen; doch dewyl
men geen cans sach hem toe te voegen soodanigen volcq als d’heer gouverneur
Padbrugge by zyn schryven sustineerde dat wel soude betamen, soo had men
goetgevonden, denselven met een beleeft compliment tot Haer Ed. te laten voortgaen
en () op desselfs versoucq ende stercq aenhouden in zyn geselschap den inlandsen
capiteyn Kimela Tiko met 6 Amboinse zoldaten, onder ’t vertrouwen dat Haer Ed.
tselve niet quaelyck soude nemen, temeer des E. Comp. dienst daerby geen
verachteringe soude comen te Iyden;

de Maccassaren, voornemen gehad hebbende om de Troenejajas-gesinden,
ontrent Sidayoe, Sindingh, Toeban en Pringabaya swervende, een gevoeligen neep
te geven, en verstaende dat Macajouda met een cloecke macht, verdeelt in drie
troepen, uyt Cadiry getrocken was om haer op Cacupper selfs te comen aentasten,
waeren se weder nae huys gekeert om haer eygen nest te bewaeren, ende lach
nu volgens de geruchten Mancajvuda maer 2 mylen vandaer ontrent de rivier
geposteert, om de Maccassaren de passagie te beletten;

op Japara was tydinge aengebracht, dat den Maccassaerssen Dain Mangala,
van dewelcke hiervooren onder dato 21 des jongst afgeweken maend Juny omstandich
is gesproocken, van Cacupper nae Bantam vertrocken was, ’t welck dan dusdanich

(') Er staat: om.

Google
