28 en 29 MAERT,                             117

nu 24 soldaten met dese 2 tingans derwaerts gingen, van dewelcke de helft met
den lieutenant Tieleman te lande weder dienden herwaerts te keeren door den
cortsten wech, soo de tyt en ’t weder sulcx conde toelaten;

dat de gins zynde metale stuckjens hier van noden ten eersten gesonden
dienen, waertegens tot gebruyck ginder nu weder 4 ysere sesponders overgingen,
bezyden oocq 2 vaten buscruyt, 200 kogels en 100 stucx langh scherp;

dat men dese twee vaertuygen volladen met pady voor Comp. paerdestall
alhier blyft teruggeverwachten, en oocq wel 25 350 duysent stucx bamboesen
mogen werden gecontracteert, mits de Javanen die selfs overbrengen, terwylen dat
het baye- en jatyhout vooreerst wel tot gerief deser burgerye mach werden gelaten,
echter met die sorge, dat het soowell als de nely, bamboesen, item groff en cleen
vee, in prys niet comt te verduuren, dienende oocq de nely soodrae mogelyck
ingeoegst, om der Bantammers desseynen doch niet te favoriseren ;

dat den lieutenant Tielman Eenwyck t’zyner vertreck van ginder aen den lieute-
nant van den Eeden behoorlyck transport van alle Comp. effecten sal hebben te doen, en
dat op ’tnu overgaende caertje van een halve seshoeck tot Tanjongpoura antwoort wert
verwacht, of soo een wercq ten tyde daer souw connen werden opgemaect off niet;

dat het nodich sall zyn, met den lieutenand Tieleman ten minsten oocq
10 12 Javanen, en daeronder (des doenelyck) de 6 die de marsch jongst gedaen
hebben, te lande herwaerts comen, als waervoor se staen wel beloont te werden, etc.

29 d’. ’s Avonts senden Haer Ed. de chialoup de Granaetappel wederom
terugge aff naer Jappara met ():

en daerbeneffens een missive, soo even geteeckent, aen d’E. heer Cornelis
Speelman en den raat op de Javaense Oostcust of daer zyn Ed. present mochte
wesen, van inhout en substantie aldus;

dat met dese selve chialoup syn E. schryven van den 16 courant door den coopman
Jacob Couper wel ontfangen, en de herstelde gesontheyt van d’heer admirael, als syn E.
voornemen, om wegens den uytslach der zaacken op Wattas noch eenige dagen op Sam-
rangh te vertoeven, gaerne vernomen zy, met wensch en hoope, dat de pangerans Pougar
en Singasary mede eens conden wys, en den aenhangh van Troenajaja en Cadjoran daer-
door alsoo dan t’enemael verdelcht off tot devotie gebracht werden, hoewel de onlusten
op dit eylandt noch als eerst schynen te beginnen, soowel in ’t Mattaramse ryck en
Cheribon als met onse hertneckige Bantamse gebuuren, gelyck by de voorige advysen al
was genotificeert, hoewel hare pitsiaringen alsnoch tot geen conclusie schynen te konnen
comen, en den jongen Bantamsen Conincq gants niet, en den ouden vry traach, nae den
quaden raat van de pangerans Keey Aria, Kiedol en Loor scheenen te luysteren,
schoon het seker zy, datter all een wyle tyts 165 hunner vaerluygen op Turtiassa
hadden gereet gelegen om de landen van Carwangh aff tot Indermayoe toe haer
t'onder te stellen en selfs de landen van Jaccatra te besluyten, daertoe zy reels
over de 2000 Bantammers, versterct met (2) groot getall allerhande fugativen, in
'tZuyden van Battavia en nae Samadangh hebben bestelt, en waertegens eenige

) Hier heeft het HS. eene open ruimte van 3 4 regels druk,

() Het HS.: men.

Google
