28 ex 29 APRIL.                             163

dat het verbot van de vaert op Bantam alsnoch ten principaelsten specteert
op de suspitie van particulieren handel die daerdoor veeltyts wert gedreven, en
nae d'ordre der Heeren Meesters ten hoochsten tegengegaen dient;

dat by zyn nader ontfangen schryven van gisteren is gesien de groote
quantiteyt peper, van Sillebaer op Bantam aengebracht, die Haer Ed. meenen dat
zy oocq ten meerendeele uyt het gebied van Indrapoura op Sumatras Westcust
weten te becomen, waernaer eens vernomen diende;

en eyndelyck, dat noch niet vastgestelt is off men met het gereede Engelse
schip Junette een briefje nae ’t vaderlandt zal schryven, dewyle het gehuyrde schip
St. Andries dagelycx alhier wert verwacht etc.

29 d’. Naer middach gewert ons per inlants vaertuych met een corporael
en vier inlandse soldaten een briefie van den lieutenant Hendrick van den Eeden,
26 deser uyt de pagger op Tanjongpoura aen Haer Ed. geschreven, van advys
en teneur:

hoe hy na desen verhoopte althoos parthye padye in voorraet te sullen
hebben als Haer Ed. die mochten comen te eysschen, en waerom hy neven desen
noch 930 bossen, sooeven van boven afgecomen, herwaerts sondt, costende
tesamen 23', rycxdaelders;

daer waeren in weynich dagen wel 120 buffels en koebeesten van boven
afgebracht om voort nae Batavia afgedreven te werden;

de Javanen aldaer scheenen vry affkeerich aen ons volcq iets te vercoopen,
soodat men met groote moeyte voor de soldaten die niet veel overvloet hadden
twee ossen tot 12', rd had connen becomen; anderssints wasser geen gebrecq om
uyt de afcomende levensmiddelen te connen werden gespyst, en welcke onredelyckheyt
den lieutenant van den Eeden aen den regent Wiera Saba had voorgehouden, en
dat Haer Ed. sulcken ondanckbaerheyt aen haere beschermers aldaer gansch quaelyck
souden opnemen;

van een chirurgyn en noodige medicamenten voor ’t volcq was men daer
gansch ontbloot, en ’t versoecq derhalven om daervan metten eersten te mogen
werden voorsien ;

daer wierden 2 siecke ende een ondienstich soldaet by desen herwaerts
gesonden ;

sooeven waeren eenige Javanen van de revier Chebet den lieutenant comen
rapporteren dat den Bantamsen Radin Sinnepatty, tot Samadangh niets hebbende
connen uytrechten, haerluyden nu wilden comen aentasten en onder sich doen
buygen, met versoucq om adsistentie tegens deselve en verclaringe, dat zy onderwylen
gemelte Bantamse volckeren wel souden onthaelen, totdat se door eenige ontset
van macht van Batavia conden werden aengelast ende overrompelt etc.

Den borger Joost de Jongh, sooeven van Javas Oostcust hier terugge keerende,
heeft ons toegebracht 2 briefies, ’teene van de residenten Thomas Grimmel
en Arnold Grevinck uyt Tegal den 24, en ’tander door de schippers Leendert
Haringman en Beyer Visch, den 26 deser uyt ’tjacht d'’Experiment van voor
Indermayo aen Haer Ed, beyde cortelyek van onderstaende advys, ende eerstelyck dat

Google
