156                              26 APRIL.

gelyek oocq die van ’t Simapacq en Bandongh tot haer gehoorsaemheyt wilden dwingen,
met verbot verder, van met gene Comp. onderdanen om te gaen ende te handelen,
en was dien hoop althans 4 dagen reysens van Patimoangh, versterct met 40 Baliers,
van Batavia wechgelopen, drygende nae verrichter saken op Samadangh, de Carwangse
volckeren mede te sullen aendoen, dewelcke derhalven onse protexie ende t’harer
versekeringe maer 60 man met schietgeweer versochten, om jegens die rebellen
te connen bestaan, en alsoo met haer geconjungeert volcq het landt heel schoon
te maacken;                                   p

eenige Baltavise ingesetenen hadden veel rys vandaer gevoert en de Javanen
soo verre opgerockent, datse deselve noch andere eetwaeren aen onse besettelingen
wilden vercoopen, en geweldt had men daertoe niet derven gebruvcken maer liever
Haer Ed. ordre willen versoecken, hoe men sich in toecomende ontrent soodanige
voorvallen souden hebben te dragen ;

neven desen wierden overgesonden de 4 metale stuckjens, eenige leedige
vaten, onbruyckbaer geweer en gereetschap daervoor men ander in plaets verwachte,
nevens een rolle van ’t volcq die goede maenden versochten ;

daer was een verschil by ’t transport van den lieutenant Tieleman aen van
den Eeden van 10', rd, die Wiera Saba niet wilde voldoen, des van den Eeden
versocht te weten of hy zyn guarant () van de Javanen off van gemelte Tieleman
sou moeten wederom vorderen ;

en soo wierden mede 50 Spaense realen, ginder ongangbaer () zynde, by desen
terugge gestiert, en om visch voor de aldaer zynde coelys versocht omdatter niet
meer dan rys overich was;

op ’tsluyten deses hadde men van de revier Chebet noch 400 bossen pady
afgecregen, sulcx er nu met de voorige t'samen 1075 overquameu, hoewel van
verscheyde soorte en prys.

Nevens het voorenstaende Carwangse schryven is door denselven Mardycker
Pasquael noch medegebracht een cleene Javaense lonthoir van de soon van den
vermoorden Regent Singa Perwangsa etc. aen d'Heer Generael, luydende na translatie
als volcht:

Desen brieff comt van mynheers dienaars Keeys Bona () Soeta,
Wargajoeda en Tambabaya aen mynheer den Gouverneur Generaal in de
stad Batavia, die God wil geven een langh leven en veel gelucq in dese
werelt, die oocq Conincq is in de stad Batavia en een hoeder van ’t landt
van Caroang.

Verders heeft mynheer Pasquael herwaerts gesonden om bamboesen
te haelen, waermede mynheers dienaer versoect noch wat gelieft te wachten
omdat myn volckeren besich zyn om pady te snyden en wanneer zy daermede

() Het HS: guarant, die.
() Het HS: ginger onganbaer.
() Sic, in margine echter Bara, ten rechte Wera.

Google
