10                           7 JANUARY.

Lyckstatie van syn Ed' den heere Gouverneur Generael,
Joan Maatsuycker, H. L. M. op Vrydagh den 7de" January 1678,
voormiddags ten 9 uyren.

’s Morgens met den dach begonden, als gesecht, te luyden de clocken van
'tcasteel, het stadthuys, de groote kerck, de Nieuwe poort, ’s Comp ambachts quartier,
het Viercant en dat vervolgens alle half uyren tot op den middach, dat de Iyckstatie
ten eynde gebracht en yder wederom syns weechs naer huys gekeert was.

Gelyck dan oocq al vroech de ruyteryen en militairen tot bywooning deser
uytvaert gecommandeert op tgroote pleyn voor ’tcasteel sich gerangeert hadden
en doen (nae dat alles gereet waren) vooruyt door de stadt getrocken, in ordre aldus:

de borger ruyterye in de wapenen met trompetter en keteltrommen en de
een handpaert, in de rouwe gecleedt, onder den ritmeester, Abraham Wys, stercq

 coppen;

de ruyterye van de comp ten dienste van syn Ed zaliger geweest, mede
in volle wapenen met trompetters onder den sergeant ;

de comp borgers der Westzyde deser stede in de wapenen onder den capiteyn,
Abraham Struys, stercq ... coppen, doch dewelcke ditmael (vermits syn KE. als
vrunt achter ’'tlyck gaet) by den luytenant, Pieter Schippers, opgevoert wiert ;

de comp borgers der Oostzyde deser stede in de wapenen onder den E.
capiteyn, Pieter van Leeuwen;

de comp militairen van de Nieuwe poort der stadt onder den capiteyn,
Didelof van der Beeck ;

de comp militairen van ’tcasteel onder den capiteyn, Aarnout Wesdorp;

alle hun geweer dragende conform de militaire maxime al hangelyck en
sleepende nederwaerts;

hier op volchden twee trompetters te voel in de rouw gecleet met lange
sleepende mantels;

doen de lieutenand, Tieleman van Eeuwyck, dragende het cornet met een
lange sleepende mantel;

twee paerden in de rouw, geleyt yder door twee stalknechts met cherpen
en roubanden ;

Hendrick Cansius, ondercoopman, dragende syn Ed' zaliger wapen;

Jan de Coninck, oppercoopman, de handschoenen ;

Martinus Pit, oppercoopman, het helmet;

Jan van Hoorn, coopman, de spooren;

Hendrick van Outhoorn, oppercoopman, den degen in de schede;

Jan van Leenen, coopman, de wapen rocq ofte pantsier ;

de coutchier sic) van syn Ed met een cherp en roubant;

het Iyfpaert van syn Ed' zaliger in de rouw, geleyt door den ondercoopman,
Andries Poleman, en den vaerdrich, Martinus van Ingen;

Willem Hartsinck, capiteyn, voerde den blooten degen in de handt en waeren
daer bezyden alle dese ornament dragers ider met een lange roumantel omhangen ;

Google
