204                      15 MEY.
fockemast en vyf stengen buyten boort gezeylt hebbende en sich des anderen
daeclis van de andere bodems verlaten siende, was genootsaect gewerden Cabo Verde
aen te loopen om aldaer ’tgebreeckende te repareren en de reyse verders voort
te setten, gelyck dan alles weder herstelt zynde was geschiet, maer nae het afscheyden
van gemelte Caep doorgaens ontmoetende harde en sware stormwinden uyt den
2. W. en Z. Z. W. en het zeevaerende volcq oocq door ziecte dagelycx meer en
meer onbequaem werdende, was men weder genootdruct geworden Loango S'. Paulo,
gelegen op 8 graden en 50 minuten Zuyderbreete, aen te loopen, vanwaer dan
desen bodem voorts nae genote goet onthael en ververssinge op den 2 January aen (')
Caeb de Bonne Esperance aengecomen, en weder den 7 February vandaer vertrocken
was, comende alsoo, gelyck vooren is gesecht, desen dach hier op Batavia te verschynen,
maer 11 dagen minder als een rond jaer onderweechs geweest zynde, hebbende
bezyden de huyrlingen, door de reders op gemelte bodem gestelt, overgebracht 535
militairen ende twee zeevarende Comp. dienaren, tesamen 55 persoonen, en gedurende
de reyse 5 militairen te weten 2 door de doot en de derde door de vlucht verlooren,
bestaende desselfs ladinge eenlyck in 50 vaten mom, 32 vaten specq ende
f 51562: 10 contant.

Soo arriveert hier noch terselver tyt ter rheede het jacht Voorhout, hiervooren
almede van gesproocken, zynde den 18 January deses jaers van de Cabo de Goede
Hoope herwaerts geschict, soo omdat het aldaer in ’t vaerwater niet meer nodich
was als omdat het nootsaeckelyck vertimmert diende, dat aen de Caep niet conde
geschieden, hebbende de reyse te hooch om de Zuydt genomen en daerdoor, mits
'tquaelyck slachboegen van weer, wint en stroom, ’t geheele eyland Java misgeseylt
ende dierhalven ’teylant Baly aengedaen, alwaer se de inwoonders soo stuurs ende
affkeerich vonden, dat se genootsaect waeren, om meerder gevaer te ontgaen, sonder
ververssinge de reyse vandaer nae Batavia voor te setten, dat al vry wat moeyelyck
waere gevallen, als zynde in ’t geheel, sonder ververssinge genoten te hebben, weynich
min als vier volle maenden onderweech en sober en met veel siecken geweest. De ladinge,
in gemelte bodem van de Caep ten behoeve van India overgebracht, bestaet eenelyck in :

50 halve amen gesuyverde traan;
6 mudden Caebse rogge;

2885 W copere Japanse armringen;

78 stucx eliphantstanden, gesamentlyck bedragende f 2851: 12:5.

Met voorgeciteerde fluyt S. Andries is eenelyck ontfangen een originele
missive, in dato 7 February door d'Hr. Gouverneur Joan Bacx aen Haer Ed. geschreven,
welckers inhout in ’tacncomende brieffboecq zy geinsereert, synde de missive, door
Voorhout medegebracht, maer een copie de dato 18 January waervan d’originele
per ’tgaljot de Snobber op 8 April al is erlanght.

Cort nae de middach wert alhier per seker Maleyts vaertuych comende van
Java’s Oosteust een brieflie aengebracht, in dato 11 deser door onse scheepsoverheden

() Het IIS,: en.

Google
