194

10 MEY.

Den Chinees coopman Limsisay wert mits desen gelicentieert ende
toegestaen, omme in alle de Bataviase ommelanden en bosschen daer het
bayenhout comt te groeyen, hetselve te mogen doen cappen ende afbrengen
tol gerief deser stede, mits aen de eygenaers der landen daer hetselve hout
op groeyt betalende 10 ten hondert, als gebruyckelyck zy, sonder dat hem
ymand hierinne sal mogen molesteren ofte hinderlyck wesen, op pene omme
anderssints van hare voorsz. gerechticheyt te blyven versteken.

(Onder stont :)

In ’teasteel Batavia den 10 May 1678.
Ter ordonnantie van Syn Ed. de Heere Gouverneur Generaal,
(was geteychent:) JOAN VAN HOORN, E. clercq.

Des avonts keert den Engelsman, hiervooren op gisteren breeder van gesproocken,

weder nae Bantam met een antwoortbriefken, door d’E. sabandaer Ocker Ockersen
met ordre ende kennisse van Haer Ed. aen syn mr". den Engelsen agent geschreven,
luydende als volcht.

Aan den Heer Agent Abel Payne.
Erntfeste, Manhafte, Wyse, Voorsienige en Seer Bescheydene Heer.

UE. aengename van dato 27 April jongstleden ten geleyde van Mr.
Benj. Reenes is my door deselve wel overgebracht, deweleke ick oock op
UE. versouck ende voorschryven in syne verrichtinge de behulpsame hand
hebbe geboden, met aenbiedinge om deselve sooveel gelt te verstrecken als
UE. ordre medebracht, maer seyde hy my voor dees tyt geen penningen
van noden te hebben, sulex icq UE. dienaengaende tot myn leetwesen
geen dienst heb connen doen.

Aengaende de ordre, die door de Hooge Megeringe van India zy
gestelt op de vaert tusschen Batavia ende Bantam over en weder, waervan
UE. gelieft te spreken, dierwegen can icq niet anders seggen, dan dat dit
een poinct is de Regeringe raeckende, waervan my niet geoorloft is my
mede te bemoyen; immers ick can UE. versekeren, datter noch geen edict
van is uytgegaen, dat my anders soude bekent zyn.

’tSoude een groote heleeftheyt zyn geweest, indien UE. zyne condoleance
hadde gelieven te thoonen over het afsterven van onsen Gouverneur Generael
den Ed. Heere Joan Maetsuycker Il. L. M., benevens de congratulatie van
de geluckige successie van onsen jegenwoordigen Gouverneur Generaal, d’Ed.
lleere Ryekloff van Goens, dat nagelaten soude zyn omdat hetselve niet
van Haer Ed. zyde nochte ymandt van de andere Heeren Raden van India
was geschiet toen UL. predecesseur, d'Ed. Heer agent Arnoud Weythe, etc.
door de boosaerdige Javanen soo jammerlyck wierd vermoort, maer toen
heeft de Hooge Regeringe alhier, soodra als het gerucht van UE. beclaechlyck

Google

