en

29 ex 30 APRIL.                             165

En bezyden dien noch mede een geleydbrietfie ('), van den commandant,
schipper Adriaen Steutel, ende verdere hooffden onser bezettinge voor Pamanoecan
eergisteren aen Haer Ed. gecarteert, van inhout:

dat denselven Marta Wangsa daer van boven was aeugecomen met tydinge
der bevochte victorie door zyn meester den Samadanger vp de Bantammers, daervan
hy een oir had medegebracht om ’tselve nevens den brief uyt zyn meesters
name herwaerts te brengen, ende waertoe men hem dan de gelegentheyt van dit
borgervaertuych aepgewesen hadt, om met Comp. vaertuygen te beter de posten
aldaer waer te nemen;

den broeder des Pangerans van Samadangh, mede affgecomen ende om eenige
ammonitie versocht hebbende, was met 135  buscruyt ende 50 musquetcogels
geaccommodeert ende daermede over Intchiassem weder vertrocken etc.

Heden is in Rade van, India goetgevonden, seker 117 kisten Jappans cooper
uyt den boedel van den overleden chirurgyn Cornelis de Roo voor de Comp. te
laten aennemen tot 21 rd het picol, ende daermede oocq een begin te maecken
om al het cooper dat jegenwoordich onder de borgery hier in de stadt is, tot die
prys aen de E. Comp. te trecken, omdat den handel ende ’t vervoeren van dien door
particuliere voor de Comp. schadelyck wert geoordeelt te syn.

30 d. Ontrent middach erlangen per inlands Malleyers vaertuych schryven
van den E. commissaris Dirck de Haes en raed tot Palembangh aen Haer Ed.,
gedachtekent 7 deser maent, met advys van zyn E. aencomste op 50 Maert aldaer
ende solemnele inhalinge van den Sulthan, met hoope dat het oochwitt in ’t reguart
van ’t pepercontract in corte wel soude vercregen werden, schynende den ouden
Sulthan van Jamby, die daer mede present was, al vry groot pouvoir in ’t Palembangse
rycq te hebben etc;

een Engels Jambys jonckie had men daer oocq in de revier gevonden, die cattoen,
rottingh en aguilhout ende misschien oocq wel peper sochten te negotieren, ’t welcq
echter gemeent wiert hun soo niet en soude noch behoorde te werden geaccordeert etc.

's Naermiddachs comt van Sumatras Westcust in dese revier te verschynen
de chialoup de Nepthunus, medebrengende:

28500  benjuin Baros;

115',  camphur Baros ende
60 halfamen clappusoly, tesamen tot f 16798:15.

Ende daerbezyden een largo missive van den E. commandeur Melchior Hurt,
gedachtekent 16 deser maents Aprill uyt Padangh, met een nader appendix van den
20 d. uyt Poelo Chinco, ende verselt met verscheyden bylagen ende van alsulcken
relaes ende extentie van den toestant der zaacken derwaerts over, als by ’t aencoment
briefboecq ouder dat quartier can werden gelesen, schynende de saecken der

() Het HS.: geleyd brieffie brieffic.

Go  gle
