578                                  22 JULY,

id
'

oock wierden nu overgemaect de penningen, geprocedeert uyt de nalatenschap
van den vendrich Jan Woutersen zalf:

soo wiert mede overgesonden een schultreecqueningh van ’t volcq, op de
Snaeuw bescheyden ;

den Sousouhounangh had d’E. commandeur S'. Martin versocht een missive,
door Zyn Hoocheyt aen d'Heer Directeur Generael Cornelis Speelman geschreven,
te willen oversenden, gelyck dan nu oocq geschiede.

Ende welcke missive, van den Sousouhounangh Aman Courat Sinepatty
Ingalaga in de Javaense tale geschreven, nae gedane vertalinge in ’t Duyts bevonden
is van woorde tot woorde dusdanich te luyden:

Verstaat den inhout deses briefs, in alle oprechtigheyt geschreven
van den Sousouhounangh Aman Courat Sinepatty Ingalaga tot Djapara,
gaande aan myn vader aan d’Ed. Heer Admiraal Speelman, die Godt Almachtig
met gelucq, voorspoet en langh leven en alle heyl wil zegenen op deser
aarde, die oprecht is van hart, met goedaardicheyt verselschapt, een ophouder
en helper van alle coopluyden en voorstander van syn volck, die een schrick
is van alle syn vyanden, soowel boven als benedens wints, door syn verstant
en goet beleyt in alle syn ordres, die regtschapen is van gemoet, die een
voorstander van alle religieusen en arme luyden, die meer als ordinair en
gewoon is om all die in gebreecken en swackheyt syn te helpen, soowel
te water als te lande, en een wys hulper is van syn onderdanen, by dage
ende by nacht, en seeckerlyck diegeene, die Java wederom herstellen en
teregtbrengen gall; de eenigste hoope, die ick heb in dese werelt, is UEd'.

Verders vader, UEd. soon maect UEd. bekent ende indachtich de
beloften aen UEd. zoon, waerover, vader, UEd. gunste op het aldernedrichste
ben versoeckende, waernae van herten ben verlangende, nademael het nu
langh voorleden is. Aengaende nu tegenwoordich, indien het UEd. beliefde ende
ieq de gelegentheyt mach hebben om iets uyt te richten, want de vyant
wort stercq, daerom, vader, voor sooveel my bekent gemaect zy door een
van UEd. dienaeren uyt Cadiry, dat het volcq van Sampangh present maer
in weynige mannen bestont ende dat Troenajaja vastgestelt had, soodrae de
Hollanders hem daer op Cadiry quamen besoecken, dat hy alsdan wechloopen
soude, anders wert er () niet gepraet, ende nae wat negory zy dan de vlucht
nemen sullen daerover beraden zy nacht en dach, derhalven, vader, indien
UEd. eenich hulp van Batavia hebt, sendt die ten eersten, want icq verlangh
daernaer seer. De redenen, vader, waerom icq UEd. sulex bekentgemaect
heb is uyt vreese dat het mousson mocht verloopen en oocq, vader, wegen
myn vrund die tot Bantam is, is het kint van myn oom Blietar, daernaer,
vader, is myn groot verlangen, want hebbe UEd. sulcx bekentgemaect ende
temeer omdat myn oom Blietar grootelycx daernaer verlanght. Insgelycx

() Er staat: wetter.

Google
