31 MAERT.                               125

behalven welcke noch 5 andere vaertuygen naer elders syn vertrocken dewelcke
met kennisse niet anders als een pascedulle hebben medegenomen.

Volgens opgevinge der dootgravers hier ter stede syn dese gepasseerde maendt
overleden ende met kennisse ter aerden gebracht:
56 Comp' dienaren ;
2 burgers;
1 Duytse vrouw ;
4 Duytse kinderen ;
1 swart Inlander ;
6 swarte vrouwen;
7 swarte kinderen;
1 slave;
samen..... 67 overledene.

Daerentegens syn in de kercken voor de Christelycke gemeente deser stede
wederom gedoopt :
11 Nederlandse kinderen;
48 Inlandse d’. der Portugeese gemeente;
2 Inlandse d’, der Malcytse gemeente;
samen...61 gedoopte.

Ock syn in gemelte kercken deser maent wettelyck getrouwt:
8 Comp dienaers;
2 borgers;
4 Mardyckers;
samen...14 getrouwde.

By den achtbaren raet van justitie in dese maendt op den 5 zynde Saturdach
publyequelyck geexecuteert de volgende delinquanten:

Mathys Jansen van Utrecht, matroos op Jappan, over dat tegen den constapcl-
majoor deses guarnisoens moeyte gemaect ende zyn mes op ’s heeren straten
getrocken heeft, gegeesselt ende voor 2 jaeren in de kettingh gebannen ;

Jan de Lange van Ysendyck, blickslager bescheyde op de werff, over dat
eenige rollen Comp. zeyldoeck gestoolen heeft, gegeesselt ende voor 7 jaeren in de
kettingh gebannen;

Lega van Maccassar, slaeff van d’Heer Jacob Cops, ende Coridon van Maccassar,
slaeff van den opperstuyrman Jan Mulder, over dat 4 jaeren wechgeloopen zyn
geweest ende bovendien haer jegens diegene die haer trachten te vangen feytelyck
met een cris hebben teweergestelt, gegeesselt, gebrantmerckt op haer rechter
wange, de rechter ooren affgesneden, ende in de kettingh gecloncken, om daerin
yder vier jaren by hare lyfheeren gevangen te blyven;

Cornelis Cornelisen van der Hoeck, zoldaet op Jaccatra, en Francois d’Uytruy

Google
