14 ex 15 JUNY.                             305

Generael Cornelis Speelman uyt den naem van Haer Ed. aen hem geschreven, wel
ontfangen heeft ende of deselve niet beantwoort sall werden etc, om dan meteenen
eens naeukeurich om te hooren of voorsz. gontingh aldaer niet aengecomen zy,
en verders hoedanich de zaacken der Banthammers te dier plaetse zyn gestelt en
hoedanich wegens ’tlange uytblyven van de drie gebroeders hunne Princen daer
al wert gesproocken, ende voorts wat daer al ommegaet en oocq off de moordenaers
niet te achterhaelen offte te becomen zyn, dat wel te wenschen waere om ten
exempel van anderen gestraft te werden;

dat men verlancht te verstaen, hoe het sich na de verschyninge van Wiera
Loddera tot Indermayoe zal toegedragen hebben met de Banthammers, die aldaer
ten getale van 80 mannen verbleven waeren naedat den Banthamsen gouverneur
vandaer vertrocken was, gemerct Haer Ed. gansch niet van meninge zyn, dat volcq
aldaer te laten nestelen en verblyven;

dat van de militie, jegenwoordich op de Croonvogel bescheyden, niet meer
op de Posthoorn mogen werden geset alsser bequame Iyffberginge sal voor zyn,
latende de rest op het schip ’t Wapen van der Gouw overgaen, ende middelerwyle
sooveel sorch dragende voor de gesontheyt der besettelingen in ’tgenerael als
eenigermaten can geschieden.

Ter ordinaire vergadertyt is op desen dach, op de verscheydene versoecken,
door de meeste ende voornaemste Chinese inhabitanten gedaen om weder als voorheen
met een capiteyn over hunne natie te mogen werden voorsien, als zynde die plaetse
al zedert den jaere 1665 mits het overlyden van den Chinees Siqua vacant geweest,
ende noch verders om meteenen oocq te mogen genieten de mindere hooftoflicieren,
als lieutenant en vendrichs, in Rade van India goetgevonden haer gemelte versoecken
in te willigen en toe te staen, ende derhalven uyt de aensienelyckste, reckelyckste,
bequaemste ende beminste voorgedragen Chinesen te verkiesen Tsioa Wanjock tot
capitain, Limsisaey tot lieutenant ende Litsoeko tot vendrich, alle drie persoonen
van goede bequaemheyt ende onder haere natie wel ’t meeste geacht, met dewelcke
dan de Chinesen niet alleen wel in haer schick, maer oocq te bequamer sullen
wesen om volgens haere gedaene aenbiedinge by overval van vyanden off andere
toevallen nevens andere Inlandse natien tot bescherminge van dese stadt ende de
daeromher gelegene landeryen te connen dienen.

Wyders is noch verstaen sooveel goude coebans van de ingesetenen deser
stede in te wisselen alsser tegens thien rd yder te becomen sullen zyn, mits dat
het bedragen van dien by de Comp. op interest werde gelaten tegens ', per cento
'smaents om dan voorts gemelte coebans nae Cormandel te senden tot aflegginge
van de sware interestgelden, waermede d’E. Comp. in dat gouvernement ten
bedrage van een cloeck capitael tegen 2 per cento ten hondert ’s maents
is beswaert.

15 d. Nademiddach wert alhier binnen het Casteel voor de puye van
Zyn Ed' wooninge gebracht een jongh gewurpen- veulem van een paert, noch
levendich, hebbende maer twee achterste beenen ende van de voorste gansch geen
teecken, zynde echter van de bovenborst aff tot aen de buyck toe geheel bewassen

Google
