652                        29 ex 30 SEPTEMBER.

dat nu weder derwaerts gesonden werden 200 rd contant tot verstreckinge
van de costgelden, mitsgaders oocq soodanige andere goederen ende nootwendicheden
als jongst zyn geyscht;

dat het boeck van den voorraet der provisien en munitien van oorloge, by
den sergeant Sipman gehouden, alhier nae gedaene ondersoecq niet gevonden zy,
ende waerom hetselve dan nu andermael zal werden verwacht, ondertusschen in
toecomende besorgende dat voortaen sulcke boecken ende oock alle andere papieren
aen niemant anders als aen Haer Ed. werden geaddresseert;

dat nu noch andermael hiernevens gaet een pardon- oft vergiffenisbrief voor
de hoofden der Balyers, die jongst door den bekenden gouverneur Wiera Saba
achtergehouden ende aen haer niet bestelt is geworden, dewelcke dan nu door
eenige vertrouwde persoonen aen haerselven zal dienen te werden overgebracht
ende uyt Haer Ed. name bestelt.

30 d’. Des morgens al vroech comt den capiteyn der buytenforten Willem
Hartsinck binnen ’tcasteel ende by Zyn Ed'. te verschynen met eenige Javanen,
over lande van Sammadangh gecomen, wetende te relateren dat die van Sammadangh
de Bantamse rovers van Pamanoecan en Intchiassem etc. verjaecht en op beyde
die plaatsen ontrent 15 derselver verslagen soude hebben, bezyden dien noch
medegebracht hebbende een cleen brieffje, door haer meester den Pangiran Rango Gompol
in ’tJavaens aen Zyn Ed’, geschreven, nae gedane translatie dusdanich luydende:

Desen brief comt van Pangiran Adepaty Sammadangh aan den Gouverneur
Generaal in de stadt Batavia, die Godt hoocheyt, een langh leven, veel
voorspoet en geluck naar syn eygen begeeren in dese werelt wil geven.

Verders maeck ick aen myn Oom den Generael bekent, dat icq
gehoort hebbe de Generael van meninge was nae Bantam te vertrecken.
Ick bidde vergiffenisse dat nu niet mede can gaen, vermits de Bantammers,
bestaende in 500 mannen, alhier zyn aengecomen, waervan het hooft is
Siliwidara, die alreede in UEd. lant tot Chiassem ende Pamanoecan zyn
aengecomen en met de volckeren in gevecht geweest, ende zyn doen van
de Bantammers vyffthien dootgebleven, waervan twee ooren hebbe becomen
die nu oversende om () aen myn Oom den Gouverneur Generael te verthoonen.
Het volcq van Intieassem heeft door Godes ende de Generaels hulpe niet
een man verlooren, maer jegenwoordich heb icq UEd. soon Tanoe Zoeta
met 700 mannen gesonden om de Bantammers op te zoecken die op Pamanoecan
zyn aengecomen. Noch maeck ick aen myn Oom den Generael bekent, dat
d'oorsaecq waerom icq Marta Wangza niet nae Batavia hebbe afgesonden
om by myn Oom den Generael te verschynen, is, omdat in moeyelyckheden
ben, in wiens plaetse nu Saddy Praya gaet.

Nae de middach comen eenige onser inlanders by Zyn Ed. den Heere
Gouverneur Generael, relaterende dat zy, op Bantam geweest zynde, hadden gezien

() Dit om ontbreekt in het IIS.

Google
