28 JANUARY.                      b

en voorts wiert ordre versocht, of men de jongst gesonde committers en
tapesarassa voor het both van 45 en 20 rd ’tcorgie soude mogen afstaen ofte niet.

Des naermiddachs wiert wederom met Javaens vaertuych aengebracht een
nader briefje, op gisteren door den coopman, Jacob van Dyck, aen d’heer Gouverneur
Generael geschreven, van volgende teneur:

dat hy tot noch niet con recht beseffen of vernemen de reden of insichten
van des Sulthans versoucq, door pangeran Lor daechs bevoorens gedaen om crain
Tima met haer gevolch hier tot Batavia te willen aenhouden, dan datse haer van
de Maccasaren op Java’s Oostcust gaerne sagen gediverteert, of wel om van cant
te raacken, soose sich tegens ons hier quamen te opponeren, ’t welcq wel quade
loose streecken van die doortrapte Bantammers soude connen syn; doch, indien haer
Ed sulcx miochte goetvinden en gemelte crain Tima tot herwaerts comste wilde
versoecken, soo nam de coopman, van Dyck aen, sulcx op ’tsecreetste ginder aen
haer te bestellen om alle onheylen voor te comen ;

d'Engelse vrunden, nae ’tscheen gehoort hebbende van Comp voorgenome
besendinge nae Banjermassingh, waren yverich besich en voornemens mede in
corten, jae binnen 4 6 dagen een hunner schepen om peper derwaerts te schicken,
wantse van dat grain heel ontbloot saten en hun schip, de Anna, daer door binnen
7 8 dagen noch wel ', wanladen nae Engelandt stont te vertrecken.

Heden nainiddach is in Rade van India aen de opperhoofden van ’t gehuyrde
schip, Blommendael, voor gedaene uytreyse wegens de camer Amsterdam toegeleyt
de halve premie.

En oock tot commandeur van de 5 aengeleyde laeste retourschepen deses saysoens
nae ’tPatria gestelt de ervaren schipper, Jan Hendrixe Boon, op ’t schip, Pouleron.

29 d’. ’s Avonts vertrect voor de laetste besendinge deses saysoens naer
de provintie van Banda de fluyt, Goylant, niet anders medenemende als:

450 metselsteenen en 50000 stucx dackpannen, nevens eenige medicamenten
etc., tot f 2851:9: 15.

En daer bezyden een missive met verscheyde bylagen van haer Ed aen
d’heer gouverneur, Cornelis van Quaelberch, en raedt des casteels Nassauw van
huydigen dato en soodanigen inhout, als by ’tafgaende briefboeck can werden
naergelesen.

Synde desen bodem gelast oocq enpassant Japara ende Rimbangh aen te
gieren om aldaer wyders met de nootwendige houtwercken, voor Banda geyscht,
vervolgens uyt en derwaerts voortgeschickt te werden, ten welcken eynde dan daernevens
noch afgaet een heel cleyn lettertje aen d’heere admirael Cornelis Speelman, soo
even by haer Ed geteeckent en eenelyck van volgende substantie:

dat ’tzedert ’tvertrecq van de Goutvincq nae Japara het schip, Poulerun,
noch mede nae ’t vaderlandt is aengeleyt en dat de geyschte hollandse cleedinge voor
den Sousouhounangh, die al een moye somma gelts comt te costen, nu nevens desen
per de fluyt, Goyland overginck en dat wyders dien bodem met sooveel houtwercken
voor Banda diende volladen te werden, als ten spoedichsten sou connen geschieden.

Insgelyex gaen heden avont van hier noch onder zeyl de jachjes, Bouro

Google
