64                             12-16 FEBRUARY.

des Sulthans schip, de Salamat, voor twee dagen uyt Manilha geretouneert,
hadde redelyck negotie aengetroffen en omtrent 80000 Spaense realen, nevens 45
lasten rys elc., in retour van daer mede gebracht, maer een ander Moors Engelsch
scheepje van Madras was ginder gestrant, gelyck oocq ’t Engelsch schip, de Anna,
op 9 deser van Bantam nae Engelandt was voort gestevent;

tot speculatie ende opmerckingh, wiert van hier een caerte van groot Java
versocht en nevens dese noch overgesonden 100 stucx stroye cleeden, tol zeylen
voor vaertuygen, ten coste van f 42.

15 d’. Naermiddach nae de predicatie hebben haer Ed' getekent de
particuliere brieven, vervaerdicht om aen de respective cameren af te gaen en wert
des avonts voorts oocq ten huyse van syn Ed gehouden het scheydmael der opperhoofden
van de gereede laeste retourschepen en nevens welcke oocq eenige heeren Raden van
India en verscheyde andere vrunden present waren.

14 d’. ’sMorgens wert de schipper, Jan Boon, op ’t schip, Poulerun, voor
gestelt als commandeur der nu afgaende 5 retourschepen naer ’t Patria door den
E., Joannes Camphuys, secretaris van haer Ed, dewelcke dan te samen omtrent
den middach weder aen land gecomen wesende en voorts de schippers hun afscheyt
van syn Ed becomen hebbende, soo vertrecken op

15 d’. 'smorgens metten dach uyt dese rheede voor de laeste besendinge
over Caap de Goede Hoop nae ’tlieve vaderlandt de schepen, Poulerun, Blommendael
en Crychsman, samen van hier vervoerende een cargasoen in grove waeren, ter
somme van f 277159:15:11, als:

in Poulerun, voor de camer Zeelandt:

214151 cattys swarte peper;
216500  salpeter;
56740 divers sappanhout;
64000 of 1800 baelen canneel;
50100  wieroock;
807, aloe succatorra;
1108 cattys fyne Chineese thee;
50 stucx Japanse zyde rocken in 3 cassen;
60 cattys muscus;
60 vaetjes ertz der Sillidase goutmyne;
126 stucx ontramponeerde dommecrachten, samen tot f 102153: 16: 15,

in de Crychsman, voor Delf:
337254 cattys swarte peper;
181712  salpeter;

40000  Bimas sappanhout;
15 stucx Japanse zyde rocken;

Google
