308                                 18 JUNY.

bestaende in een cas met canary ende een cas mel claretwyn, en een cas
met glasen mitsgaders een paer oprechte Engelse bevers ("), dewelcke icq hoope
dat U Excellentie gunstelyck zal aenvaerden ende my genereuselyck pardonneren.

Den brenger deses die U Excellentie deselve sall overhandigen is den
capteyn Wilm Wildy, die my met zyn schip uyt Engeland gebracht ende
het ongeluck gehadt heeft van zyn voormast en boechspriet te verliesen,
en niet vindende om alhier deselve te suppleren is genootsaect geweest
dese reyse nae Batavia te doen met hoope van aldaer voorsien te werden,
en heeft my tot dien eynde versocht, niettegenstaende icq een vremdelingh
by U Excellentie ben, om als syn voorspraeck by U Excellentie te verstrecken.
Iek ben onderricht dat U Excellentie overvloedich voorsien is van masten,
daeromme icq my verstoute om U Excellentie te versoecken te gelieven te
ordonneren hem voor zyn gelt een mach () toegevoecht werden. In wat occasie
icq reciprocquelyck dese gunste zal connen erkennen off bequaem geoordeelt
werden tot U Excellentie bevelen, zal niemant met meerder oprechticheyt
en toegenegentheyt bereyt zyn deselve te achtervolgen als, mynheer,

(onder stont :)

U Excellentie gansch gehoorsamen dienaar, van U Excellentie
te () bevelen,
(ende was geteychent :)
ROBERT PARKER.
(ter zyden stont:) Bantam den 6 Juny anno 1678.

In den avont wert alhier oocq per Comp. gontingh comende van Craoan een
brieffje aengehracht, in dato 17 Juny door den lieutenant Hendrick van den Eeden
uyt de veltschans tot Tanjongpoura aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, van advys:

hoe de pardonbrieft, door Haer Ed. vervaerdicht voor de hoofden der fugative
Baleyers Carty Soeta en Naya Bangsa, aenstonts na den ontfangh den gouverneur
van Tanjongpoura Wiera Saba ter hand gestelt was, die deselve oocq sonder uytstel
door eenige vertrouwde Javanen aen haer opgesonden hadde, last hebbende deselve
oocq mondelingh te vermanen om personeel ontrent den lieutenant tot Tanjongpoura
te willen verschynen om aldaer metterdaet haere gehoorsaemheyt aen d’E. Comp. te
bethoonen, etc.;

dese provisien, onlangs aldaer aengebracht, sou men achtervolgens Haer Ed.
ordre op het naeuwste mesnagieren, hebbende den inwoonderen van de revier Chebet
d'onse doorgaens middelerwyle met leefftocht versorcht, doch soo ruym of ryckelyck
niet als ’t vereyschte, ’t geen zy seyde veroorsaact te wesen door de onrusten waermede
zy noch dagelycx wierden geplaecht ; evenwell waeren die opperhooffden tot verscheyde
maelen by gemelte van den Eeden verscheenen en daeronder wel voornamentlyck
die van de negoryen Babbakan, Patimoangh en Sensioangh, eenelyck maer om

() Versta: kastoren hoeden,
() Het HS.: macht,
() Dit te ontbreekt in het HS,

Google

