Blz.

CORRIGENDA.

55 regel 1 vanonder:aan d' Engelsen

omsellen

boven : onme ’t party

goeder rencontre

34 135   e  verrechten
54 2 o doen

34 29 persoon
35 8 onder.

55   4 p   Pr datse

36 12  boven:’ contour
36 14 onder: geschoncken syn
36 2 Malsaria
37 3 boven: Gantang Koening

gonstelingen
Ponvoir

Google

van

775

door juiste interpunctie aan te brengen
wordt de zin duidelijk genoeg, desnoods
met eene kleine invoeging: Desen tot
genen anderen eynde (synde of, nog beter,
ingericht synde) enz.

Het HS.: d' Engelsen ... ontsetten, d.i.
hun afhandig maken (evenals blz. 45
regel 4 van onder), dus precies het
tegengestelde van wat ervan is gemaakt.
Een voorbeeld van verkeerde afkapping.
Lees: om met party.

Het HS.: weder rencontre.

 verrichten.
 daer.
 penningen (met de ge-

bruikelijke afkorting aan ’t slot).
Het hier ingevoegde sic kan wegvallen
als men interpungeert na ryckdom, de
haakjes wegneemt om God en voor in
leest aen.

Het HS.: dat. De haakjes moeten weg-
vallen en geinterpungeerd worden na
bennen. In den laatsten regel te lezen: al

waer (of al waeren); het sic op de vol-

gende blz. kan wegvallen als men de
komma’s en punten maar behoorlijk zet.
Het HS.: ’tsantoir, lees Tsantoir, een
verkeerd geschreven plaatsnaam, ver-
moedelijk Tstiantior, d. i. Tjiandjoer.

Het HS.: geschoncken heeft.

 Maesaria, lees: Maes Aria.

  Cantang Coning, lees: Cam-
bang Coning d. i. Kembang-
koening in ’t Krawangsche.

  evenzoo,dochzonderdehoofd-

letter. Het door den uitgever hierachter
geplaatste sic kan geschrapt worden;
lees: gonstelingen van (groot) pouvoir, d.i.
veelvermogende gunstelingen; de uitdruk-
king groot pouvorr is te vinden op blz.
165, 6 alinea.
