.

19 JULY.                                 371

bloetstortinge soude connen geschieden met niet meer als maer 150 militairen, schoon
den ouden en jongen Conincq hun daer al tegen wilden stellen etc., ’t gunt echter voor
een vreemde en ondienstige zaecq ende redencavelingh wert aengesien en gehouden.

Des avonts laat comt alhier van Bantam een Javaens vaertuych, medebrengende
een brieffjen, door den resident Willem Caefl in dato 18 deses aen Haer Ed.
geschreven, in substantie van volgenden inhout:

’tschip Langcastel, waervan in de voorige Bantamse materie onder den
15 deses is gesproocken, voor Bantam verscheenen ende d'Engelsche vrunden aen
land gecomen zynde, hadden se weten te relateren dat de croon van Engeland,
siende dat Vranckrycq met syne progressen noch al dagelycx voortginck, op het
punt stont om te breken ende den oorloch te declareren indien se de wapenen
niet quamen neder te leggen ende nae vreede te luysteren, hebbende albereyts alle
hunne landsluyden ende onderdanen in Francen dienst zynde opgeroepen ende
thuys ontboden, ende om te dichter by de wercken te zyn had Spanjen de stadt
Oostende aen deselve ingeruymt, werwaerts den Hartoch van Jorcq binnen weynich
tyts met een cloecke macht stont heen te trecken, ende was men onderwylen
soo in Engeland als in onse landen yverich besich met d'’equipagien ter zee soo om
Messina te secunderen als om elders anders te werden gebruyckt, uyt alle hetwelcke
soo voor onsen staet als de geallieerde al vry wat goets wierde verhoopt; doch
wat hiervan zy sullen ons de nader tydingen moeten openbaeren.

Nadien de Bantammers ende haere adherenten voor jegenwoordich niet meer
te water maer wel te lande tegen den Samadanger schynen te attenteren, soo is
alsnu in Rade van India goetgevonden, de besettinge voor Pamanoekan op te breecken
ende herwaerts te doen comen, latende den commandant Jochem Michielsen met
35 40 zoo Nederlandtse als inlandse militairen tot adsistentie van den Pangiran
te lande nae Sammadang optrecken om vandaer wyders te lande over Tanjongpoura
nae gedaen werceq weder herwaerts aff te comen, adsisterende gemelte Pangiran
wyders met 6 stucken yser canon ende 70 stucx musquetten, mits oocq middelerwyle
het jachtie de Smith zyn post voor Indermayoe alsnoch tot nader ordre blyft
houden en bewaeren.

Met eenen oock gesproocken zynde hoedanich de inlandse zoldaten hiervooren
uylgedruct, met d'heer Superintendent Hurt nae Java’s Oostcust staende te vertrecken,
behoorde te werden gegagicert, soo is goetgevonden de Mardyckers, Maleyers en
Baleyers yder slecht soldaet toe te leggen drie ende de Javanen (die geoordeelt
werden meer als de andere tot Comp. dienst verplicht) twee rycxdaelders ter
maend, doch de oflicieren alle evenveel, te weten de corporaels vier, de sergeants
6, vendrichs 8, de lieutenants 10 ende de capiteyns 14 rd: yder ter maendt
sonder costgelt.

Weyders is noch verstaen den Deensen resident tot Bantam Joan Joachim
Pauly, versocht hebbende te mogen weten wat beschuldigingen er mochten zyn
tegens den schipper Anthony van Doorn, aen de Caep de Bon Esperance van een
Deens schip in arrest genomen ende met het schip Roemerswale herwaerts
overgecomen, gelyck hiervoor onder den 2e" deser loopende maent breeder staet

Google
