1 AUGUSTUS.                               427

Aman Courat Sinepatty Ingalaga te onderwerpen, ofte onder de subjectie ofte
bescherminge van Bantam te leven, deselve verder aenradende, soo hy tot Bantam
mochte inclineren, sich derselver te willen ontslaen ende de onderdanicheyt van
den Sousouhounangh te omhelsen sonder sich eenigermaten met die van Samadangh
te willen bemoeyen, dewyle dat lantschap onder de bescherminge van den
Sousouhounangh ende d'’E. Comp. opgenomen was, onder bedreyginge, soo den
Pananbahan sich echter mocht verkloecken deselve te beledigen, dat d’E. Comp.
alsdan niet soude connen stilstaen hem daerover te beoorlogen ende ten uytterste
te vervolgen; welcke reden dan geeyndicht synde, deed hy te voorschyn brengen
deselve originele brief, door Haer Ed. aen geciteerde Panambahan van Cheribon
geschreven ende met den coopman Jacob van Dyck derwaerts gesonden, van soodanigen
inhout als onder dato 20" der jongst affgeweken maendt July zy uytgedruct,
die hem van geciteerde Panombahan origineel toegeschiet was; dewelcke dan door
een Maleyts schryver overluyt hebbende laten oplesen, begon Zyn Majesteyt de reden
weder te vervolgen, seggende dat hy niet conde bevroeden waerom Haer Ed. sich
met Cheribon ende Samadangh bemoeyde, gemerct geen van beyde die plaetsen den
Mattaram oyt onderdanich waeren geweest, zynde oock niet de jegenwoordigen
den wettigen Sousouhounangh maer een rebel en geweldich usurpateur, waerentegen
de Cheribonse Princen niet alleen de rechte erffgenamen en Vorsten van dat landschap
maer oocq van Samadangh waren, als streckende haer district in ’t Oosten tot aen
Tegal ende in ’t Westen tot aen de revier van Craoan toe, bezyden hetwelcken de
Ceribonse heeren oocq van oude tyden her met de Coningen van Bantam in een
seer naeuwe verbintenisse van bloetverwantschap aeneenverknocht waren geweest,
ende waerom Zyn Majesteyt oocq, soo zy door ymant aengevochten quamen te
werden, niet soude connen nalaten haer met alle macht ende vermogen te hulpe
te comen, ’twelcq hem leet soude wesen, indien sulcx tegen d’E. Comp. soude
moeten geschieden, versoeckende dierhalven dat Haer Ed. die beyde plaatsen in
haer wesen gelieffde te laten, opdat alsoo de vreede tusschen Battavia en Bantam
niet gebroocken wierde maer bestendich ende langduyrich mochte blyven; hiermede
zyn reden afgebroocken hebbende, gelaste Zyn Majesteyt Keay Aria Monjaja benevens
de Pangirans Kidol en Loor om het heele geselschap in ’t voorhoff wel te tracteren
ende te onthaelen, ’t welcq dan tot den avontstont toe duyrende, wiert den resident
benevens de andere heeren weder binnengeroepen, in welckers presentie den
Coninck aen denselven overgaff een toegesloten missive, met recommandatie, deselve
sonder uytstel nae Batavia aen Haer Ed. voort te senden en daerop een cort ende
spoedich antwoort te versoecken, onder ernstige betuyginge, echter in minnelycke
expressien, dat hy van ganscher herten niet anders wenschte als met Batavia in
een stille ruste ende vrede te mogen leven; nae hetwelcke den resident Caeff ende
tverder geselschap een vrundelyck affscheyt creechen, comende alsoo den derden
dach, zynde den 10 deser, weder op Bantam te retourneren ;

wyders wasser van Bantam niet bysonders te noteren, als eenelyck dat aldaer
een handelscheepje van Madraspatnam over Malacca aengecomen was met 500
packen cleeden, etc.

Google
