12 JULY.                            359

dat Haer Ed, uyt desselfs mondelingh bericht mitsgaders oocq de successive advysen
van d'E. St. Martin begrepen hebbende, hoe nootsaackelyck het zy dat het begonnen
wercq ter custe Java ten spoedichsten weder byderhant wierde gevat, in Rade
van India goetgevonden hebben, met den eersten derwaerts aff te steken 600
Nederlantse ende 800 inlandse militairen;

dat tot beleyt der zaacken derwaertsover tot Superintendent, Veltoverste,
Admiraal etc. zy versocht ende vercooren d’Ed. Heer Ordinaris Raedt Anthonio Hurt
voormelt, dewelcke dien last oocq genereuselyck op sich genomen heeft, onderwylen
dat met het nu vooraff vertreckende jacht de Flaman overgaen 258 militairen om
op Japara aen land geset te worden;

dat het nu van de plicht van d'E. S'. Martin zal moeten wesen, de zaacken
soodanich te bestellen, dat by verschyninge van ged. Ed. Hurdt alles vaerdich
gevonden mach werden om den optocht, 'tzy nae de Mattaram off Cadiry, sonder
uytstell te connen ondernemen, moetende middelerwyle den Sousouhounangh werden
aengeport, mede zyn uytterste devoir te contribueren om de draeghers, paerden,
leeftochten etc. mede tegen die tyt conipleet ende gereet te hebben;

dat onder ’tgesach van welgemelte E. Heer Hurdt mede sullen gaen de
capitainen Westdorp, Muller en Tacq;

dat den gesant Carre Roepa van Crain Glisson alhier is verscheenen met
een brielfie, van zyn meester aen d'E. Heer Directeur Generael Speelman geschreven,
schynende de bootschap te zyn om haer dienst aen d’E. Comp. te presenteren om
soodanich te werden gebruyct als men soude comen goet te vinden, ende waerom
Haer Ed. oocq van voornemen zyn om gemelte Carra Roepa ten eersten weder
teruch te senden om dat wercq te doen bevorderen ;

dat de jonger broeder van hem Gillisson nu eenige dagen verleden op Bantam
is aengecomen, sooder gesecht wiert eenelyck maer om zyn moeye Dain Angro, moeder
van Dain Tima, verlaten huysvrou van den Conincq aldaer, te disponeren om met
al haer gevolch vandaer op te cramen ende nae Java te vertrecken;

dat oocq de gesanten van den Sousouhounangh weder van Bantam met een
cleen compliment-briefken nae huys gesonden zyn tot groote disreputatie van haer
meester, ende waerom deselve wel ernstelyck moet werden aengesecht, dat dusdanige
besendinge nae Bantam om de verlaten vrouw van zyn broeder Zingasary hem niet
anders als tot een groote oneere ende cleenachtinge comen te strecken ;

dat eyndelyck de oudste ende jongste der Cheribonse gebroeders van Bantam
nae haer landt gelargeert zyn, doch dat de middelste aldaer noch is verbleven.

Dese namiddach comt van Cormandel over Malacca voor dese stadt te verschynen
het fluytjen Marcken, wedebrengende drie brieven, d'eerste door den gouverneur
Jacques Caulier mitsgaders den raedt in dato 9 Maert uyt Palliaccatta, de tweede
door d'Es Willem Carelse Hartsincq ende Joannes Huysman in dato 26 desselven
maents uyt Masulpatnam, ende de derde door d’heer gouverneur Balthasar Bort
ende den raedt in dato 26 May uyt Malacca aen Haer Ed. tot Batavia geschreven,
alle van soodanigen inhout, als onder yders quartier in ’taencomende brieffboecq
nader can werden beoocht, in sich bevattende geen sonderlingh nieuws, als seggende

Google
