26 JULY.                               401

dat de Maleyers ende Baleyers moeten werden belast voor de costpenningen
die by haer werden genoten, om van hare gagie te werden aflgetogen, hebbende
eenelyck maer den rys vry sonder meer;

dat van de memorie, den coopman Jacob van Dyck nae Cheribon medegegeven,
de copye nu medegaet ende soomede translaet van de missive, aen den Panombahan
aldaer geschreven, synde geciteerde van Dyck middelerwyle gelast om d'heer Hurt
van syn bevindinge ende wedervaren aldaer pertinent bericht ende kennisse te geven;

dat daeruyt wel sal connen werden geoordeelt, off de post op Tegal zal
dienen te werden versterct, als zynde nu als de voormuyr () tegen Cheribon te
reeckenen, aen welckers suflicense wel vrywat gelegen zoude connen syn;

dat het oocq voor niet ondienstich wert gehouden, de inlandse hoofden ende
den gouverneur tot Tegal en passant door d’heer Superintendent ernstelyck tot
haer plicht aengemaent werden;

dat de chialoup de Nepthunis ten spoedichsten weder van Java’s Oostcust
teruch sal werden verwacht, om nae de Westcust te werden gemployeert,
cunnende de Salm off Leguaen ten dienste van d’heer Superintendent in den treyn
verblyven ;

dat nu mede overgaen verscheyde affschriften van Bantamse, Tegalse ende
andere brieven, om tot te meerder verlichtinge in de kennisse dier saken te
connen doen.

Nevens voorenstaende memorie ende de daertoe gehoorende bylagen zyn d’E.
Heer Superintendent Hurt door Haer Ed. noch overhandicht twee brieven, d'eerste
door Haer Ed. ende de tweede door d’E, Heer Directeur Generael Speelman aen
den Sousouhounangh Aman Courat Sinepatty Ingalaga geschreven, beyde vervattende
een sachte ende vrundelycke aenmaninge tot zyn devoir en plicht tot zyn eygen
beste, een ernstige doch niet min vrundelycke bestraflinge over de ontrouwe, in
tverleenen van een acte aen de Deenen om, tegens Comp. vercregen voorrecht,
den vryen handel op Java te mogen dryven, gepleecht, ende voorts soodanige andere
saecken meer als by 'tallgaende brieffboecq onder den dach van heden nader can
werden gesien, bestaende wyders het geschenck, nu aen deselve gesonden werdende,
in een conincklycke rocq met zyde watten gevult ende met gout benayt, 1 dunne
zyde rocq, 2 goude rollen, een groen goutlaecken, 6 stucx fine chitsen, 2 moye
allegias, 1 d’. met goude streepen ende voorts eenige speceryen, provisien ende
wat tafelservies etc.

Noch is tenselven dage mede aflgegaen een missive door d'Heer Directeur
Generael Cornelis Speelman aen Crain Gillisson ende de verdere bevelhebbers der
Maccassaren op Java’s Oostcust, welcker inhout almede in ’taflgaende briefboecq
can werden beoocht, zynde ten meerendeele gedirigeert om deselve aen te manen hun
volgens haer belofte, jongst door haere gesanten gedaen, d’E. Comp. onderdanicheyt
te bewysen, hare beveele te onderwerpen en met deselve Troenajaja ende zyne
adherenten te helpen uytroeyen en verdelgen, zynde desselfs gesant Carra Roepa

(') Er heeft hier gestaan: fortuyn:; de corrector van het HS, heeft in plaats daarvan iets
onleesbaars gezet dat ik ontcijfer als: conontuyr; misschien wordt frontier bedoeld.

DAGH-REGISTER ANNO 1678,                                                   26

Google
