28                             15 JANUARY.

is my te helpen met een horologie, soo geliefter een dat goet is met een
brand glas daerinne herwaerts te zenden; de zorteringe van de goederen,
die geyscht hebbe, zyn alle in den brief, die voor desen met capiteyn Pieter
gesonden, geschreven, die versoucke nae Siam mogen gesonden werden.

Voor dees tyt vereert de groote Conineq van Siam aen den Gouverneur
Generael 44 bharen thin, die op Ligor aen die daer woont tot een teecken
van slantvastich vruntschap en bondgenootschap tusschen den grooten Conincq
van Siam en de Hollandse Coniucq, die noyt veranderen sal, soo lange de
zon en mane sal schynen, zyn gegeven, doch stelle ’t selve alles in ’t oordeel
van den Gouverneur Generael; geschreven den 12de" dach van de 11 maendt,
op Sondach, in ’tjaer der cleene slangen.

Hier soude nu volgen de brief van den Oya Berquelang, maer dewyle deselve
na gewoonte van woorde tot woorde met dien van den Conincq comt te accorderen,
is sulex onnodigh geacht.

’s Avonts verzeylt van hier naer Bantam het jacht, de Flaman, medenemende
voor dat comptoir:

3 packen cleeden;

2 stucx phelpen en party porceleynen, provisien, schryftuych etc, tot
f 3075:10:15.

En gaet daer mede oocq volgens resolutie van 11 deser derwaerts de coopman,
Jacob van Dyck, om staende syn aenwesen het gesach aldaer te voeren en alsulex
te verrichten, als by een instructie van haer Ed de dato deser breder staet vervat
en waer van de voornaemste substantie bestaet in ’t volgende:

dat om de Bantammers in hare desseynen tegen te gaen, die men zedert
eenigen tyt herwaerts is ontwaer geworden, hoe zy de landen des Sousouhounangs,
beoosten Carwangh en selfs die hier achter Batavia, door ’tontsach van haer
erychsvoleg trachten onderdanich te maacken, gelyck mede het aenhouden der
Cheribense Princen om alsoo dat groote landt mede onder haer te brengen, nodich
geacht zy een expresse besendinge door d'heer ontfanger, Willem van Outhoorn,
aen haer te doen, doch om geen krenckingh in Comp respect te lyden en hun
voornemens te mogen ontdecken, alsmede om wat pertinenter advysen van daer
te erygen oocq verstaen is alvoorens den coopman, van Dyck, nu derwaerts te
schicken omme ginder tot nader ordre te blyven resideren ;

dat hy derhalven, daer gecomen wesende, sich aen de regeringe uyt haer
Ed name sal presenteren om den Sulthan (soo hy present is) te begroeten en het
overlyden van d’heer Generael Maatsuycker H. L. M. als de successie van den
presenten generael, Rycklof van Goens, bekent te maecken en desselfs begeerte
omme in de voorige vruntschap met haer te volharden, gelyck men dan oocq van
hare zyde de nodige oflitien tot continuatie van dien blyft verwachten ;

dat voorts tot syn naericht moet dienen de concept instructie, bevoorens
voor den heer ontfanger, Outhoorn, ingestelt als waerin haer Ed inclinatie omtrent
het Bantamse werck uyltgedruct en daertoe oocq in desen gerefercert wert omme

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
