710                               2 DECEMBER.

dat alhoewel den commandeur St. Martin door dese tusschencomste van
gemelte Heer Majoor Poleman een plaetse comt te verschuyven ende teruch te
treden, echter verstaen zy, deselve sal werden gehouden in ’tselve respect ende
aensien als tevooren, becleedende by econtinuatie van den heere Hurd de derde
plaetse ende by zyn Ed. vertreck ofte opcomste de tweede, doch dat, dewyle eenige
tyt herwaerts tusschen beyde dese wackere crychsluyden, d’E. Poleman en St. Martin,
een querel zy ontstaen dat misschien tot noch toe niet verstorven mochte zyn,
Haer Ed. dierhalven goetgevonden hebben d’heere Hurd te qualificeren, soo het de
zaacke mocht vereysschen, d’E. Commandeur S'. Martin liever in behoorlyck fatsoen
ende eere nae Batavia te licentieren, soo zyn E. daerom mochte comen te versoecken,
hebbende middelerwyle d'E. Majoor Pooleman belofte gedaen van die zake niet te
sullen reppen, ’tgunt van dE. St. Martin oock soodanich wert verwacht, ende
waerom Haer Ed. seer gaerne souden sien dat zy beyde door tusschencomste van
de heer Hurd wederom in voorige confidentie en vruntschap herstelt conde werden
en assopieerden etc;

dat Haer Ed. eyndelyek alsnoch recommanderen allerhande voorsichticheyt
te gebruycken ende alles aen te leggen nae de mate van ’s Comp' vermogen, niet
verder gaende als de macht zal connen toereycken.

Volght nu den inhout van het laatste briefken aan den E. Bartelszen
en raat tot Japara:

dat de open dubbelde originelen brief, alsnu aen d'Heer Admiraal Hurd
afgaende, sal mogen werden gelesen by den oppercoopman Bartelszen, den capiteyu
en coopman tot Japare, om dan voorts door de beste wech over landt aen d’heer
Hurdt voornoemt gesonden te werden;

dat jegenwoordich hiernevens gesonden wert facture van ’tgeladene in
tjacht Noortwyek voor den treyn, bedragende f 57742: 5: 15, om in de treynsboecken
tot Japare behoorlyck aengetrocken te werden;

dat bezyden de kist met medicamenten uyt de goederen op Japare sooveel
aen landt zullen werden gelicht als men daer comt te benodigen, mits daerdoor
de reyse van de majoor Poleman in ’t minste niet werden verlett, welckers ordre
men promptelyck by zyn Ed. verschyninge aldaer sal moeten naecomen ;

dat voor jegenwoordich de meninge niet en zy, op het jongste schryven, vandaer
en Tegael ontfangen, te antwoorden, maer dat sulcx binnen corten staet te geschieden;

dat het jacht Tertholen nae ontfangh deses nae Batavia sal dienen terugge-
gesonden ende met hetselve oocq de affgesondenen van Zyn Hoocheyt Radja Palacca,
doch deselve genegentheyt toonende om met d’heer majoor nae Sourabaya voort
te gaen, zal haer dat wel ingewillicht mogen werden, doch met bekentmaeckinge
dat het zal wesen tegen ofte buyten de intentie van haeren Conincq, gemerct de
meninge nu niet en is de Bougisen herwaarts te laten comen buyten de ordre van
d'Heer Adiniraal Hurdt, tot welekers oproepinge zy eenelyck nae de Oost vertrocken
zyn, waerop dan diende te werden gelet.

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
