2729 MEY.                                                                299

Blyvende het verkiesen van een nieuw president noch in nader beraad gehouden.

28 d. ’s Morgens wert alhier door twee Javanen, comende met haer vaertuych
van Bantam, een brieff aengebracht, door een van de jonger soonen des ouden
Conincx aldaer aen Zyn Ed. de Heere Gouverneur Generael Ryckloff van Goens
geschreven, luydende nae gedaene translatie aldus:

Desen brief wert geschreven uyt vruntschap en een opregt suyver
herte van Paducca Pangiran Abdul Halim Zamsul Alam, en comt aan den
Heer Rycklof van Goens, Gouverneur Generaal, die () het groote werck in de
stad Batavia regeert ende in alle () plaatsen seer befaamt is over de goede
sorge en toesicht van alle arme menschen en een hulper van alle coopluyden,
waarover Godt hem wil geven een lang leven en veel geluck in dese wereldt.

Verders maect Paducca Pangiran Halum Lamsul Allam bekent, dat
dese alleene dient om te betoonen myne oprechte genegentheyt tot den
Heer Gouverneur Generael, als een vrunt in vruntschap te leven ende noyt
in verschil te comen, maer by een oprecht herte te continueren, waer
brengers aff zyn Roegil Toeras en Souanda.

Verders versouct Paducca Pangiran Abdul Halim Zamsul Allam aen
den Gouverneur Geuerael om een gesisilieert snaphaenroer, en indiender
geen gesisilieert by de Comp. te becomen is, versoect een ander dat goet
is, want Paducca Pangiran Abdul Halim Zamzul Allam seer genegen is met
een snaphaenroer zyn vermaeck te nemen.

Voor dees tyt heeft Paducca Pangiran Abdul Halim Zamsul Allam
aen den Gouverneur Generael niet anders te senden als twee koebeesten,
die niet gelieft te versmaden, alsoo niet anders zyn dan een bloemken met
een steel, en oocq geschiet tot een teecken van wedersytse vruntschap. God
geve deselve tusschen Bantam en Batavia tot in der eeuwicheyt mach continueren.

Geschreven in de stadt Bantam, op Woonsdagh den 5 dagh van dese
nieuwe maen, in ’tjaar van den Propheet Mahometh 1089.

29 d’. Pinxteren. Aengesien op gisteren ’t verkiesen van den nieuwen
president over 'tcollegie van Schepenen in suspens is gehouden en d’E. Heere
Directeur Generael Cornelis Speelman vrywillichlyck aengeboden heeft dien last
noch voor eenigen tyt, tot de comste der vordere verwachte heeren Ordinary Raden,
eenigen tyt op sich te willen nemen, soo is nu op heden na de achtermiddachs-
predicatie en d’ordinaire parade in Rade van India goetgevonden, zyn Ed. daertoe
oocq te versoecken en dat te meerder omdat, gemelte collegie met den persoon
van d’E. Isaacq Soolmans van een goet vice-preses voorsien zynde, ged. Ed. heere
Speelman sich soo heel veel niet met de rolle en stadthuysbesoignes zal behoeven
te bemoeyen, en dusdoende echter gemelte bancq van Schepenen by haer volcomen
respect en achtbaerheyt geconserveert wert.

() In plaats van die leest het HS.: en.
() Het HS,: Regeert endemalle,

Google
