18-20 SEPTEMBER,                            b07

Bezyden den inhout van voorgeciteerde briefken wist den brenger van dien,
zynde een Javaen op Pagagadin thuyshoorende, mondelingh te relateren dat de
aengeroerde Banthamse volckeren voornemens waeren geweest op l'agagadin een
fortresse ofte pagger te leggen, doch dat hun sulcx door den regent Keey Neby
Wangza Tanoe geweldelyck was verhindert en belett, en waerom zy oocq, ziende
niet tot haer oochmerck te sullen geraacken, vandaer weder opgebroocken
en nae Cozeden vertrocken waeren om den Sammadanger, die gesecht wiert dat
met een cloecke macht in ’tafcomen was om haer uyt het landt te dryven,
te ontwycken etc.

Ontrent den avont comen alhier van Jappare over Damacq en Tegall te
retourneren de jachten Voorhout ende Engelse Anna, hebbende vandaer geen
schryvens maer eenelyck het jacht Voorhout voornoemt medegebracht 300 picols
swarte suycker, bedragende met de ongelden f 1125.

19 d’. Des avonts comt van Bantam te retourneren den coopman Jacob
van Dyck per een Javaens vaertuych, aen Haer Ed. overleverende een cleen rapportje
wegens desselffs wedervaeren ende verrichten aldaer, van hetweleke den voornaemsten
inhout albereyts hiervooren onder den 11,12" en 15 deses beknoptelyck uytgedruct
zynde, soo schiet er nu niet anders over te seggen, als dat den oorloch tegens ons
by den ouden Conincq ende de voornaemste grooten, soo het uytterlyck scheen, al
was vastgestelt; de fortificatiewercken wierden daer allomme neerstich opgebouwt
ende gerepareert mitsgaders met canon ende allerhande munitien voorsien, de
Lamponders waeren weder opontboden, om nae d'omleggende plaetsen en wel
voornamentlyek tot zeeroveryen gebruyckt te werden, ende was voorts een yder
groot en cleen tot den oorloch geinclineert ende even stercq besich hun wapenen
vaerdich te maacken, doch sustineerde echter d’E. van Dyck, dat se hun vooreerst
niet opentlyck soude comen te verclaeren, omdat se noch al een goede wyle soude
benodigen tot het opmaecken van hare wercken en omdat het drooge zaysoen al
ten meerendeele ten eynde geloopen was ende den regentyt voor de deure stont.
alswanneer door haer niet veel anders uytgericht (') soude connen werden, als
onse boven- ende gebuurlanden met cleene troepen te invaderen ende in gedurigen
onrust te houden, mitsgaders de zee met hare vaertuygen voor de gaende ende
comende smalle handelaertjes, vissers etc. te ontveyligen, met hetwelcke zy oocq
al een begin schynen te hebben gemaect, gelyck uyt de Bantamse advysen en het
bescheyt, vervolgens van Pamanoecan, Indermayoe, Intchiassem, Craoan en Sammadangh
overgecomen, hiervooren op haer tyt geinsereert, in ’tbreede can beoocht ende
nagelesen werden;

den coopman van Dyck voormelt hadt het comptoir Bantam exactelyck
gevisiteert en alles doen liquideren ende vereffenen, waernaer dan bevonden was
dat het niet meer ten achteren stont als een somma van 760 rd, sulcx indien Haer Ed.
in aenstaende een bedragen van 1000 rd derwaerts gelieffde te doen bestellen,
soo soude geciteerde comptoir in ’tgeheel buyten schulden connen werden gebracht.

() Er staat: uyl gerucht.

Google
