296                                10 JUNY,

Tegen den avont comt alhier wederom uyt de besettinge voor Pamanoecan
te verschynen de fluyt Soesdycq, medebrengende een cleen briefje, door den lieutenant
Jochem Michielsen mitsgaders den raad in dato 7 Juny uyt het schip Gouda aen
Haer Ed. geschreven, behelsende in substantie ’t volgende:

Haer Ed. jongste schryven van den 2 deser had men uyt handen van den
gouverneur Wiera Loddera wel ontfangen;

de onbeleeftheyt van de Javanen bleeff niet alleen continueren maer nam
noch al dagelycx toe, willende d’onse met geen leeftocht versorgen, off most men
deselve wel dubbelt betaelen ;

van den toestant der zaken tot Samadangh had men in een maend tyts
niets vernomen als eenige beuselachtige tydingjes van gansch geen belangh, ende
om voortaen daerinne wat beter te zyn gedient, sou men den tolcq met 2 soldaten
ende 4 Baleyers welgemonteert nae Insiassem senden, om vandaer wyders nae
Samadangh op te trecken ende den Pangiran aldaer Haer Ed. ordre, te weten
om ydermael binnen den tyt van 14 dagen wegens zyn toestant ende gedoente
kennisse te geven, bekent te maecken;

soodrae als de chialoup de Vlieger, die men affgesonden hadde om de affgeloopen
gontingh te haelen, weder teruchquam, sou men deselve op de Maccassaerse rovers

laten cruyssen;

den schipper Adriaen Huybertsen Steutel had voor syn vertrecq uyt de
besettinge alle de papieren ende documenten behoorlyck aen den lieutenant Jochum
Michielsen getransporteert ende overgegeven ;

achtervolgens Haer Ed. ordre had men den schipper Bayer Visch, leggende
voor Indermayoe, de jongste missive in copie toegesonden ;

met de fluyt Soesdyck wierden alsnu nae (') Batavia gesonden 11 militairen
en 6 zeevaerende, die vermits de zieckte ende impotentie aldaer geen dienst conde doen.

Heden heeft Zyn Ed. den Heere Gouverneur Generael in Rade van India
voortgebracht de nominatie, des voormiddachs by de Heeren Schepenen gedaen van
een dubbel getall persoonen om uyt deselve te verkiesen, mitsgaders uyt d’oude te
continueren, de respective officieren der burgerlycke schuttery deser stede, soo te voet
als te paert. De jegenwoordige zyn en hebben gedient als hieronder wert aengewesen:

over de comp aan d’Oostzyde:

Pieter van Leeuwen capitain....................vevev vereen 2 jaer,
Jacob. Car Heutnant. cams nea mere rwien saneren iede 2 jaer,
Adriaen van Hosten vendrich..........................KOREA 2.

Sergeanten :

Pieter Mortier..... ...
Gerrit Willemse Cocx..

() Er staat: van,

Google
