104                         18 ex 19 MAERT.

daervan de jongste aenteeckeningh by resolutie is gedaen, van 44792 stucx diverse zegels
alhier in Comp. cassa is ontfangen een somme van 9215 rycxdaelders en 26 stuyvers.

Soo is mede aen den commandeur Jorephaas Vosch, laest van Ceylon
opgecomen, toegestaen, om sich voortaen alhier buyten dienst van de Comp.
te mogen erneren, mits na desen in syn qualiteyt sal mogen repatrieren en oocq
syn rangh nae d'ordre der Heeren 17" blyven behouden etc.

19 d’. Naermiddachs hebben Haer Ed. gesamentlyck uytgeweest in de stadt
om ’teen en ’tander, ende daeronder oocq de groote kerck, eens te besichtigen,
wyl daeraen mede yets bysonders te repareren zy.

’s Avonts verzeylt noch nae onse besetlinge voor de rivier van Pamanoecan etc.
het jacht d’Experiment, meedenemende een brieffie aen de opperhoofden der
schepen aldaer, soo even by Haer Ed. getekent ende van advertentie:

dat hoewel, als op 16 deser per de Flaman en Soesdyck geschreven, de
Bantammers is kennisse gedaen dat men hunne quade desseynen ende feytelyckheden
tegens Samadangh weder met feytelickheden souden verhinderen, zy echter haer
desseyn vice force scheenen te willen voorsetten, en daerom wy oocq te meer
reden hebben ons recht tegen haren hoochmoet staende te houden, waertoe nu
d'Experiment noch tot versterckinge derwaerts ginck, met ordre om wel toe te
sien dat de Bantammers, die gesecht werden met 100 vaertuygen en de 5 Cheribonse
pangerans onder 'tgesach van Keey Aria te zyn derwaertls vertrocken, van bewesten
Indermayo tot Crawangh toe nergens comen te landen etc, inwylen dat binnen
2 35 dagen noch een schip staet te volgen om de Schelvisch te verlossen, en
daermede ons tydingh van den toestant ginder te laten toecomen etc.

Soo schryven Haer Ed. oocq noch heden per borgerchialoup een cort advys
aen d'Ed. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman en synen raedt op Japara,
van corten inhout:

dat by den eysch tot het besorgen van 15 20 oorlochsvaerluygen voor
Batavia alsnoch wert gepersisteert, te meer dewyle de Bantammers sich vive force
schynen meester te willen maecken van alle de landen van Cheribon in ’t Oosten
tot Carwangh in ’t Westen, behalven dat se oocq hun troepen in ’t Zuyden tegen
geberchte hebben afgesonden, om ons alsoo van alle canten tusschen onse jurisdictie
van Carwangh ende Ontongh Java te besluyten en allen toevoer nae de stad te beletten ;

schynende gemelte Bantammers oocq gansch niet tot Pangeran Depaty, maer
wel tot Pangeran Pougar als Sousouhounan te inclineren, om gegeven redenen, die wel
deuchdelyck souden wesen soo se uyt deuchdelycke gemoederen voortquamen, maer,
dat niet apparent wesende, nu alleen dienen om haer dessaynen en staetsucht te
bedecken ende ons te beknellen, doch dat echter Haer Ed. by discourssen hebben
gemeent, wyl wy met den ouden Sousouhounangh, ende niet met de soons syn
ingelaten geweest, dat het ons niet veel behoort te verschillen wie van de 4 Princen
Conincq wert, en zy daerom mogen vechten, sonder voor ons party te kiesen soo
langh het ons interest niet anders toelaet, terwylen dat Japara en dien handel
onder onse macht can versekert blyven voor dengenen die te zyner tyt Conincq
zall zyn, gelyck alhier bereets ontrent de zaacken van Samadangh ware gepractiseert.

Google

neten Seen
