5 NEY,                          (81

Welcke Javaense zergianten oock wyders wisten te verhaelen dat gemelte
Wiera Dadaha tot Succapoura, de Tommagons van () Wiera Angongh Angongh en
Tanoubaya van Prachanmontsiangh benevens noch eenige andere orangcayen, hare
gebuyren, alle gelegen binnen de Jaccatrase limiten ontrent de revieren van Craoan
en Chebet, vaerdich stonden om onder geleyde van eenige Bantammers en ’t gesach
van de bevelhebbers Narra Baya en Prana Dita nae Bantam te vertrecken en aldaer
den Conincq manschap en hulde te sweeren, hetwelcke hun door den gouverneur
van Tangerangh, Radeen Sinepatty, commanderende het erychsvolcq, door dien Vorst
nae derwaerts en Samadangh afgesonden, was geordonneert, en soude oocq volgens
bericht van meergenoemde () aflgesondene de Sammadanger suflicant genoech zyn
omme desen Sinepaty, die mede gereet stont om nae die plaetse op te trecken, te
connen wederstaen; doch wat hier van zij, sullen wy misschien in ’t vervolch deses
nader weten te verclacren.

Ontrent den avontstondt wert hier mede per Javaens vaertuych cen brieflie
aengebracht, op gisteren door den resident Willem Caefl uyt Bantam aen Haer Ed.
geschreven, behelsende in substantie ’t volgende:

den resident Willem Caelf had den Deensen agent, eur. Joan Joachim Pauly,
uyt den naem ende vanwegen Haer Ed. vriendelyek bedanct over ’t wel bestellen
van ’t (3) pacquet Nagapatnamse papieren, door seker Deens scheepje op Bantam
overgebracht, met aenbiedinge van Haer Ed. bereytwilligen dienst, indien de Deense
vrunden ons in diergelyeken gevall weder van nooden mochten hebben, ’t welecq
gemelte Hr. Pauly ongemeen aengenaem was geweest;

den Bantamse Javaen, Vlamingh in de wandelingh genaemt, had op zyn
wederkeeren van Battavia den jongen Gonincq bekent gemaeckt, dat hy by Zyn Ed.
d'Hr. Gouverneur Generaal geen audintie had connen verwerven, hem aengesecht
ware ’s Comp. wapencamer van soodanich geweer als Zyn Hoocheyt hadde versocht
niet voorsien was, ende dat hy sustineerde den coopman Jacob van Dyck syn
meester soodanigen voorspraack outrent hooehgedachte Zyn Ed. niet hadde verstrect,
als hy deselve op Bantam zynde wel hadde belooft, doch op alle hetwelcke
meergemelte jongen Vorst gansch niets geantwoort soude hebben;

de redenen en oorsaacken waerom de Batavise burgers ende ingesetenen
de vaert nae Bantam was verboden, had den resident aen den sabandaer Secredana
en alle de voornaemste handelaers bekent gemaect;

de Sillebaerse peperhandelaers, mede naeukeurich door gemelte resident
ondervraacht synde off onder haer oocq geen leveranciers waren van Indrapoura
ende andere plaatsen, ter westcuste Sumatra gelegen en onder dE. Comp. staende,
ofte aen deselve bywegen van contract verbonden, soo hadden se hun daervan
geheel onwetende gehouden, doch evenwell aen haer gebaer en gelaat wel eonnen
bespeurt werden dat de wagen daerontrent niet recht ginck, ende onder haer

(') Blijkbaar is hier uitgevallen: Bandongh.
() Het HS, : meer gesondene,
() Dit ' ontbreekt in het IS.

Google
