30 NOVEMBER,                             695

overgebracht, door den coopman Jacobus Couper mitsgaders den raedt den 24 deser
uyt Indermayoe aen Haer Ed. geschreven, dicterende dat den Javaen, Martantack
genaemt, nae Ceribon aflgesonden om wegens den toestant der zaacken aldaer
rapport te brengen, weder teruchgecomen was, relaterende dat den persoon, die
van den ouden Bantamsen Sulthan nae derwaerts gesonden was, niet was geweest
desselffs zoon Pangiran Pourbaya, maer eenen Naya Witsiana, die de 65 musquets
doch de cris des rycx niet medegenomen hadt, zynde zyn last ende ordre geweest,
de outste ende jongste der Ceribonse gebroeders met sich nae Bantam te moeten
brengen, maer was hem door haer ten antwoordt gegeven dat, indien zy mosten
sterven, haer leven liever in haer eygen als een ander landt te willen verliesen, ende
ingevalle den Sulthan tot Bantam haer socht te beledigen ende eenich quaet aen te
doen, dat zy als wettige Vorsten ende Princen van haer landt hetselve soude trachten
te beschermen, jae, al was ’t selfs maer met een naelde, want zy wel conden bemercken
dat gemelte Sulthan in schyn van haer vruntschap te doen haer landt ende volcq
onder zyne heerschiappye socht te brengen, gelyck albereyts aen de geweldenaryen ('), die
zy en haere arme onderdanen van de Bantammers hadden moeten lyden, was comen
te blycken, daer ter contrarie de Hollanders op Indermayoe niemandt van haere
onderdanen in het geringste hadden vercort, op welcke tydinge d’E. Couper dan
goetgevonden hadde, sonder uytstel een briefken aen gemelte Princen te laten
aflgaen, onder vertrouwen dat deselve van een goede operatie soude zyn, niet twyffelende
ofte soude Haer Ed. aengenaem wesen indien by dese gelegentheyt die Vorsten
van de Bantamse zyde aflgetrocken ende tot d'E. Comp. overgebracht conde werden;

geciteerde Martantacka had tot Cheribon oocq nader bericht erlancht wegens
de veroveringe van Sammadangh, dat wel ten meerendeele door den Tommagon
Wira () Angongh Angon, regent tot Bandongh, uyt een opgevatten haet tegen den
Pangiran Keey Ranga Gompol, die sich ontrent haer vrywat hoochdravende en vermetel ()
hadde gedragen, soude wesen uytgevoert, bevindende sich noch jegenwoordich met
den Bantammer Darpatjaja en Sara Mangala binnen Sammadang voormelt, hebbende
de meestgenoemde () in het prinsdom Talaga, in ’tgeberchte gelegen ende onder
Cheribon gehoorende, groote insolentie bedreven, ’tgeen die berchluyden oock
ongewroocken () hadde laten doorgaen, want hadden se eenige Baleyers over
tt mishandelen ende schofferen van hare vrouwen in een amock om ’t leven gebracht.

In ’tvallen van den avont comt alhier weder van Bantam te retourneren
den bottelier Huych Boy, medebrengende een briefken, door den resident Willem
Caeff op gisteren aen Haer Ed. geschreven, van den volgenden inhout:

nae ’taffgaen van ’t jongste schryven dato 20 deses waeren () noch 25 stucken
metael canon, van de Bantamse puncten en bolwerken gelicht, nae Turliaga gebracht,

) Er staat: gewelnaderyen.

) Er staat: Nira,

) Het HS.: hoochdravende onvermetel.

) Denkelijk te lezen: laestgenoemde, want het marginaal extract spreekt van Sara Mangala"',
) Blijkbaar te lezen: oock niet ongewroochen.

) Er staat: waeren waeren.

Google
