658                       18 NOVEMBER.

Japare aen Haer Ed. geschreven, waervan den corten inhout hieronder volcht,
ende eerstelyck aenvangende met die van d'Heer Admirael Hurdt en raedt voormelt
uyt het veltleger tot Sincal:
jongste schryven was in dato 19 October uyt Calangh aen Haer Ed.

affgegaen; zedert was d'heer Hurdt twee dagen daeraen op Grompol verscheenen,
vindende aldaer in goeden doene den capiteyn Francois Tack met syn byhebbende
volckje, alswanneer men in deliberatie leyden, vermits het regenzaysoen langs
hoe meer begon door te breecken en den optocht tot nae Cadiry mits den grooten
sleep van carren en dragers seer langsaem soude voortgaen, off het niet raedtsaemst
soude wesen, de marsch sonder uytstel nae de Mattaram te nemen en aldaer den
Sousouhounangh te introduceren mitsgaders de landen van Baggelleen etc. van de
vyanden te suyveren ende Cadiry soolange ongemoeyt te laten; doch dit door den
Sousouhounarngh onraedsaem geoordeelt wesende, als menende dat in sulcken gevalle
zyn broeder, den Prince Pougar, nae voormelte Baggelleen vluchten ende ’t landt volcq
tegen hem ophitsen soude, ende meteenen oocq, dat sonder de veroveringh van
Cadiry de Mattaram hem niet putt soude zyn endesoovoorts, soo had men
goelgevonden den optocht nae Cadiry te prefereren, latende capiteyn Tack met
zyn troepje bezuyden langs het Lawoese groote geberchte heen gaen, om de landen
van Caduan, Panaragan, Cammagattann etc. van de vyanden te zuyveren ende tot
geboorsaemheyt te brengen, onderwylen dat men mede tot alsulcken eynde met
het gros den wech benoorden het geberchte voormelt soude nemen; ’t welcq dan
soo begonnen wesende, soo bevond men sich op den 15 deser loopende maendt
tot Sincal aen de groote revier van Palaboan, ongevaer 2 mylen van Cadiry, hebbende
in den doortocht alle de landen tot gehoorsaemheyt gereduceert behalven Jagaraga,
uyt hetweleke de inwoonders ten meerendeele van enckele vreese nae het geberchte
geloopen waren, comende drie dagen daernae mede te voorschyn de capiteynen
Renes en Muller, gepasseert door de landen van Wauongh, Ballora ende Diepan,
die almede van de vyanden waeren gesuyvert ende tot onderdanicheyt gebracht;
te deser plaetse dan onse gesamentlycke macht gemonstert hebbende, had men
deselve bevonden te bestaen uyt:

719 Europianen, waervan de helft ontrent met de buyckloop gequelt,
gaende en staende;
Amboinescn ;
Mardyckers;

189 Balyers;

545 Javanen van Batavia;

114 Maleyers ende

94 Maccassaren,
tesamen 1909 gegagieerde coppen

behalven eenige sware sieeken, die in den optocht benevens den groolen

ommeslach van de bagagie een ongemenen grooten hindernisse van de bagagie
toegebracht hadde, ende dat wel voornamentlyck door het afldruypen ende wechloopen
van de Javaense dragers;

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
