254                                        30 MEY,.

weder vertrocq, comende ontrent de middach tot Tanjongh, alwaer men vertoeffde
tot de comste van de vaertuygen, die niet voor diep in de nanacht te voorschyn
quamen door de ongemene stercke afwateringe. Om hetwelcke dan voor te comen,
en oocq omdat het voor ondoenelyek wiert aengesien de rivier hooger op te comen,
resolveerde men de provisien ende ammonitien aen een yder uyt te deelen, ende
de vaertuygen achter te laten, gelyck den 6 d. geschiede; hoedanich men dan
weder voorltrock, verschynende des avonts ten 6 uyren in de negorye Rombot,
gelegen aen de groote revier, alwaer men vernachte, zendende des anderen daechs,
zynde den 7 d, een sergeant met 6 inpotente zoldaten nae Batavia en 12 Baleyers
en eenige Javanen nae Selincy om d’inwoonders aldaer van de comste advertentie
te doen, nemende middelerwyle de marsch langs de revierkant verby Clappadoa
tot op Tsicompay, alwaer men in ’t vallen van den avont aenquam en sich nedersloech,
passerende des morgens den 8 d. de spruyt van de rivier, voerende deselve naem
van ’tlandschap en sich uytstortende in de groote rivier, nemende voorts den wech
door de districten van Parongh Billinghbingh en Parombala ; dewelcke dan gepasseert
wesende, hielt men den aenstaenden nacht legerstede in ’topen velt, brekende des
morgens den 9 d. weder op, marcherende door de districten Cheloar en Pendocq
Billingbingh nae Patagourargh anders Maraberis, alwaer men eenich volcq ontdecte
die ylings de vlucht in ’tbosch namen, zynde naedat men best conde oordeelen
Bantammers, hebbende aldaer eenige hutjens opgeslagen, die men des anderen
daechs, zynde den 10 d, in brant stack, treckende wyders van daer voort langs
de Bantamse wech, streckende nae Samadangh op, nae ’tspruytie Cheloar dat men
nu voor de tweede mael passeerde, ende soomede Tsicompay en Soecatamoe, raeckende
alsoo, naedat men aldaer in ’tdicht bewassen bosch hadt moeten vernachten, des
anderen dachs morgens den 11 d niet sonder groote moeyte op een steyle vlacte,
hebbende een dubbelen wech, loopende den eenen nae Inchetrap en Samadangh en
d'anderen nae Siliney; vanwaer men al voorttrocq over de spruyten Sipiangh en
Tseratias lot de reviere Sikeas, op welckers hoort men halte hielt tot des anderen
daechs, als wanneer men deselve doorgingh ende den wech vervolchde tot de rivier
Soecadepaty, vindende aen derselver zoom eenige hutjens daer Bantammers in gelegen
hadden, die men almede ruineerde, treckende voorts deur gemelte revier heen voorby
Gintingh, gerakende aldaer in een ruym padyvelt daer eenige fugativen ofl Banthammers
huyshielden, die d'onse gewaer werdende de vlucht namen en te boswaert in peurde
achterlatende een party nely en rys. Aldaer dan vernacht hebbende, trock men des
morgens den 15 d alweder voort over de rivier van Gintingh voormelt tot op
Camman Conincq, zynde een schoone negory van playsante cituatie op een ruyme
vlaete dicht aen de zyde der (") rivier, doch jegenwoordich onbewoont en door de
inhabitanten verlaten, uyt vreese van door de Bantammers beledicht te sullen werden.
Van dese plaetse dan opbrekende ende weder voorttreckende quam men noch ten
selven dage op Siliney, alwaer men door den gouverneur, Arzadila genaemt,
ongemeen aflabel en met een groote blyschap wiert ontfangen, versoeckende seer

(') Er staat: den,

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
