666                           10 OCTOBER,

besettinge voor Indermayoe gewisselt, alle om tot speculatie te dienen ende mede
opdat den heere Hurt niet onkundich mochte blyven van de baldadicheyt der
Bantammers ende de vermeteltheyt haerer gedachten, alhoewel het schynt dat
den jongen Sulthan sich daermede geensints wil bemoeyen, als gelyckende den
oorloch met syn bysonder interest niet te connen accorderen, nadien zyn broeder
in huwelyck is hebbende de dochter van den listigen Key Aria Monjaja, die het
voornaemste bewint van de policie en de militie in handen heeft ende met syn
schoonsoon tegen geciteerden jongen Vorst seer nydich is, dat hem oocq niet
onbekent zy ende waerom hy deselve oocq niet veel toebetrouwt, ’t geen Haer
Ed. niet naelaten onder de handt te voeden, trachtende ondertusschen met dat
petelante voleq noch buyten rupture te blyven om soodoende tyt te winnen,
immers teminsten tot soolange dat het de Comp. wat beter sal gelegen comen,
sonder nochtans te gedoogen dat degeenen die onder Gomp bescherminge gehooren
door haer beledicht ende onderdruct comen te werden ;

dat, dewyle Haer Ed. voor seker zyn bericht den Bantamsen Sulthan van
Turtiassa (alwaer hy jegenwoordich zyn hoff hout) expresse besendinge stont te
doen over Sourebaya aen Crain Gillisson ende Troenejaja met drie stucken canon,
onder belofte van noch verdere adsistentie, d’E. Heere Admirael Hurdt mits desen
volgens ’tarrest, dato 5 deses in Rade van India genomen, wert gequalificeerl alle
goodanige vaerluygen met ammonitie van oorlogie vyandelyck aen te tasten ende
onder Comp. gewelt te brengen, ’tzy dat den oorloch met Bantam comt door
te breecken off niet, en dat, naedien tot het overbrengen van gemelte canon stont te
werden gebruyckt den ouden Maccassaersen Maleyer Intchie Alwadin, die de
voornaemste werckmeester is geweest van Teroenajaja’s rebellye ende sich oocq
op hooge strafle heeft verbonden, voortaen van hem alsmede Crain Gillisson aff te
sullen blyven, d'E. Heer Hurt almede wert geauthoriseert deselve, aldaer gevonden
werdende schoon in Bantamse connmissie, aen te snoeren eu () als een openbaer vyant
te tracteren, temeer dat uyt syn quaden raedt niet als veel quaden raedt gebrouwen
staet te werden;

dat de acte, den coopman Bastinck medegegeven, bondich ende crachtich
genoech is om Crain Gillisson ende de zyne aen de contracten, door d’Heer Directeur
Generaal Speelman met de Macecassaren gemaecct, te verbinden, soo se hun maer
nae het besweeren derselver daerinne getrouwelyck willen dragen, in welcken
gevallen vermeynt wert dat se machtich ende bequaem genoech soude wesen om
Troenejaja indien hy quam te vluchten te onderscheppen, ofte tenminsten in zyn
wechtocht soodanich te becommeren, dat hy niet veel bagagie soude connen mede-
slepen, wanneer hy oocq op Baly niet veel heul off troost soude vinden, een natie syude
die niet gewoon syn ymant veel courtosie Le bewysen als om haer eygen gewin ende proflyt;

dat indien Tronajaja voormelt zyn vlucht nae het eylant Solombo vastgestelt
heeft, hetselve sekerlyck schynt te willen seggen, dat hy alleen niet () de Javanen

() Dit en ontbreekt in het IIS,
() Lees: niet alleen,

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
