4 MAERT,                                  85

onder gemeenten () en ingesetenen aldaer al vry wat oproer en moeyte hadde verwect
tot hy eyndelyck tot vertrecq uyt Comp gebied was moeten geordonneert werden, want
het nae () de presente swacke gestalte van onse macht te dier custe en onder de veele
troublen en onlusten der Mallabaerse Vorsten en grooten niet dienstich soude wesen, veel
meer innerlycke oproeren te ontmoeten etc. ; hebbende den Cochimsen Conincq bezyden
desen oock twee brieffies aen d’heer Gouverneur Generael geschreven, ’t eerste in de
Duytse ende ’tander in de Portugese tale, beyde door hem onderteyckent, dato 3 en 5
January deses jaers, behelsende sulcx als de afschriften derselver hieronder aenwysen.

TRANSLAAT ola van den Coninck van Cochin aan den Ed heer
Gouverneur Generaal van India, geschreven in dato 5 January 1678.

Iek heb den brief ontfangen, die UE. my hebt gesonden en daeruyt
verslaan ’tgene daerin wert gesecht. Het vertrouwen van vrientschap, die
icq met d'’E. Comp heb, daer sall niets aen gebreecken. Ick heb de schenckagie
dien UE. my van daer heeft believen te senden oock ontfangen, en ben daer
mede seer verhlyt en ben bereyt vergenoeginge te geven aen ’t geschrift,
'twelcq in Comp thuyn is gemaect ten tyde van den commandeur proximo.
Van deselve teneur is noch een ander geschrift, ’t weleq aen den presenten
commandeur is behandicht, wegens de zaacken van ons ryck. Nopende het
gelt heeft niemant van de commandeurs daervan beter notitie als den
commandeur proximo. Van dit is UB. door hem alles wel ter ooren gecomen.
Al wat tevooren is gerbeyt (door ordre van de Comp) tot welstant van
ons en onse rycq, heeft niemandt beter gedaen als den commandeur
van Rheede. Van dit alles weet den heer admirael heel veel ende heeft sulcx
oocq geordonneert; zyluyden zyn nu beyde aldaer. Wanneer den admirael
hier quam isser een geschrift gemaact; omdat icq deselve niet heb geteeckent
is men gestoort wechgegaen; naedat dit is geschiet is den commandeur
mede wat misnoecht gewerden, ’t weleq myn ongevall is. Nae desen tyt zall
icq sonder communicatie van den presenten commandeur, die hier door
ordre van de Comp is, niet doen. UE. gelieft te ordonneren, dat myn ordres
bewaert werden conform de rechten en styl van ’trycq; zoodanich als wy
nu met den Sammoryn jegenwoordich zyn, zal het na desen tot een verderff
van ons rycq strecken; onse vrunden sullen met ons niet genieert blyven,
waerom omdat gelyck in tyden van myn ooms possessien niet geschiet.
Nu doet de Comp myn regeeren niet tot welstant van dese myn tyt; de
vyanden conquesteerden de landen; gelieft te maecken, ’tzy door accoort
of door oorloch, dat icq de possessie mach hebben als myn oomen het te
vooren hebben gehadt. Voor myn ordinaris guastos is het gelt van de thollen
en sulcx heeft den heer admirael per geschrift geordonneert; omdat d’E.
Comp nu eenige penningen heeft uytgeschoten, geniet icq dat niet; maeckt

() Lees: ende onder de gemeente.                '
(5) Het HS, heeft: want nae hel nae.

Google
