640                             9 NOVEMBER,

ende alles wat Crain Gillisson van de Comp. begeert volgens contract becomen
mach ende, indien God myn gesontheyt en leven geeft, sal op niemant
anders vertrouwen als op de Comp., alsoo de Comp. myn welgedaen ende
myne fauten vergeven heeft, ende ’tgeen icq alleen van God versoucke is,
dat ick noyt mach vergeten ’t gene geseyt hebbe, ende dat in alle oprechticheyt
(goet aen myn gedaen vergelden mach.

Verders make ick bekent, alsdat op den 4 dach van de maent October
ofte den 17 dach van de maend Saban, zynde Dynsdach, op Batavia ben
aengecomen ende den 2 dach van de maendt November ofte den 16 dach
van de maend Rammelan, op Woonsdach, door den Heer Generael geroepen,
die my bekentmaecte dat Crain het contract, op Bone gemaect, mede hadde
aengenomen, ’tgeen gehoort hebbende was my seer lieff te verstaan, ende
dat Crain Glisson het besweeren op den Alcoran nae myr hadde uytgestelt;
dierhalven send ick desen brieff aen Crain Glisson, dat al ’tgene de Comp.
belieft ende begeert in alle oprechticheyt ende uyt een suyver herte sult
achtervolgen ende naecomen, oocq moet Crain Glisson op ’tlant van Java
de Comp. ten dienste staen in alle gelegentheden daer het u belast wert, ende
blyft altyt getrouw, ende wanneer de zaecke van de Comp. op ’t lant van Java
verricht zyn, dan moet Crain Gillisson hier comen met al zyn volcq off weder
nae Maccassar vertrecken, sooals dan d’Heer Generael sal goetvinden, want icq
oock geen anderen wil en hebbe als om d’Heer Generael te gehoorsamen.

Nu sendt ick Dain Bourane ende Carre Tacko, die uyt mynen name
en last comen opdat Crain Glisson desen mynen brieff gelooff mach geven.

Geschreven den 5 dach van de maendt November, in ’t Hollandts jaar
1678 en den 17 dach van de maendt Rammelang, op Donderdach, in ’t jaar
van de Propheet Mahometh 1089.

Des avonts keert weder nae Bantam teruch den bottelier Huych Boy, hiervooren
op gisteren jongstgenoemt, medenemende een cleen briefken, door Haer Ed. aen
den resident Caeff aldaer geschreven, in substantie behelsende dat de brieven, van
den ouden en jongen Conincq tot Bantam ontfangen en verlaelt wesende, van een
trotsen en tergenden inhout bevonden zyn ende op sommige plaetsen den sin
verblomt, bedect en duyster, ende waerom deselve noch eens wert getranslateert
om haer meeninge recht te mogen begrypen;

dat den bottelier Huych Boy nu weder nae Bantam wert gesonden om,
naukeurich nae den swier en toestant van ’t Banlamse hof etc. vernomen hebbende,
sonder uytstel met het schryven van den resident Caeff weder herwaerls te keeren
en aen Haer Ed. wyders mondelingh rapport te doen;

dat ’tvaertuych ’tgeen door een Bantams oorlochspraauw ontrent Craoan
is affgeloopen, is bevonden te zyn geweest een tinangh, toebehoorende seker
Batavias burger, ende oock wel te geloven zy hetselve den Bantamsen Sulthan
behaachtyek is tevoorengecomen, temeer hoe langs hoe meer wert bespeurt dat
de cingere ende oprechte betuyginge, die door Haer Ed. tot onderhoudinge der

Google
