604                         26 er 27 OCTOBER.

24 en 26 desselven maents, door d’Heer Gouverneur Ballhazar Bort en Jacob
Jorisen Pits mitsgaders den raedt aldaer aen Haer Ed. tot Batavia geschreven,
van dewelcke de eerste originele drie dagen verleden met het schip Schieland al
ontfangen zyn.

Des avonts vertreel noch tot versterckinge van de besetltinge nae Indermayoe
tjachtje Corea met noch 20 fluxe militairen ende een cleen briefken aen den
coopman Jacobus Couper mitsgaders den raedt aldaer, de dato deser, in substantie
behelsende :

dat dewyle de vyanden ten meerendeele nae de Cheribonse negoryen waeren
geretireert, het naeloopen voor ondienstich ende onraatsaem wert gehouden;

dat de conduicte door den HE. Couper gebruyct, mitsgaders de waerschouwinge
aen de Cheribonders gedaen, voor wel ende dienstich aengesien werden, middelerwyle
dat het te wenschen waere dat men op haer woorden en belofte wat beter staet
ende sekerheyt conde maecken;

dat het ondertusschen oocq wel zy gedaen, allomme spions te houden om
soodoende van ’t geene datter. omgaet niet onkundich te blyven;

dat het waerlyek van den schipper Dominicus van Geynen een al te groote
voorbaricheyt is geweest, op het Bantamse vaertuych, de Indermayoese revier
willende inbooren, soo vroech vuur te geven, ende waerom hy daerover oocq ten
rechten is gereprehendeert, te wenschen wesende dat dese zaacke wat beter succes
mochten hebben gehadt;

dat het niet wel sal comen, indien den sabandhaer Anga Pradana door de
Cheribonders aen de Bantamse stroopers overgelevert zy, en hetwelcq dan sco
wesende, soo geloven Haer Ed. dit schelmstuck op ’t begeren van den Sulthan tot
Bantam zal wesen uytgevoerl;

dat den eysch van provisien ende ander nootlyckheden voor Dermayoe albereyts
met de fluyt den Hazenburgh zy voldaen;

dat op gisteren Zyn Hoocheyt Palacca met ruym 1000 zielen ende daeronder
wel 500 wackere crygers van Maccassar te deser rhede verschenen zy, ende dat
den Bantammer nu al vrywat in zyn couragie schynt te slabbacken;

dat den capiteyn Willem Hartsinck, verselt van den inlandtsen capiteyn
Joncker, met 60 Nederlanders, 40 Toepassen en 64 Amboinesen en 80 Javanen een (')
landtocht nae Selincin, Tanjongpoura, Goedoegoedoe staet te doen, om die lande
van de Bantamse ende andere stroopers te suyveren;

dat den coopman Jacob Couper binnen weynich dagen met noch meerder
macht zal werden geadsisteert, om den Sammadanger eenige bystant te connen doen.

27 d’. Des morgens wert Zyn Hoocheyt Palacca door den E. sabandaer
Ocker Ockers, verselt met d'E. oppercoopluyden Daniel van den Bolck en Jacobus
du Gheyn mitsgaders den burgercapiteyn Abraham Struys en den capiteyn Harman
Eghertsen, met zyn vrouwen en verdere familie in eenige daertoe bereyde scheppraauwen

ende chialoupen van boort gehaelt ende met behoorlycke statie in zyn logiement

() Er staat: een een.

Google
