496         .                  12 SEPTEMBER.

door de brengers dat Haer Ed. ordre wel uytdruckelyck lach dat hy diende te
trachten met zyne naebuyren in ruste ende eenicheyt te continueren, die van
Cheribon niet te beledigen ende den Bantammer in geenen deele redenen van aenstoot
te geven, om alsoo in een sachte tranquiliteyt tot syn eygen beste onder ’s Comp.
uytstreckende vleugelen te mogen leven.

Volght den inhout van het briefken van den lieutenant van
den Eeden uyt Tanjongpoura voorgecileert:

op den 4 Augusty had men llaer Ed. jongste schryven van dato ultimo
Augusto wel ontfangen, waeruyt dan de opperhoolfden en regenten van d'omgelegen
vlecken en dorpen bekentgemaect wesende de ordre, dicterende dat zy op het
ontbod van den Sammadanger niet nae derwaerts behoeffden te gaen, soo hadden
se hun alle daerover seer verheucht getoont, maer twyffelde (") men echter off het
van eenige derselver wel uyt een goet en oprecht herte voorquam ofte niet, en dat
waerlyck niet sonder fondamentele redenen, want Sf. van Eeden weynich dagen
bevoorens uyt den naem van Warga Jouda, hooft der dorpelingen tot Babakan,
gewaerschout was, dat selfs den gouverneur tot Tanjonpoura Wiera Saba, soo
hoochlyck aen d'E. Comp. verplicht en tot ernstige danckbaerheyt verbonden, met
zynen aenhangh drie van de aensienelyckste uyt de haere nae Bantam hadde gesonden
om aldaer adsistentie te versoecken ten eynde zy machtich mochten werden onse
besettelingen aldaer den hals te breecken, ofte ten minsten te connen meester
werden olte wederstaen, op hetwelcke zy van den wrevelmoedigen Bantammer ten
antwoort soude hebben gecregen, sooals men soude connen opnemen by maniere
van aenradinge, dat se toelech soude maken om de besettelingen met vergiff van
leven te beroven ofte, dat niet raedsaem geoordeelt werdende, de pagger heymelyck
in brand te steecken ende dan voorts, als een yder besich soude wesen om het
vuur te blussen, alle de Nederlanders (in sulcken gevalle hier ende daer verspreyt
zynde) op het lyf te vallen ende te vermoorden, ende schoon den lieutenant van
den Eeden dit by sich selven voor vry wat beuselachtich quam te houden, soo had
echter den voorgeciteerden Warga Jouda (misschien op zyn beter weten steunende)
aengeboden, de drie aflgesonden Javanen by namen aen te wysen ende zyn gesechde
seltfs op Batavia outrent Haer Ed. staende te houden mitsgaders met alle zyn
vermogen te bewaerheden, ende of aen dese zaecke eenichsints getwyffelt behoorde
te werden, dat had allmede zyn bedencken, gemerct men oocq door den regent
Naya Doeta was bericht dat den meergeciteerden Wiera Saba verburgen hielt seker
Javaen, Bachus Sitra genaemt, seer nae vermaechschapt met den opworpelingh
Natta Mangala, die op den 14 Mey laestleden over zyn seditieuse actien ende
tjammerlyck vermoorden van den gouverneur tot Tanjocq Jaty, Singa Perwangsa,
alhier levendich zy geledebraact ende welcke persoon men ooeq vermeynde te
wesen die nevens genoemde Mangala gevangen en weynich tyts daernae lot Batavia
uyt de keltingh gebroocken en ontvlucht was;

() Er staat: twyffelende,

Google

