FGA

voDi3
65

VOORWOORD.

Toen op ondergeteekende de zorg voor de uitgave van het Dagregister overging,
waren de vijf eerste vellen (blz. 180) van dit deel reeds afgedrakt ; dientengevolge
zal men eene zekere ongelijkheid in behandeling bespeuren, doordat ik heb gemeend
het beginsel, door mijn voorganger neergelegd in het voorwoord bij het Dagregister
van 1640f1, om namelijk skennelijke schrijffouten’ stilzwijgend te verbeteren,
niet te mogen overnemen en integendeel als mijn plicht heb beschouwd, de geringste
afwijking van den tekst van het handschrift te verantwoorden; wie de Corrigenda
hierachter doorloopt zal wel de gevaren der toepassing van het door mij verworpen
beginsel willen erkennen. Ook heb ik, om de naiveteit en eigenaardige kleur van
het Dagregister zooveel mogelijk te bewaren, vele slordigheden onveranderd gelaten.
De eenige vrijheid welke ik mij, en wel in zeer ruime mate, heb veroorloofd,
betreft het gebruik van hoofdletters, de plaatsing der leesteekens en de af kapping
of aaneenhechting van woorden, zaken waarin de oude copiisten geheel naar
willekeur, zooals het hun in de pen kwam, te werk gingen en die tevens alleen
afhangen van goeden smaak en gezond verstand, waarin wij niet noodzakelijk hunne
minderen zijn, zooals dat onvermijdelijk wel het geval is met alles wat het spraak-
gebruik van het Batavia van 1678 aangaat. Hier en daar is eene kleine ophelderende
noot gezet en ook soms een Portugeesch woordenboek geraadpleegd, dat niet ieder
bij de hand zal hebben.

Wat den inhoud van dit Dagregister betreft, het neemt in de gansche
reeks der reeds verschenen en nog Deo volente te verschijnen jaargangen eene zeer
bizondere plaats in door den overvloed der berichten omtrent de zaken van het
eiland Java, en vooral die van het Bataviasche achterland en de Preanger.

De verklaring van deze omstandigheid ligt voor een deel in het hooge belang
der gebeurtenissen; immers het jaar 1678 is beslissend voor de richting der politiek
van de Indische Regeering: zij overwint, onder Speelman’s invloed, van lieverlede
haren afkeer van bemoeiing met inlandsche zaken en aangelegenheden van het
binnenland, kiest na lange weifeling vastbesloten de zijde van den rechtmatigen
Mataramschen troonsopvolger, brengt elken man dien zij kan missen te velde om
hem, en daarmede den vrede dien zij noodig heeft, te herstellen, en zet hem te
Kediri de oude kroon van Modjapahit op het hoofd. Hoe daarbij de Bantamsche

Google
