12 SEPTEMBER.                       497

de schale ofte maet, by de jongst overgesonden caerte affgeteeckent, bestont
niet in voeten maer in roeden, ende had men de riviere Chebet langh bevonden een
veerheyt van 19618 Rynlandse roeden, soo correct affgemeten als mogelyck waere;

de meergemelte 4 Javanen, nu nae Batavia vertreckende, had men gaerne
soolange trachten op te houden tot de comste van den lieutenant Jochum Michielsen,
doch zy daertoe niet wel te bewegen wesende, had men echter goetgevonden
deselve voort te laten gaen om Haer Ed. alsoo des te vroeger van haer wedervaeren
rapport te mogen doen etc.

Na de middach comt van Bantam te retourneren het bootje de Posthoorn,
medebrengende een brieff, door den coopman Jacob van Dyck mitsgaders den resident
Willem Caeff in dato 8 deser maend September aen Haer kid. tot Battavia geschreven,
mitsgaders oocq een translaet-geschriffje, gemelte Sr. van Dyck in ’t Javaens ter
hand gestelt, synde by forme van een briefken, door den ouden Conincq van Turtiasa
aen zyn zoon den jongen Zulthan geschreven, waervan hiervooren in ’t jongste
schryven is vermaent, van soodanigen inhout als hieronder van woorde te woorde
sal werden uytgedruct, naedat wy alvoorens cortelyck sullen hebben terneder-
gestelt de voornaemste substantie van het briefken van d’S"". van Dyck en Caeff
bovengeciteert, zynde 2 dagen vroeger aflgesonden als het brieffken, hiervooren op
gisteren uytgedruct, en tot duslange met het bootje de Posthoorn door stilte en
tegenstromen onderwege geweest;

den coopman Jacob van Dyck sich aenstonts nae zyn arrivement tot Bantam
ontrent den jongen Conincq vervoecht en deselve met veele omstandige ende
duydelycke redenen wegens Haer Ed. oprechte ende cincere intentie tot onderhoudinge
van de vrede versekeringe gedaen hebbende, met betuyginge dat de meninge geensints
was, Cheribon, Sammadangh ofte eenige andere nabuyrige vorstendommen onder
’s Comp. gehoorsaemheyt te brengen, maer eenelyck om den nieuwen Sousouhounangh
Aman Courat Sinepatty Ingalaga weder op zyn vaders troon te stellen ende het
geheele landt van Java tot heyl en troost van sooveel duysende arme menschen
in de voorige ruste te brengen, soo had gemelten jongen Vorst daerop in antwoort
gedient, dat hy mede niet anders wenschte noch oocq soude betrachten, als dat
de vreede tusschen Bantam ende Batavia geconserveert ende langhdurich mochte
werden, doch dat hy evenwel beducht was dat over de haspelinge () van Cheribon
en Samadang wel eenige onlusten mochten ontstaen, gemerct zyn heer vader van
syn pretentie op deselve plaetsen in geenen deele soude comen te desisteren, en dat
wel voornamentlyek door het ophitsen van de principale grooten als Keey Aria
Monjaja ende de Pangerans Kiedol en Pourbaya, die hem gedurich ende gelyck als
sonder ophouden tot den oorloch aenradende waren, directelyck strydende tegen
zyn gevoelen en sentiment, als sullende niet liever sien dan datter eenige middelen
mochten uytgevonden werden, waerdoor de geduchte oneenicheden in ’t geheel mochten
comen te verdwynen, tot dien eynde voorslaende ofte Haer Ed. niet wel genegen
soude zyn eenige poincten by geschrifte te stellen, om deselve aen syn heer vader

()) Er staat: halpelinge,
DAGH-REGISTER ANNO 1678,                                                    32

Google
