22 FEBRUARY.                        71

aen haer Ed’, gedateert 15 January laestleden, vermeldende alsulex van hunne
aencomste op 21 September anno passado, almede van den goeden antfangh en
wellecomst by den Arracansen Coninck en grooten, als 'taencoment brief boeck
onder dat quartier in ’tbreede can verthoonen, maer de negotie en vertier der
coopmanschappen scheen seer sober, doch den incoop van rys wederom nae
wensch en seer civiel te sullen wesen; onderwylen had men van de achter gelate
goederen van ’tjaer 1665 noch eenige satisfactie becomen en met het opmaacken
van een nieuwe logie voor onse daer te blyven residenten al lustich wercq begonnen.

Jegens den avont gaat de p'. lieutenant, Hendrik van den Eeden, met ..
tingans en party provisien van 2', last rys, vleesch, specq, aracq, wyn ende andere
behoeften voor onse besettelingen naer Tangjonpoura op de revier van Carwangh,
medenemende een briefje van haer Ed aen den commanderenden lieutenant, Tieleman
van Eeuwyck, en raedt aldaer van ordre ende substantie, als volcht:

dat syn schryven van 15 deser wel is ontfangen en op de gedane eysch
nu goede partye provisien derwaerts gaen, benevens oocq de p'. lieutenant, Hendrick
van den Eeden, tot vervangh- van den lieutenant, Tieleman, als ten desen wat
ervaerentheyt sal becomen hebben, inwylen dat de lieutenant, Struys, ten eersten
wert teruch verwacht met alle de militairen boven de 80 coppen om gins in
guarnisoen te blyven, benevens de tolck, Intchie Zelim, en de ongetroude Mardyckers
als Batavise, Baleyers en Javanen tot nader ordre;

dat de inwoonder Javanen, die aldaer met de Comp in hun land waren
comen handelen niet afgewesen, maer precys ondervraecht dienen tot wat prysen
zy de jaty en baye balcken, item bamboesen, swarte suycker de katy etc. willen
afslaen en hoedanich de prysen van outs geweest zyn om geen verduuringe of
verdervinge der merct tot eygen schade te veroorsaacken en ’t welcq insonderheyt
omtrent de montwhaaren, koebeesten, hoenders, tabacq, visch etc. mede plaets
hebben moet, opdat ons eygen volcq en soldaten dat alles niet boven de oude
gewoonte op jagen en alsoo sulcx selfs hier oocq voor ’t gemeen doen gevoelen
en ’t welcq dan als een nodige zaacke gerecommaudeert wert;

dat men om de goetcoope leeftocht ginder nae desen voortaen geen provisien
meer sal derwaerts senden, maer de guarnisoenhouders sich met haer costgelt en
somtyts wat alimentatie op reecqueningh sullen moeten behelpen :

datter om te beter kennisse van de cituatie der landen tusschen Tanjongpoura
en Batavia voortaen te hebben eenige Mardyckers en 2 5 Nederlantse soldaten
te lande van daer herwaerts sullen moeten werden gesonden, en oock de lieutenant
van den Eeden allengkens alle die landstreecken herwaerts en oocq van Tanjonpoura
opwaerts nae Goedegoedou en Samadangh in een caerte sal hebben te leggen;

dat men de inwoonder Javanen ginder geen redenen van misnoegen altoos
en moet geven, maer haer allengs tot gehoorsaemheyt wennen en datse voor eerst
den rys etc. voor onse besettelingen comen te besorgen, op voorgeven, dat wy tot
haere bescherminge en op hun versoecq daer resideren, behalve, dat sulcx nae de
Javaense wyse over ’tgeheele lant altoos een gebruyckelyck servituyt zy, doch dat
men by weygeringe der dorpheeren echter niemand met gewelt daer toe constringeren

Google
