30 MEY,                                245

maacken. Het contract van de Canarase rys is UEd. bereets en dat door
ons van dat graan nu met de Comp. aengegaen, staet UEd. onfeylbaer mede
bekent te worden. Op vertrouwen dat wy van de Comp. hebben is all ons
gelt, buyten ’tgeen wy tot andere coopmanschappen hebben geordonneert,
ende dat in handen van de Mallabaerse coopluyden is, op peper uytgeset;
nu isser niet aen te twyffelen, dewyl Pinanballe het contract van de Comp.
aengenomen heeft, dat wy het gelt, ’tgeen onder de coopluyden is, weder
sullen connen invorderen, alsmede het uytgesette gelt op de peper sullen
de coopluyden ons niet anders als in peper willen voldoen, ende dan sal
Pinanballa seggen, dat wy voor de Mooren peper versamelde ende die aen
deselve leverden, hetwelcke tegens d'E. Comp. te doen, wy ons niet connende
inbeelden, want wy hebben ons altyt aen de Comp. getrouw gethoont en
haer contract als heylich gehouden, maer omdat wy verstonden dat Comp.
contract stont le vervallen en dat wy vreesden Pinanballa ons eenige valsheyt
van dat wy met de Mooren contracteerde op den hals soude werpen, hebben
wy ons weder tot het contract van de Comp. gekeert, ’tselve niet willen
abandonneren, waerop UEd. ordre wachten, sullende alle tgene UEd. ons
gelieft te beveelen prompt naecomen, schoon ’tselve tot schade ende verlies
van ons gelt mocht zyn en sulex om geen naem te crygen van valsche
dienaers der E. Comp. te wesen, hebbende wy noyt gedacht, dat de Comp.
ons sulex soude aendoen, van ons, nu wy in ’t water zyn, te willen verdrincken,
zynde de reden van onse beloften meer om ons leven te salveren dan yels
anders, dusdanich is dit contract ende niet uyt onsen vryen wille. Den prys
van den peper op de basaer is present 50 rd’, blyvende wy nu UEd laeste
beveelen afwachten, ende indien UEd. geen ordre stelt om den Gonincq van
Porca te beletten in ’tgeen hy doet, soo sal het met het contract van de
Comp. uoyt wel gaen. Het Canarase rys-contract heeft van over lange tyt
d'E. Comp. groote schade aengebracht, en daerom hebben wy desen jare
derwaerts volcq gesonden om nae de waerheyt van alles te vernemen ende
hoedanich daer gehandelt wort, zynde ondervonden, datter tot nadeel van
d'E. Comp. groote dieverye gepleecht wert, geldende de rys het last aldaer
16 17 rd en soodanich wort se aen alle natien die se daer comen coopen
vercocht, soo Mooren, Engelsen ende Portugesen, sy coopen se alle voor de
geseyde prys, hoeveel duysent lasten dat het oocq zy, men can se terstont
erygen, en dat tot de bovengemelte prys, maer voor d’E, Comp. werd se
gecocht tot 25 26 rd ’tlast, en dit bedroch geschiet door den factoor
en den tolcq, die genaemt is Mangarsey; dese twee stemmen hierin overeen
omme gesamentlyck het gelt der E. Comp. te steclen, zynde het bewys
hiervan soo claer als de son, des wanneer men volgens de prys hiervooren
door ons verclaert, dit tsamenbrengende, UEd. licht sal connen weten de
quantiteyt van ’tgelt, dat zy jaerlyex d’E. Comp. ontsteelen, ende hebben
wy, die getrouwe coopluyden van de Comp. syn, in dese zaken ondersocht,
oocq omdat wy over het verlies van de Comp. gevoelich zyn; daerom maecken

Google
