30 AUGUSTUS.                            465

bedanckende UEd. van herten voor de largo communicatie van de vaderlandse
nouvelles, verhoopende wy uyt de vigoureuse resolutie van Zyn Majesteyt
van Groot Brittanien wat goets sullen erlangen, opdat eenmael het Christeurycq
met Godes hulpe tot een gewenschte rust ende vreede mach geraacken.

Het is ons van herten leedt, dat wy op den vorderen inhout van
UE. missive niet anders connen antwoorden, als wy voor desen alreets
gedaen hebben; refereren ons derhalven nochmael aen den brief, die wy
aen Mr. Paine hebben geschreven. Ick behoeve UEd. hierover niet veel
woorden te maecken, als selfs wetende hoedanich de subalterne ministers
gehouden zyn punctuelyck ende blindelyck te gehoorsamen ende te achter-
volgen de ordres ende beveelen van haere heeren principalen ; derhalven versoecke
gedienstichlyck UEd. ons geen onmogelycke zaecken gelieven aff te vergen, UEd.
nochtans versekerende dat in alle hetgene wy buyten die stricte ordres UEd'. met
onse genegentheyt en persoonen connen dienst doen, wy noyt in gebreecken
sullen blyven om deselve promptelyck ende met genegentheyt te achtervolgen,
waervan UEd. de preuve nemende, sult bevinden dat ick waerlyck ben

(onder stont :)

Mynheer,
UEd seer geaflectionneerden en dieustgenegen
dienaar
(was geteyckent :)
RYCKLOFF VAN GOENS,
(ter zyden stont:) Batavia in ’tCasteel den 50 Augusto 1678.

Volgt nu het tweede briefken door Haar Ed. aan beyde
de agenten voormelt, van woorde te woorde dusdanigh luydende:

Aan de heeren Robert Parker en Joan Joachim Pauly tot Bantam.
Mynheeren.

Wy hebben UEd aengename missive van den 515 deses seer wel
ontfangen ende uyt deselve gesien, hoedat UEd een scheepje genaemt de
Bon Avonture op den naem van den Pangiran Coelon, des Sulthan van
Bantams broeder, een pas van ons hebbende vercregen, ende daermede onder
desselfls vlagge naer de Manilhas hebben affgesonden, ende dewyle UEde
beducht schyneu te zyn, dat wy in oorloch met den Sulthan van Bantam
mochten comen te raecken ende alsoo het voornoemde scheepje met desselfIs
ladinge pericul soude loopen om van d'onse genomen te werden, soo sullen
wy UEd cortelyck seggen, dat wy met den Sulthan van Bantam niet en
soecken noch begeeren in oorloch off eenige verwyderinge te comen, maer
byaldien ons den oorloch mocht werden aengedaen ofte reden gegeven,
waerdoor wy genootsaecl souden syn, volgens ’t recht der naturen ons selven

Google
