11 SEPTEMBER,                            495

de dublicaten bevoorens erlanght uyt het patria overgecregen, maer wel een copie
missive van de Caep de Goede Hoope, gedachtekent 50 Juny laestleden, welckers
originele al op gisteren per de fluyt Stryen ontfangen zyn, bestaende wyders het
cargasoen, door gemelte bodem de Geele Beer voor India medegebracht, in:
800 marck Mexicaense realen ;
35515 loot;
60576 divers yser;
2000  gerffstael ;
50 bossen Stiermarcks stael;
bO vaten vlees, tesamen bedragende een somme van.. f 53898:15: 14.

En voorts van de Caap:

21 leggers France en Rynse wyn;
12 vaten mom;
50 halve amen olyvenoly;
20 hoet smeekoolen;
215 Noortse deelen ;
100 paren verscheyde zyde koussen, tesamen... .. f 12097: 35: 6.
Sulx de geheele ladinge bedraaght.. . f 46995:19: 4.
Des namiddachs wert hier per een expres gehuyrt Javaens vaertuych een
cleen briefken aengebracht, door den schipper Bayer Visch, geanckert voor de
rivier van Indermayoe, uyt het jachtje de Smith op gisteren aen Haer Eid. geschreven,
ten principalen dienende tot bekentmakinge, dat op den 4 deser maend 15
gontings met 5OU gewapende mannen, bestaende uyt Balinesen en Maccassaren, van
Bantam op Pamanoecan verscheenen ende aldaer verbleven waeren onder haer
hooft, zynde den Banthammer genaemt Tsetsia Diprana, sonder dat men wist wat
door hun aldaer te wercq gelecht ofte uytgericht soude werden.
Ontrent den avont comt met een Javaens vaertuych van Bantam te retourneren
d'E. Jacob Does, weesmeester deser stede, medebrengende een missive, door den
coopman Jacob van Dyck en den resident Willem Caeff op gisteren aen Haer Ed.
geschreven, dusdanich luydende:
den coopman Jacob van Dyck op eergisteren by den jongen Conincq geroepen
en ontrent deselve verschenen zynde, wiert zyn B. door hem aengesecht, dat hy
sooeven een brieffje van zyn vader den ouden Sulthan van Turtiasa hadde ontfangen,
by hetwelcke hem wierde geordonneert noyt weer affsonderlyck off binnen zyn
hoff maer in ’topenbaer ten aenhooren van alle de grooten met Sr. van Dyck te
mogen spreecken, die meteenen dan oocq gehouden soude wesen sonder uytstel
op staende voet te moeten antwoorden op eenige poincten en vragen die hem (')
soude werden opgelesen en voorgehouden, en dat sonder sich te verthoornen ofte
misnoegende te mogen tonen, schoon syn E. eenige schampere bejegeningen, harde
woorden off andere aenstootelyckheden van dese ofte gene Javaense grooten mochten

(') Er staat: hen.

Google
