15 MEY.                                215

werden, alle myn geboden ende beveelen benevens die van capiteyn S'. Martin
ten dienste van de Comp. te gehoorsamen ende prompt achtervolgen, gelyck
icq alhier in denselven dienst met allen yver sulex mede ben doende en
naercome. Naer alle dit voorstaende niet meer als de hertgrondige groete
aen uw ende de verdere Maccassaerse grooten ende haere kinderen, die God
veel gelucq ende voorspoet wil verleenen, opdat alles tgene te verrichten
hebben ten besten mach comen te succederen.

Geschreven in ’tcasteel Rotterdam op Saturdagh den 25 April in
jaar 1678.

Tot het overbrengen van desen brieff aen Crain Gillisson had men wel een
seer goede gelegentheyt, gemerct de nachodas Sawal Coesim en Caretouloes met
twee gontings van Dain Mangale, jonger broeder van meergemelte Gillisson, uyt
Cacupper onder een geleytbrieflie van geen bysondere inhout ende geschenck van
een half last ryst aen d'Ed. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman op Japara
verscheenen waeren, maer had men evenwel beter gedacht, om in saken van dusdanigen
belangh geen abuys te begaen, gemelte missive soo lange op Japara te behouden,
totdat men Haer Ed. ordre dienaengaende ontfangen soude hebben;

middelerwylen had men niet naergelaten op het aldernaeuwkeurichste te
vernemen, off gemelte nachodas met geen andere bootschappen als geciteerde cleene
geschenckje over te brengen ende haer cleene snuysteringhties te vercoopen waeren
belast, doch evenwel niet anders connen ondervinden dan dat haer handel ende
wandel seer modest was, en dat se geen heymelycke conversatien met andere
houdende waeren, hebbende ten verscheyden maelen in ernstige termes voor d’E.
St. Martin verclaert en betuycht, dat Crain Gillisson ende alle de andere Maccassaren
alleen haer vertrouwen stelde op d'’E. Comp. ende d’Ed. Heere Directeur Generael
Cornelis Speelman, welckers beveelen zy in allen gevallen genegen waeren te
gehoorsamen, sich excuserende dat se bevoorens nae den goeden raed hun gegeven
niet hadde geluystert, leggende daervan de schult op den quaden raad van eenige
onwyse, nydige en affgunstige menschen, die noch onder haer waren, en soude nu
volgens haer voorgeven Gillisson voornemens zyn, 20 dagen nae haer vertrecq met
alle zyn macht nae Cadiry op te trecken om Troena () Jaja met all zyn gespuys te
verdelgen etc.;

achtervolgens de ordre van d’Ed. Heere Directeur Generaal Cornelis Speelman
mede vernomen wesende, watter mochte zyn van de besendinge, door den Sousouhounan
Aman Courat Sinepatty Ingalala aen den Sulthan tot Bantam gedaen, gelyck Haer
Ed. door den resident Willem Caeff aengecundicht was, had men niet veel moeyten
gehad om hetselve wys te werden, want den Sousouhounangh op 22 April personeel
in de logie by d’E. S'. Martin verscheen, seggende dat zyne gesanten, bevoorens
nae Bantam gesonden, weder teruchgecomen waeren met een brief van den
Sulthan aldaer, die hy d’E. S'. Martin origineel ter hand stelde, ende nu oocq

() HS: Treroena.

Google
