14-16 DECEMBER.                           151

De ladinge, door meergemelte fluyt Goylandt alhier uyt Siam overgebracht,
bestaet in:

241240 off bharen () suyvere Ligoorsen thin;

49857  sappanhout;
1160  amphioen teruggecomende;
1688  cardemom;

600 potten clappusoly ;

2356  guttagomme, tesamen met eenige hoeden ende ses stucken
moirha, die bevoorens aen den Conincq gesonden en nu,omdat se hem niet aenstaen,
weder teruchgecomen zyn, bedragende f 97937: 17.

16 d. Voor de middach is alhier op het schip Oostenburch, voerende de
vlagge van de schepen te deser rheede, publyckelyck affgelesen ende gepubliceert
seker extract uyt de missive, in dato 18 October 1677 door de Ed. Heeren 17c2
uyt Amsterdam aen de Hooge Regeringe van India geschreven, nae hetwelcke hetselve
op de retour- ende d'andere hier ter rheede leggende schepen is aengeslagen,
soodanich als hieronder can werden gesien ende gelesen.

d’Opperhooffden van de hier ter rheede leggende retourschepen Maccassar,
Africa, America, S'. Andries, Jonas, Juflf. Maria, Geele Beer etc., werden mits desen
door last der Heeren Mayores, onse Principalen, bekentgemaect, dat een yder der
opperhooffden, ’tzy commandeur, vice-commandeur en schippers der scheepen, na
den inhoude der onderstaende ordre sullen hebben te reguleren op soodanige paenen
als in deselve staen uytgedruct, ende waernae hun oocq sullen hebben te reguleren
alle andere hooffden ende mindere officieren, van wat staet ofte conditie zy syn,
dewelcke binnenslandts alhier vaeren, op soodanige correctie als voorseyt is ende
in het extract der Ed. Heeren 17 aengehaelt zy.

Extract uyt de generale missive, door d’Ed. Heeren 17e
uyt Amsterdam aan Haar Ed. tot Batavia geschreven in dato 18
October 77.

De schepen die wy verleden somer uyt India in retour hebben
gecregen, ende daeronder voornamentlyck mede het Wapen van Alcmaer,
hebben wy soodanich met backen en dat in soo grooten getale, jae gansche
thuynen, besett ende belemmert bevonden, tot een groote verswackinge ende
krenckinge van de scheepen door alle de swaerte boven, dat wy genootsaect
werden het senden van alle die plandsoenen, boomen en gewassen mitsgaders
het maecken van die thuynen, ende dat nu en dan tot particulier gebruyck
van de opperhooffden, mits desen aff te schryven ende te interdiceren, en
'twelcq wy verstaen mede plaets te sullen hebben in ’t reguarde van de
schepen die in India aff- ende aenvaeren, ende dat op de verbeurte in
'treguarde van de thuyscomende schepen van de gagie, op de thuysreyse

() Blijkbaar is het getal der baren uitgevallen.

Google
