626                               5 NOVEMBER.

dagen verleden wel vyf vaertuygen met musquetten ende ander wapentuych nae
Java’s Oostcust hadde gesonden tot adsistentie van den rebel Troene Jaja,
met recommandatie dat hy dat aen niemant most verhaelen als alleen aen
den resident;

den hoffspion had mede weten te verhaelen dat een Bantams oorlochsjoncq
weynich beoosten de revier van Craoan seker Batavias vaertuych overvallen en
alle de daerop zynde luyden, zynde Mardyckers, dootgeslagen hadde, over welcq
bedryf den Coninck sich seer wel in zyn schick ende tevreede hadde getoont;

de Cheribonse Pangirans hadden op het begeeren van den ouden Conincq
deselve versekeringe gedaen, dat zy niet soude comen toe te laten nochte tollereren
dat door de Bataviase ingesetenen cenigen rys in haer district wierde gehandelt
ofte genegotieert ;

ende was men bezyden dien oocq bericht dat de Bantamse Balyers op off
ontrent Indermayoe 6 Nederlanders ternedergevelt ende verslagen soude hebben,
doch dit syn veel maer valsche geruchten.

Volght nu het translaat van de twee brieven, door den ouden
en jongen Coninck aan Haar Ed. geschreven, synde beyde van een
inhout en in onse tale dusdanich luydende:

Desen brief uyt een suyver en oprecht herte van Paducca Siry Sulthan
Agon en comt aan Rycklof van Goens, Gouverneur Generaal, ende de Raden
van India, die het opperste gebiedt hebben in de stad Batavia, die seer
manhaftich en cloeckmoedich zyn in den oorlogh alsmede seer getrouw en
mildadich by hare bondtgenoten, waarover in alle groote plaatsen seer
geroemt werden, en oock weten alle hare onderdanen met liefde te onderhouden,
soo naeby als verre, te water en te lande; den grooten ende gepresen Godt
wil haar daarby lange laten continueren en haaren zegen, voorspoet, hoocheyt
en haren wensch in dese werelt lang hoe meer laten vermeerderen.

Verders den brief die Ryckloft van Goens, Gouverneur Generael, ende
de Raden van India aen Paducca Siry Sulthan Agon door den coopman
Willem Caall () seer wel ontfangen ; deselve is door Paducca Siry Sulthan met
voleomen vergenoeginge geopent ende alle de reden en inhout van dien
seer wel verstaen.

Indien den Gouverneur Generael ende de Raden van India van
rechte meninge zyn om de vrede en eendracht tusschen Bantam ende Batavia
te onderhouden, soo moet den Gouverneur Generael ende de Raden van
India alle de steden van Tegal tot Cheribon en tot Craoan niet molesteren,
want alle de steden comen Paducca Siry Sulthan Agongh toe; doch indien
den Gouverneur Generael ende de Raden van India nae de ordre van Paducca

() Hier is het een en ander uitgevallen; men vergelijke bijvb, den aanhef van een dergelijk
schrijven hierboven p. 200.

Go  gle

