47 JANUARY,                                9

verdient, en gelyck omtrent syn E. overleden voorsaten sy geschiet ende waer van
de besorginge in debita forma door de vergaderingh is aenbevoolen d’heer, Andries
Bogaerd, out gouverneur van Banda, d'heer, Joannes Camphuys, secretaris van de
hooge regeringh en d'heer water fiscael, Pieter Paauw, en d'heer sergean majoor,
Christiaen Poleman.

5 d. Omtrent den middach verschynt het schip, den Eendracht, van Jamby
en Palembangh, welckers inladinge bestaet uyt:

48545 callys swarte peper van Jamby, tot... . f 8698:19:7,
500000  peper........
1000 bossen bintrottangh en ( van Palembangh, tot... f 29408: :
80 picols harpuys.

Doch alsoo dese bodem al een geruymen tyt van Jamby heeft geweest, soo
syn ons daer mede geen andere advysen als van den resident, Joannes Schilhoorn,
en raedt tot Polembangh gewerden en gedateert 28 December anno passado, niet
bysonders nieuws behelsende, als by ’taencoment briefboecq onder dat quartier
can werden beoocht; dan de moordenaer Abdul van de afgeloope Malaxe borger
chialoup, door den pangeran Rato aen d'onse overgelevert, quam nu geboeyt herwaerts,
hoewel er tot navorssinge van desen, heel syn aenhangh geen verder gehoor te
erlangen was.

De cleeden vertier en negotie was met de aencomst en grooten toevoer van
een vaertuych uyt Atchin seer verslapt; cen onser borgeren jachjes, de Hengelaer,
langen tyt in de Palembangh revier gelegen hebbende, had de jonge Jambysen
Sulthan, Mamer Sollie, voor 1500 rd doen incoopen, met voornemen, soo gesecht
wiert, om hetselve naer Manilha te versenden.

Wyders is gisteren en heden in Rade van India geresolveert:

de gagie van den predicant, Jacobus Max, vermits desselfs weygeringe om
naer Banda te gaen van nu af aen te laten afschryven;

item de Amboinese capiteyn, Joncker, van Manipa toegestaen een voyagie
naer syn landt te doen, mits in Gomp dienst blyvende continueren en oocq gehouden
op haer Ed begeerte len eersten weder herwaerts te comen ;

soo is oocq op ’tversoeck van den heer, Robbert de Vicq, denselven als
gedesigneert gouverneur van Amboina toegeleyt het ordinaire (ractement van 200
gulden ter maendt om in te gaen, wanneer hy ’t selve gouvernement uyt handen van
den heer Anthonio Hurd sal comen over te nemen en in hoedanigen manieren oocq
verslaen is, dat van nu af aen alle verbeteringen eerst sullen ingaen van dien tyt
af, datse de ampten of plaatsen, waerop deselve gegeven werden, comen te beleden.

6 d’. Niet bysonders voorgevallen.

7 d. Heden synde de vastgestelde treurige dach der begraellenisse van
het lycq van syn Ed' zaliger, soo is hetselve naer dat alle de clocken, soo van
’tcasteel, als de stadt van den dageraat aff by poosen, alle half uyren hadden
geluyt, omtrent negen uyren, des morgens by treurstatige uytvaert in de groote
stads kerck deser stede ter aerden gebracht met soodanigen statie en in soodanigen
ordre, als hier achter in ’t brede staet aengehaelt.

Google
