25 FEBRUARY.                        75

de advysen, daermede uyt Znratte overgebraght, syn eenelyck de duplicata
van d’E. heer directeur, Sibrant Abbema, en raad aldaer aeu haer Ed, van den
15den November des verleden jaers, ons op primo deser per ’t jacht, Nieuw Noortwyck,
al gewerden en hier vooren aengehaelt:

doch de nader missive met verscheydene bylagen van d’E. heer gouverneur,
Rycklof van Goens de Jonge, en raed tot Colombo, per desen bodem herwaerts
geschreven is gedachtekent 20 January laestleden en noch verselt met een cleen
naebriefje van den oppercoopman, Willem van der Moolen, en raet tot Gale van
den 25tn desselven maents, beyde van alsulcke relatie wegens den toestant der
zaacken op en omtrent dat groote eyland, als by ’taencoment briefboecq can
werden gesien, schynende noch al te vergeefs nae ’tafcomen onser gevangenen
en gesanten van ’t Candische hof te werden gewacht, ofschoon oocq d’heer Gouverneur
van Goens op 5 January andermael een seer beleefde brief met een geschenck van
eenige versochte Persiaense paerden etc. aen den Keyser, Ragia Singa, hadde
opgesonden ;

onderwylen wasser van twee onser van daer ontvluchte en afgecome Lascoryns
verstaen, dat Ragia Singa noch by goede gesontgeyt, maer syn gandse hof en
geheele landt in groote ontsteltenisse was, door dien 6 syner grootste en verlrouwtste
Appohamys souden hebben voorgehad hem van ’tleven te beroven, die hy dan
nae- veele tormenten omhals gebracht, doch oocq sooveel medeplichters daeraen
gevonden hadde, datter schier geen endt aenscheen en dewelcke al gaende wech
mede wierde opgesocht ende vastgeset, ’t gunt soowel alle onschuldige als schuldige
voorname luyden uyt vreese van een vrede doot een goet heen comen deed soecken,
hoewel der al veele voorname grooten in tyts vast geraackt waren, daermee dan
eerlangh een generaele slachtyt stont gehouden te werden;

onse gevangene landsluyden wierden alsnoch tot Parnegamme even stercq
als te vooren bewaert en hadden den gesant Bucquoy contrarie het gene te vooren
van fyne slalieuse afcomste ware gerucht, nu noch niet eens ter audintie voor
de Mayesteyt geweest.

In den avont stont keert hier oocq voor de laatste besendinge des vergangen
saysoens uyt Toncquin terugge het hoecker, de Croonvogel, met een retour
cargasoen van:

6886, cattys Toncquinse zyde in zoorte;

5358 stucx diverse pelangs voor ’t Patria en Japan;

4962 sumongys;

285 bhaasen en

2904 cattys zitlauw, samen tot. ,.................. f 104726:12: 7.

En een missive met eenige aenhoorende documenten van den coopman,
Joannes Besselman, en raad aldaer aen haer Ed de dato 29 January jongstleden,
vermeldende den continuerenden redelycken goeden toestant aldaer, maer sobere
negotie en vertier der coopmanschappen, soo door den mede aenbreng der Engelsen,
Chinesen en andere participanten, als wel principael de noch continuerende
troublen in China, waervan men echter aldaer geen sekere tydingen en can

Google
