b42 OCTOBER.

Batavia geschreven, onder anderen meldende den redelycken welstant derwaerts-
over die al merckelyck was verbetert door het opsenden van den ouden ende
doortrapten secretaris, off, soo men ’tsoude mogen noemen, voorname staels-
bewintsman Mayuda, in de oude ende jonge Ternataense geschriften genoechsaem
bekent, dewelcke nu met aengetogen fluyt Spanbroeck nae Batavia wiert geschict,
om met Haer Ed. goetvinden op ’t versoecq van den Gouverneur Padbrugge ende
zyn eygen heer den Conincq van Ternaten nae een affgelegen plaets in ballingschap
versonden te werden, als sullende strecken tot de algemene ruste van ’t Ternaatse
rycq ende de omgelegen bondgenooten, als werdende deselve toegeschreven alleene
de werckmeester te zyn geweest van al de onlusten die tusschen Tidoor en Ternaten
mitsgaders Ternaten en Bouton ende tusschen den Conincq Amsterdam ende zyne
rycxstenden zyn ontstaen, eenelyck maer versonnen ende gebrouwen uyt een
onbillicken haat, tegens syn wettich Vorst ende Overheer opgenomen, om deselve
onder sooveele verwerringen in een onuytcomelyck laborinth te doen vervallen en
een ruineusen trecq te speelen, gelyck by geciteerde missive mitsgaders oock de
brieff des gemelte Conincx Amsterdam, die hierachter sall werden geinsereert, ende
eenige papieren daertoe gehoorende in ’taencomende brieffboecq nader can werden
beoocht ende naegelesen, synde wyders met meergemelte bodem noch overgebracht
drie hooffsche briefkens, ’teerste door den Conincq van Ternaten bovengenoemt,
het tweede door den Conincq van Batchian ende ’tderde door den Conincq van
Bouton, alle aen Haer Ed. geschreven, waervan de twee eerste translaten hieronder
op haer tyt als deselve werden ingehaelt sullen volgen, sulcx te deser plaatse
eenelyck maer wert geinsereert het briefken van den Conincq van Bouton laest-
genoemt, omdat deselve maer met cleene statie van boort ingehaelt zy, luydende
nae gedane translatie aldus:

Een brief uyt een suyvere oprechte genegentheyt die onveranderlyck
is nevens veele groetenisse van UE. vrundt Paducca Siry Sulthan en comt
aan den Heer Gouverneur Generaal ende Raden van India, die God wil
segenen aan ’t weldoen (') aan de geheele werelt en geve dat in grootheyt soo
lange de son en maan sal schynen mogen toenemen, waardoor haar namen
soo boven- als benedenswints geroemt werden, die oock kennisse en wetenschap
hebben om alles wel te bestieren, die oocq oprecht ende getrouw syn met
alle vrunden in billickheyt te leven ende alle voorvallende saacken by te
leggen en oock hulpers van alle hare vrunden die benodicht syn, die Godt
wil geven veel geluck en een langk leven in dese werelt.

Verders nae dit maeckt Paducca UE. vrundt aen zyn vrienden den
Heer Gouverneur Generaal ende de Raden van India bekent alsdat met
seer groote vreuchden des herten verstaen heeft myn vrunt Ryckloff van
Goers Gouverneur Generael was geworden, waervoor God dancke ende
wensche den Generael een langh leven in dese werelt, doordien den Generael
myn vrundt en broeder is, ende UE. vrundt Paducca vertrouwt op den

pe: on Misschien te lezen: om ’t weldoen.

Google
