mm en

9 MEY.                       191

gemaect, beslooten zy, dat de wedlerzytse onderdanen sullen genieten den
vryen handel ende wandel op alle plaetsen ende zeehavenen onder een van
beyde nalin staende, waer deselve oocq mochte syn gelegen, ’tzy op dese
ofte gene zyde van d'Equinoctiael, sonder eenige de minste verhinderinge
ofte moyenisse, ’t welcq icq verhoope soodanich van beyde de zyden ongekreuct
onderhouden zal werden, versoeckende onderwylen dat Ul. my gelieve te
berichten, hoedanich het voornoemde edict, door d'HIF. Generael geemaneert,
luydende en wat daervan de ware behelsinge ende meninge mochte zyn.

’tWas wel billicq geweest dat icq voor ’tafsenden van desen de
civiliteyt hadde behooren te gebruycken, myn condoleancie te thoonen over
het afsterven van uwen laesten Generael Joan Maetsuycker ende met eenen
oocq te congratuleren de geluckige successie van den jegenwoordigen Generael
Ryeklof van Goens, maer de cleene teeckenen van vruntschap, soowel van
de voorige als van de tegenwoordige by ons genooten, ten tyden als onsen
lactsten Agent ete. voor twaelff maenden geleden soo schelmachtich wiert
vermoort, zyn d'eenichste oorsaecken geweest die ons daerin hebben wederhouden,
want of wel schoon geheel Batavia niet onbekent was de elendige staet
daerin wy toenmaels waeren, soo heeft echter niet den Generael off eenige
van de Raden van India ons de minste hulpe aengeboden, gelyck wy mede,
alhoewell de beleeftleyt hebbende gebruyckt de cleene ladinge van het
schip, de Persische Marchant d'E. Comp. te coop aen te bieden, soo geringh
zyn geacht, dat wy niet een letterken op ons schryven met hetselve schip
in antwoord hebben mogen ontfangen.

De gebiedenisse van myn ende myn huysvrouw aen uw en uw juflr.
Myn huysvrouw, die op het uytterste swanger is, versouckt hulpe van uw
juff"., om haer aen een goede minnemoeder te helpen soodra als het
mogelyck zy, ’tzy dat se gecocht, gehuyrt ofte geleent soude moeten werden ;
den corporacl heeft ons bericht, dat Mr. Does ons daermede soude connen
gerieven, ’tweleq dan soo zynde sullen wy ons hoochlyck aen denselven
verplicht houden; ende dewyl wy in langen tyt geen schepen uyt Europa
hebben overgecregen ende alle onse mom geconsumeert zy, soo versouekt myn
huysvrouw, dat UE. een vatt van de beste Bronswyckse mom op myn risico
gelieve over te senden; icq sall het costende hier aen Sr. Caell voldoen, off
anders ’tselve UE. toezenden. Niet anders hebbende om dese te verlangen (),
blyf ick

(onder stont ;)

UL. seer verobligeerden vrunt en dienaer,
(was geteychent:) ABEL PAYNE.
(Ter zyden stondt:) Bantam den 27 April 1678.

In den avont vertrect vanhier seker horgervaertuych nae Craoan, medenemende
een briefken, door Haer Ed. onder den huydigen datum aen den lieutenant Hendrick

() Bedoeld zal worden: verlengen,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
