140                            15 APRIL,

grooten voor goet ende vast, van cracht ende van waerde, voor hun ende hunne
naecomelingen, nu ende in ’t toecomende, soodanich een opdracht en overlatinge van
hun landt en volcq, als den Conincq Amsterdam aen d’E. Comp. by geschrifte en zegel
heeft bevesticht op den tweeden deser in ’t overgeven op genade ende ongenade aen
Syn Hoocheyt Amsterdam van de Spaense velttocht (') Bossa door den Castiliaensen
capiteyn.

2. Verclaerende den Conincq en zyne rycxgrooten syn landt te houden
als een leen van d’E. Comp, sullende hetselvich by zyne naevolgers in de bestieringen
als Coningen successivelyck ende op het aannemen van ’tryck moeten werden
geheft, of op Maleye ofte soodanige plaatsen als dan des Comp. oppergesachhebber
der Moluccos syn verblyff mochte hebben, alwaer eerst de toestemminge en teeckens
van conincklyck gebiet zullen erlangen, sonder dat eenige Conincq van Ceauw
of aldaer of elders sal mogen bevesticht werden, in welcq een geval sulcx
aengesien moet worden als nul, van geender waerden, crachteloos ende als niet
geschiet.

3. Ende hierop zoo verclaert hy Conincq ende syne rycxgrooten met d'E.
Comp. aen te gaen een vast, versekert, bestendich, bondigh ende eeuwichduyrende
verbont, vreede en vruntschap voor hem ende syne naecomelingen althoos.

4. Geen andere dan de Gereformeerde Christelycke Godsdienst, soodanich
als in de Nederlandtse kercke achtervolgens d'algemeyne kerckevergaderinge, gehouden
tot Dordrecht, ende vastgestelt in den jare 1619, wert geleert, belooft den Conincq
ende zyne rycxgrooten in zyn ryck van Chiauw te sullen dulden, maer dat
aenstonts alle paternosters, crucifixen, beelden en andere teeckens van affgoden-
dienst affgeleyt, verbrant ende aen een cant geholpen sullen werden, belovende
verders alle predicanten, school- ende leermeesters, die er nu ofte hiernaemaels
geplaest sullen werden of alhier verschynen, 'tzy tot onderwysen, ondersoeckinge
in de leere en over school en kercke te doen off anders, minnelyck ende vrundelyck
te sullen bejegenen, deselve alle hulpe ende bystant in hun heylich wercq tot
bevorderinge der waere Christelycke Godsdienst te doen, een yder nae zyn slael
ende waerdicheyt in eer ende aensien te houden ende doen houden.

5. Om ’twelck te beter te connen naecomen ende achtervolgen soo en
sal hy Conincq nochte syne ryexgrooten niet toelaten dat alhier op Chiauw off
elders onder zyn gebiedt eenige papen, priesters, schoolmeesters of leecken der
Roomsche kercke ergens indringe, sich nederstellen ofte onthouden, maer sal die
affwysen, ’tlant ontseggen, ofte by wederstrevicheyt met gewelt daeruyt jagen
ende doen jagen, of wel soodanige als ontroerders der gemeyne ruste openbaerlyck
straffen.

(') Denkelijk te lezen: vellpost; zie pag. 144.

Google
