754                           17-19 DECEMBER.

staet opgerecht, van syn arrest ontslagen ende weder op vrye voeten gestelt
omme met ’s Comp' schip Terthoolen nae Bantam te navigeren ende aldaer
weder op het Deens schip de Phenix over te mogen gaen.
(Onder stont :)
In ’t Casteel Batavia 17 December 1678.
(Onder stont :)
Ter ordonnantie van Haar Ed. den Gouverneur Generaal
ende de Raden wegens den Nederlandtzen staat in India
(Was geteyckent :)
JOAN VAN HOORN.

Omme geen gevaer te loopen dat het galjoot de Snobber, nae het vaderlandt
aengelecht, door de Bantammers mits zyne geringe defentie in de Straad Sunda
eenich ongemack come aengedaen te werden, is nodich ende dienstich geacht, het
cloecke schip Tertholen tot voorby Bantam te laten medegaen, met ordre om met-
eenen oocq de fluyt Spanbroeck van de becruyssinge in de Straadt op te roepen,
als vooreerst daer niet meer nodich geoordeelt werdende ().

19 d’. Des morgens alhier met seker Javaens vaertuych sonder eenich
voorschryven van den resident Caeff ofte eenige grooten van Bantam overgecomen
wesende 4 Moorse papen, met versoecq om haer alhier eenige dagen te mogen
onthouden, soo is dienstich ende voor ’tgemeyne beste nodich geacht, haer dat
versoeck te ontseggen ende aff te slaen, met byvoeginge dat se weder aenstonts
vanhier sullen moeten vertrecken sonder oock weder te mogen comen, gemerct
nu acht dagen verleden seker santry ofte paep, door den jongen Sulthan Agongh
van Bantam herwaerts geschict onder den deckmantel van alhier iets voor hem
te verrichten, op zyn vertreck en naehuyskeren bedecktelyck heeft weten te
debaucheren, verleyden ende met sich te troonen acht onser Maleytse ingesetenen
deser stede, en dat dat gebroetsel verder niet dan een listich quaet onder onse
inlandtse ingesetenen alhier comen uyt te wercken.

Den Deenschen capiteyn, op eergisteren van zyn arrest ontslagen wesende
om met ’sComp bodem Terthoolen nae Bantam te vertrecken, nu hebbende versocht
maer aff (2) met een Javaens vaertuych te mogen gaen, omdat gemelten bodem noch
een twee dagen staet te vertoeven ende oocq in dit westezaysoen spoediger met
een vaertuych can werden overgevaeren, soo is hem sulcx gelicentieert ende is
deselve alsoo desen avondt, alvoorens by Zyn Ed. den Heere Gouverneur Generael
Ryckloff van Goens ter maeltyt ende vrundelyck onthaelt synde, nae becomen affscheyt
vertrocken, ende waermede men dan dusdanich van deselve ontslagen is geraact, met
hetwelcke misschien veele cavillatien ofte andere moeyelyckheden terzyden gelecht ende
wechgenomen zullen zyn, gemerct by het versoucq van den Deensen agent Joan Joachim
Pauly zy te sien, dat haere pretentien, die se anderssints soude mogen comen te
maken, met de ontslaginge van desen man sullen comen op te houden ende te cesseren.

() Er staat: werden.
() Beter dan: maer aff is wel vooraf).

Google
