46                      29 JANUARY.

naar Amboina ende ’t Casteel Rotterdam naar Macassar, als beyden in die quartieren
thuys hoorende en volstuwt:

Ld
Bouro voor Amboina met:

100 jatybalckjens, 12 lasten zout;
10000 stuex clinekert steenen en voorts parthye picq, theer, harpuys,
smeecoolen, equipagie goederen ende medicamenten etc., ter somme
Vals sisa sima sinds nine d RIDER on bide Road f 1741:18:2,

tjagje, Rotterdam voor Macassar met:

10000  buseruyt, 10 lasten zout, item partye platloot, divers cooper,
lynsaet oly, eryt, ysere hoepen etc, tot... ene f 4001:4:2.

Ende hebben haer Ed tot geleyde van die bodempjens nu mede soodanige
twee advys briefjes aen d'heer gouverneur, Anthonio Hurt en raadt in Amboina,
als aen d'heer president, Jacob Cops en raat op Maccassar gecarteert, als onder
huydigen dato, by ’t uytgaende Indisch briefboecq can werden gesien en waer met
dan, nu de Ambonse besendinge deses saisoens t'eenemael is afgelecht.

50 d’. In den avontstont comt te deser rheede de fluyt, de Pynacker,
uyt Peguw met een retourtje van daer bestaende, in:

124595 lack op stockjens en 84672  rys;

200 heele en 25 halve martavaen potten, gevult met 853 bids hout oly en
8 stucx Peguse masthouten, monterende.......... f 17442:17:10.

Waernevens ons eenelyck is gewerden een cleen advysie van den coopman,
Cornelis Mersman en raed aldaer, gedateert 15 December anno passado, doch niet
althoos van den toestant derwaerts overmeldende, als dat de schepen, Aerdenburch
en ’tCorhoen, doen mede zeylreedt lagen, om met het overige Peguws voorraet
retour van f 68701, naer Cormandel te retourneren.

En alsoo dese fluyt enpassant op Malacca is aengeweest, soo hebben noch
ontfangen een cleen appendix briefje van d'heer Gouverneur, Balthasar Bordt en
raat aen haer Ed, gedagtekent 17 deser maendt, eenelyck verhalende het aencomen
en passeren van verscheyde vreemde scheepjes van Maccouw, Siam etc., nae de
Cust van India; item dat de Malaxe incomsten deses loopenden jaers t'samen op
14 deser (zynde den dach van Malaccas veroveringh) wederom waeren verpacht
voor de somme van 4685 rd’, nader bygemelt briefjes te sien.

Naer voorige gewoonte en op ordre van syn Ed' is althans, by heeren
Schepenen deser stede, wederom opgemaeckt en aen ons overgelevert de generale lyste
der zielen, volgens de opneminge der wyckmeesteren, soo binnen als buyten deser stede
met het eynde des verleden jaers 1677, bevonden en waerby blyckt, dat het getal van
dien, met de uytsettingen naer Java’s Oostcust, als het vertrecq van veele en meer
andere inconvenienten althans 2661 coppen minder schynt te wesen als het jaer te
vooren, gelyck uyt te corte summarium van dien hier onder nader comt te blycken.

Google

