282                                  3 JUNY.

dat hun op Goedoegoedoe en daerontrent ten getale van 5 400 souden onthouden,
deweleke echter de meninge zy inderminne tot ’s Comp. onderdanicheyt te laten
noodige ende, halssterrick blyvende, te laten vernestelen, onder vertrouwen dat den
Samadanger middelerwyle vermogen sal wesen, sichselfs te verweeren ende syn
landpalen tegen den Bantammer te beschermen, waervan Haer Ed. gaerne behoorlyck
bericht soude hebben, ende soomede ten alderlangsten ydermael om de veerthien
dagen pertinente tydinge wegens den toestant der zaacken derwaertsover, dat
de broeder van den Pangeran Sammadangh oocq wel aengesecht zal dienen te werden,
gemerct Haer Ed. hun daeraen gelegen laten;

dat nu eenigen tyt herwaerts geen sonderlingh tydinge van Bantam op
Batavia aengebracht en oocq van Keay Aria's vertrecq nae Cheribon tot noch geen
sekerheyt zy, doch dat men van der zyde heeft verstaan, de drie Princen van
Cheribon het aldaer al moede waeren en wel gaerne wenschten weder (huys te wesen ;

dat op de Maccassaerse rovers, hun ontrent de besettinge met een wel-
gearmeerd vaertuych hebbende vertoont, de chialoup de Vlieger ende een gontingh
uytgesel zal mogen werden, om soodoende het vaerwater aldaer te veyligen en,
soo ’tmogelyck zy, die rovers eens braeff aff te rossen, hoewel dat niet licht zal
connen geschieden, omdat se altyt gelyck de hasen op een sprongh staen ;

dat nu mede nae Indermayoe vertrect den Javaensen gouverneur Wiera
Loddera, die op de recommandatie van Haer Ed. aengenomen heeft, d'onse behoorlyck
van ververssinge te versorgen en de questie, tusschen desselfs broeder ende den
geschooren Chinees Anga Pradana over het sabandaerschap ontstaen, aen een zyde
te helpen;

dat het jacht ’t Wapen van Tertholen gereet leyt om over Pamanoecan nae
Japare te zeylen, alwaer uyt de besettinge aen ’tselve overgegeven sullen moeten
werden 50 van de cloeckste militairen onder een sergeant, latende van derselver
namen een pertinente rolle nae Batavia allgaen en soomede een gelycke nae Japare:;

dat de fluyt Soesdyck, nae Japan aengelecht, ten eersten met den schipper
commandant Adriaen Huybertsen Steutel nae Batavia sal moeten overcomen, latende
middelerwyle het commando over de beseltinge weder aen den lieutenant Jochem
Michielsen op ’t schip ’t Wapen van der Gouw, en op hetwelcke dan mede sullen moeten
overgaen alle de gesonde militairen, alleen de ziecken en impotenten herwaerts brengende;

dat de copie van desen brief oocq sal moeten voortgesonden werden aen
den schipper Bayer Visch, op ’t jachtje de Smit voor Indermayoe;

dat men al onder ’tschryven deses van seker Javaen zy bericht, de
Bantammers voor Sammadangh niet alleen haer hooft gestooten hebben, maer selfs
oocq met verlies van veel volcq uyt haer opgeworpen vasticheyt gedreven en alles
in ecoolen gelecht zoude zyn, ’tgeen soodanich de waerbeyt bevonden werdende
een aengename tydinge soude wesen, ende waerom Haer Ed. oocq mits desen
ordonneren om () daernae naeukeurich te vernemen, sendende () ten dien eynde, alsmede

(’) Er staat: en,
() Het HS,: tenderende,

Google

