1 JUNY.                                        973

alles machtich is, over, synde dese twee persoonen geheel op myn verlies
uyt. Oocq is de regeringe niet in de macht van d'Heer Directeur, zynde
denselven meest altyt ziecq ende als hy gesont is altyt vrolyck, gaende sich
tot syn plaisier in de thuynen en wooningen der vyanden vermaecken, zynde
de gansche regeringe in handen van den tweeden persoon en maeckelaer,
die daermede nae zynen wille met een groote faem handelt, doch sullende
niet langh duuren dat ick haer om een pascedul zal bidden en versoecken,
want icq zal selve met myn schip overcomen omme UEd. informatie van
alles te geven, ende dat met haer wille, en in cas zy my geen passe willen
geven (ick hebbe in dese ses maenden buyten myn tyt schade genoech en
dat van 10000 roepia geleden) soo sall icq sonder passe overcomen om van
UEd. recht te versoecken. Zy geven voor, dat andere Suratse coopluyden
om de Zuyt negotieren willen, maer sy selve bederven den handel der
Comp. Mynheer, dese officieren ende raedtspersoonen dryven grooter negotie
als wy: verleden jaer hebben se hiervandaen op de naem van de Comp.
vervoert 6000 zacken tarwe, ’tgeen vry van importantie is. UEd. gelieven
de boecken der Ed. Comp. te doen naesien, hoeveel sacken daerinne bekent
staan, en naerdemael se hiervan sooveel vervoeren, soo can men wel
afmeten, dat sy niet meer cleeden ende andere fine wharen uytvoeren
als se connen. Indien een goet fiscaal begeerde, hy conde d'’E. Comp. groot
voordeel doen, want sy brengen behalven de speceryen veel dingen aen
tgeen se tot een lagen prys affstaen, en dat se wederom incoopen geschiet
met grooten haest en dat tot een hoogen marct, ’t geen seer schadelyck
niet alleen voor de Comp. is, maer door haeren naem ende clachten oocq
seer nadeelich voor ons, () d'Engelsen, Portugesen en Francen om de wille
van Bantam; desgelycx zyn se oocq de Siamse en Cormandelse coopluyden
in den wech, alle dewelcke van dese plaets om de Zuyd handelen. Wat
schult hebben wy anders, als dat icq, van outsher het voordeel der E.
Comp. betracht hebbende, my steets sulcx wedervaeren is2

In cas dese heeren geen pascedullen willen verleenen, maer my met
haer geduyrich kyven dwingen, soo versoecke UEd. my die weldaet gelieve
te doen en myn filjaldo, die den brenger van desen brieff is, met een passe
te versien, opdat myn schip nae de Manilha den handel doen mach, want
de partye van de Comp. brengen altyt vandaer tot Batavia en Malacca silver
om de coopmanschappen van de Comp. tot desselfs voordeel te coopen. Ende
nademael niet meer hebbe etc.

Suratta, 5 Maart anno 1678.

(onder stont :)

UEd. sekeren dienaar en slaaf
(was geteychent :)                                               '
ALBERTO DE CRUS.

() Misschien inlasschen: evenals,
DAGH-REGISTER ANNO 1678,                                                      18

Google
