150                           57 APRIL.

156000 geraffineerde Bengaelse salpeter..........

20496  pypswavell.. es. oansens. eeens sen
5 packen bafla8. as san. ves open dmt es  verge:
1 pacq sarempoerissen samen tot f 209978: 18:15

Item van Tinpinsiancon noch ongetax'.:

100 stx witte pelangs en
100 stx witte gilans.

’s Avonts crygen met borgervaartuych een briefie van d'opperhoofden van
de hoecker de Croonvogel, leggende in besettinge hier om de Oost voor de revier
Cyparaga, eergisteren aen Haer Ed. geschreven, eenelyck tot advys, dat zy door de
hoofden der beseltinge voor Pamanoecan aldaer voor Cipparaga geordonneert en
op 26 Maert verscheenen waeren, nevens de chialoup de Zalm ende een contingh,
sonder dat daer tot die tyt iets was voorgevallen ofte gepasseert, als eenelyck het
borgervaertuych den brenger deses etc.

Ende alsoo door die van de eerwaarde kerckenraed is bekent gemaect, dat
diaconen gereel zyn tot het doen van de ordinaire jaerlycxe reecqueningh der
armenmiddelen deser stede, soo is om deselve nae gewoonte by te woonen
gecommitteert d'heer extraordinaris raad Anthonio Paviljoen, nevens den eersten
oppercoopman deses casteels Gerrit Vreelandt en bouckhouder generael Jacques
du Bucquoy, als de ordinaire twee gecommitteerdens uyt den Raedt van Justitie
en ’t Schepenen-collegie.

71 d’. Naermiddachs verschynt te deser reede uyt Hoccieuw het jacht ’t Huys
te Cleef, synde tegelyck met de Zyp en Brandgants vandaer afgezeylt, sulcx
eenelyck daermede de duplicate missive de dato 28 February van den coopman
Jacob Schagen hebben erlanght, en staet desen bodem syn medegebrachte cargasoen,
bestaende in zyde en stucqgoederen etc, hiervooren by dat van de Zyp ineen uytgedruckt.

’s Avonts keert hier uyt onse besettinge van voor Pamanoecan terugge de
chialoup de Vlieger, met een brieffje van den commandant schipper David Davidsen
en raad aldaer, uyt het jacht de Cabeljauw gisteren aen Haer Ed. geschreven, en
van volgende advys:

'tschip Gouda daer met den schipper Cornelis Swart en Haer Ed. schryven
van 235 Maart op den 29 d. aengecomen, soo was denselven dan van al ’t voorgevallene
grondich bericht gegeven, en op 51 Maart per 'tjacht de Flaman over Indermayoe
voorts om d’heer Speelman te ontmoeten om de Oost opgezeylt;

de geruchte Bantamse vaartuygen quamen daer niet als by 5 4 gelyck,
en dat in ’t verre gesicht onser scheepen t'zeewaert, te passoren ;

en alsoo van Intiassem den gezant des Pangerans van Samadangh, Marta
Wangsa, daer aen boort was verscheenen met een brieff aen Haer Ed. en nader
versoucq om adsistentie, doordien de Bantammers hem van alle canten, en insonderheyt
door die van Cheribon, seer begonden te benauwen, en hy andersints genoolsaact
stont te werden sich over te geven, indien wy die van Cheribon niet wilden

Google
