20                               11 JANUARY.

11 d’. Naermiddachs comt hier van Malacca aen te landen de fluyt, Soesdycq,
inhebbende:

629375 Japans staef cooper;

164114  Siamse en Ligoorse thin, tot...week maass f 277259:14.

Het schryven, daer benevens met verscheyde bylagen door d’E. heer gouverneur,
Balthasar Bort, en den raet aen haer Ed gesonden, is gedateert 28 December
1677 en van soodanigen substantie, als ’t aencoment briefboecq can uytwysen, wesende
de verwachte schepen uyt Japan op 4 December daer behouden verscheenen en
ingevolge van haer Ed ordres, nevens d'andere van hier gesonde bodems, op 18
December alle na d’Indische quartieren voort geschict, als te weten: ’t Huys te
Spycq, Wimmenum en Marcken naer Cormandel, de Beemster nae Bengalen, item
’'t Wapen van Middelburgh, Schielandt en Odycq naer Ceylon, Cochin, Suratte en
Persia, werwaerts ’t schip, Merwede, eenigen tyt bevoorens over Masulipatnam mede
was afgegaen; de eerste 7 bodems, samen van Malacca vervoert hebbende een
capitael van f 1540355: 14:7.

Daer waren eenige afgesondene van Johor op Malacca verschenen tot bekent
maeckinge van ’toverlyden van den ouden ’tnegentich jaerigen ende het weder
verkiesen van een nieuwen Conincq, met versouck tot continuatie van de oude
vruntschap tusschen de Comp en dat rycq; die van Patany wierden gerucht hun
van de heerschappye der Siamse croone te hebben ontslagen ende selfs voornemens
te wesen met een getal van 200 vaertuygen de provintie van Ligor den Siammer
mede afhandich te maecken en dat daertoe de Johorse Laxamana mede syn
adsistentie stont te contribueren.

Heden namiddach zyn op ’tvoordragen van d'eerwaerden kercken raed in
Rade van India voor dit loopende jaer tot ouderlingen en diaconen deser gemeente
geligeert de volgende persoonen, als:

tot ouderlingen:

Nicolaes Bauckes;
Adriaen van Beeckum en
Dionisius Kelck, by
Martinus Cesar ;

Laurens Pit, de jonge;
Jan de Conincq;

Isaacq Soolmans en
Bartel Claassen;

item tot diaconen:
Hendrick Kriecke;

Pieter van den Hoorn;
Francois Gade en

Go  gle

