280                                                                2 JUNY,

dat tzedert Haer Ed. jongste schryven in date 8 der jongste afgeweken
maendt May nae Bantam, vandaer hier aengebracht zyn vyf brieven, gedachtekent
6, 13, 14, 21 ende 25 derselver maendt, de laeste verzelt met een pacquel Zuratse
papieren, door een Engelsen hoeckerboot aldaer aengebracht, voor welckers goede
bestellinge den capitain uyt den naem van Haer Ed. most werden bedanct;

dat Haer Ed. uyt gemelte schryvens omstandich hebben gelesen alle het
voorgevallene op Bantam ende onder anderen mede, dat twee persoonen op Batavia
woonachtich hun werck soude maacken, alles wat alhier passeert den Sulthan ende
andere grooten over te brieven, op welckers bedryf dan naeukeurich acht genomen
sall moeten werden, yder mael aen Haer Ed. overschryvende hetgene den resident
Caeff van hun ter ooren mocht comen, sonder echter derselver namen daernevens
uyt te drucken als jegenwoordich by Haer Ed. wel bekent zynde, ten ware bevonden
wiert dat daeraen meer andere vast waeren, welckers naemen dan wel secretelyck
te kennen gegeven soude connen werden ;

dat op het versoucq van den Spaens priester, om met een van Comp. schepen
nae Siam te mogen vaeren, nader sal werden gelet, doch middelerwyle best soude
zyn dat hy nae een andere gelegentheyt omsach, omdat het overvoeren van soodanige
persoonen de Comp. veeltyts suspect ende hatelyck doet werden ontrent de
Vorsten alwaer se comen aen te landen;

dat het brieffken, door den jongen Sulthan van Bantam aen Syn Ed'. geschreven,
in ’tNederduyts vertaelt hiernevens gesonden wert, en soomede dat van zyn broeder
tot speculatie van den resident;

dat Haer Ed. den burger Daniel Lauwinger toegestaen hebben, een tocht
nae Bantam te mogen doen met d’chialoup d’Orangieboom om aldaer zyn penningen,
volgens voorgeven onder de Engelsen uytstaende, in te manen, en dewelcke dan
met gemelte chialoup weder teruch sal connen comen;

dat de twee wechgeloopen matrosen, nae Batavia teruchgesonden, niet
alleen op haer reecqeningh van maentgelden sullen werden belast voor de penningen,
tot haer wederbecominge uytgeschoten, maer bovendien tot exempel van anderen
gestraft, ende dat wyders om d'andere vier, die schuyl werden gehouden, ontrent
den Engelschen agent wel wat ernstich sal mogen aengehouden werden ;

dat op heden alhier de twee Javaense vaerluygen met 10 lasten zout in
geleyde van zyn nader schryven, gedateert ultimo May, syn aangecomen ;

dat den resident Caaff op het aldernauwkeurichste moet vernemen wat
tydinge dat door () het Engels schip d'Expectation wegens den toestant der saacken in
Europa overgebracht zy, ’t selve aenstonts overschryvende, al soude oocq de chialoup
den Orangieboom daernae drie 4 dagen opgehouden moeten werden;

dat Haer Ed. alsnoch sich niet versekert connen houden, off onder het
voorwendzel van den jongen Conincq beraeckende desselfls voornemen om een gezant
nae Batavia te senden tot continuatie van vruntschap ende ’t vernieuwen van ’t contract,
mitsgaders de daerop gevolchde afradinge van zyn vader den ouden Sulthan, geen bedroch

(’) Dit door ontbreekt in HS,

Google
