19 OCTOBER.

uyt zyn rapport hebben verstaen Uwe Hoocheyts affectie in ’t voortsetten ()
van onsen handel, als in ’t prefereren voor andere natien ende ’t opsenden van
Praya Soeta tot de peperlanden, ’tweleq ons dan ooeq verbint in alle
vrintschap ende alliantien met Uwe Hoocheyt te leven ende van Batavia en
Banjer een landt te maacken, opdat den peper aldaer vallende volgens contract
aen ons alleen mach gelevert werden; ende dewyl wy sien dat den coopman
van Mechelen Uwe Hoocheyt aengenaem is, soo zenden wy denselven weder
tot U Hoocheyt, versoeckende dat Uwe Hoocheyt syn persoon, onse schepen
ende volckeren in bescherminge nemen wil ende hem in alles behulpsaem
zyn, om in corten het daer zynde schip met de bydehant zynde peper
ons toe te senden ende met dit schip de negotie nae de beste gelegentheyt
te vervolgen, ’tweleq ons in alle vruntschap ende alliantie als vader ende
zoon, soolange als son en maan staen, sal verbinden. Volgens het rapport
van den geseyden coopman, soo over den tol, die by ons out contract niet meer
dan vyf percento melt () ende hem door de sabandaers 7 percento affgevordert
is, doch by Uwe Hoochieyt met 5 percento voor ditmael quytgescholden, als anders
hem aengedaen, vinden ons als een vader uyt die genegentheyt gehouden onsen
zoon te seggen, dat een veclhoofldige regeringe ten bederfl van den lande strect,
daer heden de werelt veel exempelen van heeft. Zyt daerom van Uw vader d'Ed.
Heer Gouverneur Generael ende d'E. Heeren Raden van India gerecommandeert,
niet de veelhoofldige, maer eenderhoofldige regieringe tot gerustheyt ende
prosperiteyt (5) der ingesetenen te verkiesen; oock tot een teecken van onse
genegentheyt sal den coopman Uwe Hloocheyt een bloemtje van onsentwegen over-
handigen, dat in soodanige genegentheyt wilt aennemen als by ons is affgesonden.
tGene wy in desen uytgelaten hebben, zal den voorsz. coopman
Uwe Hoocheyt voordragen, die wy versoecken gehoort ende als van ons
voortcomende mach gelooft werden.
(onder stont :)
In ’tCasteel Batavia den 19 October 1678.
(lager :)
Den Gouverneur Generaal van Nederlandts India
(was geteychent :)
RYCKLOFF VAN GOENS,
(lerzyden stont s Comp'. zegel () in rode lacke gedruct).

Bestaende wyders de afgevoerde ladinge van gemelte fluytie de Helena nae

Banjermassingh in:

58 packen diverse cleeden ende eenige dingen van minder belangh, tesamen

bedragende f 10415: 1:9.

() Er staat: voorsetten.

() Denkelijk te lezen: tell

() Er staat: properiteyt,

() Dit woordt ontbreekt in het HS,

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
