11 AUGUSTUS.                   429
als den brenger te gebruycken, eensdeels om Haer Ed. van de bequaemheyt der wegen
te beter onderricht te connen geven en andersdeels om tot geleyde van Singandrepa,
regent tot Patimoangh, te dienen, die alsnu nae Batavia overgingh om sich ontrent
Haer Ed. te vertoonen ende wegens de gestaltenisse der zaacken derwaertsover
nader openingh te connen doen, waerinne gemelte Bervelt hem mede soude connen
adsisteren, als zynde nu onlangs van Babbekan teruchgecomen, zedert welcken
tyt van de Baleyers niet anders was gehoort, als dat se noch een parthye pady
soude hebben verdestrueert ;

ontrent den lieutenant van den Eeden waren verschenen Naya Doeta, opperhooft.
tot Inchie Pragy, en Naya Taroena, regent tot Tersenagara, clagende dat die van
Sammadangh haer hadden laten aenseggen hun wooninge voortaen aldaer te moeten
comen nemen, onder bedreyginge van haer, daertoe weygerich blyvende, te sullen
dwingen, op hetwelcke dese luyden benevens oocq den regent van Chebet ende
andere ten antwoordt hadde gedient, dat se sonder Haer E. licentie in geenen
deelen gesint waeren haere wooninge nae een andere plaetse over te dragen ende
hare jegenwoordige te verlaten, doch wat hiervan zy conden d’onse niet in waerheyt
verclaren om de verscheydentheyt van de Javaense tydinge, die soo onseker waren,
dat men om sich niet te misgrypen daervan niet veel durffde schryven, doch liepen
onderwylen de geruchten ende wiert het oocq volmondich genoech geseyt, dat den
Pangiran ende de verdere regeringe tot Samadangh, hoe schoonen gelaet zy ontrent
Haer Ed. oocq toonde, nergens anders over uytwaeren als hun selven tot een
vry coninckrycq op te werpen ende alle haere gebuyrvolckeren tot hunne
gehoorsaemheyt ende onderdanicheyt te trecken, jae selfs geweldelyck te dwingen,
gelyek se albereyts met de inwoonders van de negorye Schikao, boven Goedegoedoe
gelegen, gehandelt hadden ;

den gouverneur tot Tanjongpoura, Wiera Saba, had men verscheyde maelen
tot zyn plicht aengemaent, soo om de besettelingen voor haer gelt met nootwendige
leefftogt te versorgen als anderssints, ende souw men niel naelaten ’t selve noch
andermael op het alderernstichste te doen;

men versocht met alle eerbiedicheyt licentie om een bequame praauw te
mogen coopen tot het op- ende afvaren van de revier ende mede, dat men met
twee 5 goede roers ende oocq eenige lampoly mocht werden voorsien ;

nevens dese wiert overgesonden een lyste van eenige militairen, om verstreckinge
van maendgelt op haere reecqueningh versoeckende;

den lieutenant van den Eeden had de rivier van Chebet in ’t geheel tot
aen Intche Sero toe affgemeten, doch noch niet in ’t nette opgemaect, dat stont
te geschieden als de Craoanse revier mede afgetekent soude zyn etc.

Diep in den avont comt te deser rhede uyt Banda over Bima en Sumbawa
te verschynen de fluyt Goylant, medebrengende twee briefjens, ’t eerste door d'Heer
Gouverneur Cornelis van Quaelberge en rael in dato 28 May uyt Banda, en het
tweede door den Maccassaersen fiscael Adriaen van Daelen uyt geciteerde fluyt
Goylant, zeylende voor de rivier van Sumbawa, in dato 22 July, beyde aen Haer
Ed. tot Battavia geschreven, ende bezyden dien noch een cleen brieffje van den

Google
