24 MEY.                                        225

verlossinge te verleenen, aen wien myn waerde wederhelft sich is bevelende
ende van wien icq soowel als van UEd. ben
(onder stont :)
Ed. Genereuse Hr.
UEd. dienstvaerdigen en bereyden dienaer
(was geteyckent:) RYCKLOF VAN GOENS.
(ter zyden stont:) Batavia in ’tCasteel den 21 May 1678.

23 d’. Na de middach wert alhier door eenige Javanen mondelinge tydinge
aengebracht dat de capitainen Willem Hartsincq en Frederick Hendrick Muller
met haer byhebbende volcq al tot aen de Craonse rivier ontrent Tanjongpoura
gecomen waeren.

24 d’. Heden werden alhier per een inlandts vaertuych comende van Bantam
twee briefjes aengebracht, door den resident W. Caef in dato 21 ende 25 May aen
Haer Ed. geschreven, behelsende beyde in substantie ’t volgende:

hoewel nu een tyt herwaerts de geruchten op Bantam hadden geloopen, dat
vandaer een goede parthye oorlochsvolcq onder keey Aria Monjaja nae Seribon
ende Samadangh gesonden stont te werden, soo was daervan echter tot noch toe
niets gevallen, hellende nu het meeste gevoelen daerheenen dat gemelte tocht wel
in ’tgeheel achtergelaten mochte werden, te meer den jongen Conincq ongemeen
hart daertegen was, onaengesien ’t welcke evenwell den wrevelmoedigen key Aria
al zyn onderhebbende volcq hadde gelast hun met cleene partytjes nae Turtiasa
te moeten begeven, om vandaer dan wyders op te trecken, haer alvoorens
versorgende van rys ende andere provisien die se gedurende hacer uytwesen van
noden soude hebben, ende off wel schoon in het voorige schryven was gesecht dat
op Bantam driehondert Balinesen, van Llyl tot tyt van Batavia verloopen en ten
platten lande eenige mylen van de stadt huysgehouden hebbende, aengecomen
waeren, soo was men nu echter anders bericht, te weten, dat het getal maer uyt
80 bestont, ende dat de resterende noch ontrent Craoan verbleven waeren, dewelcke
dan gesamentlyck bevoolen ende geordonneert soude werden om vandaer ter
adsistentie van Radeen Sinepatty nae Samadangh te moeten vertrecken, gelyck de
bovengeciteerde 80 fugativen albereyts van Bantam teruch nae (') Turtiasa versonden
waeren om op het te gevene nader bevel sonder uytstel voort te gaen;

(Engels scheepje genaemt Tayoan was uyt Suratta op Bantam verscheenen,
niet anders medegebracht hebbende als maer 70 packen diverse cleden en 60 packen
comyn, poetsiocq etc.; met hetselve was tydinge overgebracht dat d’heer directeur
Sybrand Abbema in Suratta hadde in beslach genomen twee Bantamse scheepjens,
Leene den Conincq en ’tandere Pangeran Coelongh toehehoorende, uyt geen andere
oorsake dan dat daer voor seker was gesecht dat d’E. Comp. met dat volcq in oorloch
geraact soude zyn, over ’t welcke gemelte Vorst gansch niet wel tevreeden was,
doch had hy evenwel tot noch toe den resident Caeff dierwegen niet laten aenspreecken ;

(") Het HS: van.

Google
