6-8 MEY,                                187

te sitten tot het aenhooren der versoecken van het gemene volcq, als soldaten en
matrosen, die dan oocq door haer E. onder een nieuw verbant in gagie verbetert
sullen mogen werden volgens d'ordre van d’E. Comp, tot corporaels en quartier-
meesters incluys, opdat alsoo de vergaderinge de handen wat ruymer en te meer
tyt overich sall hebben, om in de hoochwichtige affaires van d’E. Comp. op het
alderernstichste en yverichste te connen besoigneren.

7 d’. Heden comt alhier uyt de negorye Selintsin binnen ’tecasteel te
verschynen seker aflgesonden Javaen, genaemt Naya Soeta, met een geschenck van
17 coebeesten en 2 buffels tot bewys van haere onderdanicheyt aen d'E. Comp,
welckers waere en wettige onderdanen en vassalen sy oocq zyn, als wesende
gelegen zuytwaerts achter de stad binnen het Coninckryck van Jaccatra.

8d. Cort nae de middach comt alhier weder van Bantam te retourneren
de chialoup d’Orangieboom, op den 4 deses derwaerts gesonden expres om Haer
Ed. missives, hiervooren geinsereert, aen den Conincq ende de verdere regeringe
aldaer over te brengen, medebrengende schryven van den resident Caef in dato 6 deser
loopende maendt aen Haer Ed, luydende in substantie als hieronder is uytgedruct:

den resident Caef, de voorenstaende missives ontfangen hebbende, begaff
sich aenstonts nae den jongen Conincq dien hy deselve overgalf, met versoucq dat
Zyn Hoocheyt d'eene aen hem gehoorende gelieflde te openen ende den anderen
aen syn heer vader, die voor weynich dagen op ontfangen tydinge van Samadangh
weder nae Turtiasa vertrocken was, voort te senden, onder byvoeginge hoe hoochlyck
Haer Ed. inclineerde om de goede vreede te conserveren en daerby althoos te
volharden; op hetwelcke den jongen Vorst de voormelte brieven vrundelyck geaccepteert
hebbende, alle de by hem zynde raedtsluyden liet opstaen en verlrecken, waernae
hy de eene brieff opende, en vindende dat deselve in de Maleytse tale, doch oocq
in Nederduytse letteren geschreven was, versocht aen de resident Caeff, dat hy
deselve geliefde op te lesen, ’tgeen dan gedaen wesende en Haer Ed. meninge
daerin vervatt wel verstaen hebbende, betuychde hy mede erachtelyck, geen andere
inclinatie te hebben als tot onderhoudinge van den vreede, ende dat zyn heer
vader (voor sooveel als hem bewust was) oocq van deselve genegentheyt gedreven
wiert, doch dat hy evenwel noch op die van Samadangh seer geiriteert ende
verbittert was, niet uyt wettige oorsaeeken, maer eenelyek door het opruyen ende
aenstoken van Pangeran Kidol ende den listigen Keey Aria Monjaja, die dagelycx
niet naerlieten alle bedenckelyeke middelen te wereq te legzen, om gemelte syn
heer vader te persuaderen ende te bewegen om het voorgenomen exploict op den
Samadanger met vigeur voort te selten ende met een crachtige handt te vervolgen,
dat niet alleen hem en meest alle de Bantamse grooten, maer oocq selfs de geheele
gemeente mishaagde, die niet anders wenschten als in rust en vreede te mogen
leven, ende waerom hy oocq zyn vader nac uylterste vermogen soude trachten
van dit voornemen aff te leyden, clagender wyse daerby voegende, dat Pangiran Kidol
voormelt al soo stout ende onbeschaemt geworden was (), dat sich niet en hadde

() Dit was ontbreekt in het IIS,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
