748                             23 DECEMBER.

93 Maccassaren,

175 Balyers,

109 Maleyers en

182 Balaviase Javanen, zynde tesamen

1207 coppen, latende de siecken en impotenten, met 90 Europiauen uytiaeckende

4135 militairen, zoo Mardyckers, Amboinesen ende Javanen, onder den gequetsten
capiteyn Renesse voormelt in de pagger verblyven, op Cadiry aen te marchieren,
om te sien, off men deselve niet dapperlyck aentastende soude connen overweldigeu,
ingevolge van ’t welcke dan den optocht op den 25 der jongstleden maendt November
des morgens heel vroech, verselt met ongeveer 4000 Javanen onder den Sousouhounan
ende zyne mantrys Soera Nata, Sindoeradja, Maes Toeampel, Mankajouda, Manga-
nona, Jaja Lalana etc. aenvangende, geraecte men ontrent ten 10 uyren des
voormiddach op een groot pleyn onder ’tbereyck van ’tcanon voor de stadt ende
haer batteryen aen de noortzyde, alwaer aenstonts ongevaer 1000 vyanden, soo
ruyters als voetgangers, met lancen, piecken en schietgeweer gearmeerd, op de
rechtervleugel der Javanen aendrongen, die oocq ten eersten aen ’t wycken raecten,
doch ylens door drie comp. Nederlanders werdende gesecondeert, nam dese aensienelycke
troep de vlucht ter stadwaert in, latende eenige van onse ruyterye gelegentheyt
van haere vasticheden ende wallen tamelyck te besichtigen, daer alvoorts sonder
tytverlies op wiert geresolveert met twee brigados op de west- ende een derde
op de oostzyde aen te vallen, dat ontrent twee uyren nae de middach aengevangen
wiert, vindende een stercke ende wackere wederstant die ontrent een uyr duyrde,
alswanneer zy haere batteryen verlieten ende de vlucht naebinnen tot op den
alon alon off het groote pleyn namen, alwaer den stryt weder doen dapper aengingh,
en soo al vervolgens tot binnen de poorten ende muyren van ’t hoff, retirerende
den vyant van ’teene viercant in ’tandere, totdat se eyndelyck in de achterste
muyr, een groot gat off achteruyt hebbende, alsmede door een bedecten wech de
vlucht namen, dat volgens bericht van eenige gevangen wyven den rebel Troenejaja
al in ’tbegin van den storm hadde gedaen met een groot deel van zyn wyven,
10 duysent Spaense realen, alle de juweelen, clenodien ende costelycke clederen
mitsgaders 15 metale bassen, de rest achterlatende, bestaende nochal in een goeden
buyt, waermede door d'Europiaense en inlandse militie en wel voornamentlyck
door des Sousouhounangs Javanen louter in de bocht gesprongen wiert, dat Zyn
Hoogheyt gaerne wel anders hadde gesien, ’tgeen echter in de furie onmogelyck
was te beletten ende waerom dan oocq, considererende de ongemene dapperheyt
van d'Europise wilitie, het daerby was gelaten, stellende voorts tegen het plegen
van allerhande insolentien soodanige ordre als nootsaackelyck quamen te vereysschen,
ende was ’tnoch tot een groot gelucq voor geciteerde Zyn Hoocheyt dat de
keyserlycke Madjapaytse goude eroon, wegende 80 () realen swaer, ongeschend in
handen van capiteyn Tacq quam te vervallen; die anders buyten twyffel verplettert ende

(’) Met wegende eindigt eene bladzijde van het HS, ; het zoogenaamde wachtwoord" daaronder
(gelijk aan 'teerste op de volgende blz.) is 80; de volgende blz. begint echter met: 8 realen, Het
komt mij voor dat 80 het goede zal wezen; dit cijfer ook bij De Jonge Vil, 249 noot.

Google
