16 en 17 MAERT,                           101

’s Avonts schryven Haer Ed. per Javaens vaertuych een briefie aen den
coopman Jacob van Dyck en resident Caeff tot Bantam, soo even getekent ende
van volgende ordre en consideratie :

dat uyt de jongste ontfange 5 briefies van 12, 135 en 14 deser het voorgevalle
ginder ontrent Keey Aria ende den jongen Sulthan is gebleecken, dienende by
voorval de bekentmakinge van Haer Ed. ordres aen de Bantamse grooten gecontinueert
opdat zy mogen weten dat het ons ernst zy;

dat onderwylen oocq verstaen zy, onse uytgesetle macht nae Pamanoecan
noch te verstercken met de schepen Flaman, Soesdyck en Experiment;

dat het Haer Ed. verwondert, den jongen Sulthan sich met de zaacken, by
zyn vader, Key Aria etc. beslooten, niet wilde bemoeyen, en dat echter syn gedane
compliment niet onaengenaem zy, gelyck hem dan derwegen wel mocht werden
betaycht, met verder versekeringh dat al ons doen ontrent de saken van de Matteram
geen ander oochmercq en hebben, als om de aenstaene () beroerten in een gewenschte
rust en vrede te doen veranderen ;

dat Haer Ed. van het discours van Key Aria, hoe Samadangh voor desen
onder Bantam soude hebben gestaen, noyt iets meer is te vooren gecomen, en hy
met d’een of d'ander gehoorsaemheyt derselver buyten twyffel Gheribon sal hebben
vermeent, maer dat hy oocq verder had gesecht, de jurisdictie van Jaccatra sich
niet soude uytstrecken tot aen de Zuytzce, en was van niemand noch oyt aen ons
gedisputeert of tegengesproocken, eu selfs door die van Bantam by ’tcontract van
anno 1659 toegestemt by dese uytgedructe woorden dat de scheydinge der limiten
tuschen Bantam en Batavia sal wesen de revier van Ontongh Java van de zeecant aff tot
in en over het gebergte en dat, schoon daerin niet zy gexpresseert tot aen de Zuytzee,
het echter altyt soodanich is gerekent, wyl anders de woorden tot tn en over ’t gebergte
onnut waeren, daerse nu de jurisdictie te meer becrachtichden; al het welcke den
Sulthan en grooten by occasie als een onwederspreeckelycke zaacke met ernst
conde bekent gemaect, ende ons alsdan hun antwoordt overgeschreven werden, gelyck
mede wat voorrael van rys althans tot Bantam wel wert bevonden, en hoeveel het
last daer jegenwoordich gelt;

dat indien de Bantammers haer marsch sonder ons voorweten nae Samadangh
comen te nemen voorby de passagie Marraberis, gelegen onder onse jurisdictie,
wy volgens contract vermogens en gevoecht zyn, hun aldaer vyandelyck aen te
tasten ende doot te slaen, gelyck oocq by ontmoetinge van deselve de meyninge
zy, en ’tgunt de grooten dan wel mach bekent gemaect werden etc.

17 d’. ’sMorgens gaen de scheepen Flaman en Soesdycq onder zeyl nae
de revier van Pamanoecan tot versterckinge onser besettinge, medenemende een
briefje van Haer Ed. aen de overheden der cruyssende schepen en vaertuygen
aldaer, gisteravont getekent, cortelyck van substantie als volcht:

dat zedert het afgaen van de Cabeljauw alsnu noch goetgevonden zy, derwaerts
af te schicken de schepen Flaman, Soesdycq en d'Experiment, om het wercq tot

() Lees: ontstaene,

   Google
