202                                                              14 MEY.

Caeff geschreven, eenelyck dicnende tot bekentmaeckinge van haer arrivement in de
Straad Sunda, en versoucq om met eenige verversschinge te mogen werden versien etc.

Bezyden welcke advysen noch met gemelte Lauriertacq van Bantam is
ontfangen een missive, in Portugese tale door seker Spaens pater van Dominicaener
ordre in dato 5 May 1678 uyt Bantam aen Haer Ed. alhier geschreven, luydende
nae gedane verlalinge van woorde te woorde als hieronder zy uytgedruct.

Aan d’Ed. Heer Gouverneur Generaal en d’Heeren Raden
van India.

Ick ondergeschreven geestelyck persoon van de ordre der Dominicaners
uyt Manilha, die desen jare van Toncquin tot Bantam aengecomen zy omme
vandaer wederom nae de Manilhas te keeren, ben genootsaeckt geworden,
alsoo geen vaertuych in Bantam vondt dit saysoen derwaerls tenderende,
myn wech over het Coninckryck Siam te nemen, doch in Bantam mede
geen schepen vindende die derwaerts staen te vertrecken, heb icq moeten
resolveren my van UEd. hulpe te dienen, biddende dat UEd. my de vruntschap
gelieve te doen en licenlie te vergunnen, omme met eenen van Comp. vaer-
tuygen, die verstaen hebbe nae Siam sullen gaen, te ogen overvaren, ten
weleken eynde icq van de factoor, die UEd. hier in Bantam hebt, voorschryvinge
hebbe versocht, ’tgene hy my oocq belooft ende toegesecht heeft, gelyck
icq by desen brief UEd. om het genoemde verlolf met alle mogelycke
instantie versoecke, belovende in geenen deele het volcq der vaertuygen te
vermoeyelycken, maer altyt danckbaer ende verobligeert aen UEd. voor
dese weldaet te sullen zyn. Godt bewaere UEd. by veele jaren gesontheyt.

(Ouder stont :)

UEd. alderverplichsten dienaer,
(was geteychents) Pere, JOAN D'ARJONA, van d'ordre der
Dominicanen.
(Ter zyden stont:) Bantam den 5 May anno 1678.

In den avontstont verzeylt vanhier seker borgerchialoup nae Malacca,
waermede Haer Ed. aen d’heer gouverneur Balthasar Bort en raadt aldaer allsenden
een cleen advys-briefken van soodanigen inhout, als onder huydigen datum in
tuytgaende briefboecq can werden naegelesen.

Ooeq wert ons per inlands vaertuych, comende van Craoan, een cleen
briefken toegebracht, door den lieutenant Hendrick van den Eeden in dato 15
May 1678 uyt de veltschans tot Tanjonghpoura aen Haer Ed. geschreven, dusdanich
luydende:

de geruchten wegens ’tgedoente der Bantammers derwaerts over liepen
soo divers, dat men dierwegen niet seker con aentekenen ;

de inlandse hooffden van de negoryen Patimoan en Baebakan, die belooft
hadden eens aff te comen om de veltschans te bezien, waeren noch niet verscheenen,

Google
