20 OCTOBER.                               591

jegenwoordich niet benodicht zy, ende dat het voorts niet schaden can op Sourebaya
nader incoop van dat graan te laten doen;

dat Haer Ed. ten boochsten verwondert zyn, het zout op Sourebaya soodanich
in prys is gesteygert tot op 15 rd de coyangh ende waerom het oocq wel zy
gedaen, nae Rimbangh en Lassem te ordonneren een parthye aldaer in te coopen,
’twelcq dan echter niet wel willende gelucken, soo sal men sich moeten getroosten
op Damacq wat meer te geven, omdat de Comp. hier en elders daerom benodicht zy;

dat de 150 rd, door d'E. Bartelszen van Indermayoe ontfangen, inderdaet
penningen zyn die den Sousouhounan uyt zyn domeynen ende incomsten competeren ;

dat de twee Malaxe vaertuygen in geselschap van de jachtjens Corea en
Fortuyn wel op Batavia syn verscheenen, oordeelende Haer Ed. het noch wel zy
gedaen gemelte vaertuygen van haer arrest te ontslaen, gemerct tot soodanige
proceduren tot noch geen ordre gegeven was;

dat het Haer Ed. aengenaem is geweest te verstaen, de coopman Willem
Bastinck albereyts op Sourebaya verschenen ende vandaer wyders nae Capper
vertrocken was, om Crain Gillisson ende de zyne te disponeren vandaer mede
nae Cadiry nevens ons leger te vertrecken, van hetwelcke wat goels wert verhoopt;

dat dewyle den coopman Jan de Harde seer is clagende over syn indispositie,
deselve wel door een ander hooft vervangen sal mogen werden, als aldaer wel een
gesont en wacker man van noden zynde;

dat sooals desen gereet lach om geslooten te werden soodanich schryven van
Indermayoe en Bantam is ontfangen als de nevensgaende copias souden verthoonen,
schynende uyt de laaste te () willen blycken dat den oorloch met den Bantammer niet
te ontwycken zal zyn, alhoewel den jongen Conineq in de proceduren van syn oom,
Pangiran Kidol, ende Keey Aria in ’t minst geen behagen schynt te scheppen maer
een grooten afkeer heeft, soo hy ’t soodanich in ernst meent.

Volght het briefken aan den coopman Jacob Couper voormelt:

dat van het jongste briefken, met de chialoup d’Orangjeboom afgesonden,
de copie hiernevens gaet en dat desen ten principalen dient tot geleyde van de
fluyt den Hasenbergh die Indermayoe sal aengieren, eenelyck maer om vandaer
advys van den toedricht der saacken derwaertsover voort te brengen aen d’L.
Heer Admiraal Hurdt, aengesien Haar Ed. staal maacken dat de jachtjens Snaauw
en Orangie al eenige dagen verleden nae Japare aflgeschict sullen syn, werwaerts
dese fluyt dan oock sonder eenige tytversuym voortgesonden sall moeten werden;

dat Haar Ed, middelerwyle door den boomwachter Bruningh ontfangen
hebbende de missive van den E. Couper en raad dato 16 courant, uyt deselve hebben
gesien hoedanich de zaacken aldaer ontrent de Bantamse Balyers () toegegaen zy,
ende dewyle die rooffvogels hun op de gedane insinuatien vooralsnoch niet schynen
genegen te toonen, soo wert vermeynt dat se daertoe crachtdadich behooren

() Dit te is in het HS. uitgevallen,
(') Er staat: Bantammers Balyers,

Google
