54                      18 JANUARY.

hun voorraet thans t'eenemael op was ende de Bantamse grooten als gemene
coopluyden die liever aen ons als gemelte vrunden souden willen afstaen.

- De Deense fluyt, de Gulde Fortuyn, laest uyt Hoccieuw gecomen, lach gereet
omme ’t party contanten een ladinge timmerhout van Rimbangh of Java’s Oostcust
af te halen en deed de Deense resident, Pauly, by desen versoecken, dat haer
Ed sekeren voorheen op Bantam gevluchten ende nu op Rosengeyn gebannen
persoon, Samuel Tartar, doch noch voor eerst niet geliefden weder van daer te
largeren om verscheyde reden en gevreesde onlusten, die tusschen hem en dien
guyt by goeder rencontre ginder machte comen voor te vallen;

op de geruchten eeniger Batavise Mardyckers, ginder gedivulgeert, datter
twee schepen met 4 ambassadeurs van Batavia op Bantan stonden te comen,
hadden de pangerans en grooten den resident dickwils gevraacht, of dat waer en
wat hun verrechten souden wesen, alsoo zy derwegen van diverse gevoelens schenen,
als sommige, dat het zou zyn over de verkiesinge van een nieuwen Sousouhounangh,
andere om de restitutie van de Batavise fugative slaven, andere om de doot van
d’heer generaal etc. bekent te maacken en andere weder dat het zouw zyn om
onse logie te lichten ende de Bantammers den oorloch aen te seggen, sulcx dat zy
seer naer den uytslach verlangden;

de besendinge des Sulthans, die door de landen van Batavia nae Samadangh
soude geschiet syn, wiert by de grooten en ’t gemeen seer secreet, maer echter
voor seker gehouden en soomede, dat hy trachtede alle de plaatsen van Carwangh
tot Cheribon toe onder de Bantamse of Cheribonse heerschappye te brengen en
oocq Troena Jaja tot Sousouhounangh te doen geraacken; want de Bantammers den
pangeran Adepaty gants niet mochten luchten en oocq onse machten gaerne van Java’s
Oostcust vertrocken sagen om dan doen haer personagie te beter te connen speelen ;

de oude Coninck was noch op Turtiasa besich met timmeren van steene
huysen en had daer een hof alsoo groot als op Bantam, daer de jonge Conincq
wel het commando over de ingesetenen voerde, maer echter sonder des vaders
kennis niet con uytrechten of van geen persoon altoos disponeren ;

van Java's Oostcust waren daer maar 5 4 vaertuygen sonder nieuws
en met weynich rys aengecomen, sulex deselve gins al tot 100 rd de coyang
was gesteygert;

de borger, Frederick Verbeeck, comende van Malacca en Palembangh met
peper, was daer enpassant met syn chialoup om ververssingh aengeweest ende soo
nae Batavia voort gegaen.

Naar verscheyde deliberatien is heden in Rade van India verstaen den Ede
heer admiraal, Cornelis Speelman, van Japara op te roepen, omme nu achtervolgens
d'ordre der heeren 172 het ampt van eerste raad en directeur generaal van India
alhier te becleden ende waarom dan oocq in syn E. plaetse als hooft tot vervolch
der saken op Java’s Oostcust zy geligeert de ervaren capiteyn, Isaacq de Sainct
Martin, onder de caracter van commandeur te water en crygs overste te lande.

Gelet wesende op de overgeleverde memorie van de egualisatie der retouren
en waer by te blycken comt, dat de cleene cameren ider een goede somme ten

Google

