330                                      25- 21 JUNY.

Driana, Bradja Wangsa, Jouda Waana, Wiera Tana en Ansan Tacka, yder
met al haer volcq; doch broeder capitain sullen in (') Uwe goetvindingh, maer
'tmoet haest geschieden met de volckeren van Selintzy, dewyle onder den
Sousouhounangh staen. Niet meer.

26 d. Heden wert alhier per inlands vaertuych een cleen briefken aengebracht,
door den lieutenant Hendrick van den Eeden in dato 24 deser uyt de veltschans
tot Tangjongpoura aen Haer Ed. geschreven, behelsende in substantie ’t volgende :

den sergeant Bervelt was tot noch met zyn volcq tot Patimoangh verbleven,
doch zedert desselfs aenwesen aldaer niet sonderlingh gepasseert, schynende de
Javanen daeromher een seer vreesachtich volcq ende geen moets genoech te hebben
om haerselven te defenderen, ende waeromme zy oocq hadden versocht dat gemelte
sergeant aldaer noch eenigen tyt mochte verblyven, uyt beduchtinge van andermael
door die van Chimapack overvallen te sullen werden, alhoewel se al hadden verstaen
dat den Bantamsen overste Radeen Sinnepatty bereyts gesneuvelt was;

volgens het seggen van den Tangjongpourasen gouverneur Wira Saba was
den Javaen. die den pardonbrieff, door Haer Ed. aen de fugative Baleyers verleent,
nae Goedegoedoe soude hebben bestelt, noch niet weder gecomen, sulex men noch
niet wist hoedanich het daermede was gelegen;

de twee Javanen die ontrent Wringin soude zyn vermoort, waren in ’t
geselschap van noch 20 andere, die ’t alle ontvlucht waeren, van Batavia gecomen,
doch hadden haer byhebbende geltje, ten bedrage van 292 rd voor haer coebeesten
en buffels ontfangen, achter ende ten proye van haer vervolgers moeten laten,
ende ’t welcq oock de oorsaecq was, dat de Javanen soo scrupuleus waren om hun
over den landwech nae Batavia te begeven;

den regent van de negorye Sensjoangh hadde belofte gedaen, binnen weynich
dagen nae Batavia te sullen vertrecken om sich aldaer ontrent Haer Ed. te verthoonen,
doch most hy het eerst aen Singrandre Padie () tot Patimoangh bekentmaecken,
hebbende onderwylen ’s Comp. besettelingen tot Tanjongpoura met 40 stucx hoenders
ende 300 bossen suycker voorsien ;

dewyle het costgelt ten meerendeele was geconsumeert, soo souw men tot
nader ontset uytdeelinge van specq en vleesch doen en het Hollandts payement
begon onder de Javanen all moyties ganckhaer te worden.

27 d’. Des morgens vertrecken uyt dese rheede onder de vlagge van de
oppercoopman Dirck de Haes, gedesigneert opperhooft tot vervanger van den E.
Albert Brevinck, naer Japan de fluytschepen Croonenburgh, ’t Huys te Spyck ende
Soesdyck, medenemende de volgende coopmanschappen etc, als:

in Croonenburgh:

118 packen diverse rouwe Bengaelse zyde;

() Misschien te lezen: sulcr is in.
(") Lees: Singaderpa; zie p. 317.

Google
