4

6

14 en 15 AUGUSTUS.

werden, hebben wy gemelte Pangiran moeten bewegen om op zynen name
ende onder des Sulthans vlagge dit voorgenoemde schip derwaerts te senden,
gelyck hy dan mede op zynen name van UEd, achtbaren een zeebrieff heeft
verworven, hetwelcke ons aengedreven heeft om het schip meest met onse
eygen goederen te versenden ende aff te schepen, gelyek wy daerover grondich
bewys ende cognoissementen van onse dienaren Francisco de Grus Armenir (')
ende Insie Judo () Moor, die wy de negotie derwaerts opgedragen hebben, (van
noden zynde) sullen connen verthoonen, maer wy moeten nu met leetwesen
verstaan, hoedat dese Javanen door eenige ingecomene nouvelles van de Oostcust
deses eylandes ongenoecht zyn ende alteratie () maacken, by mancqement
van’ satisfactie genegen zyn te oorlogen, waerdoor licht misverstanden door
UEd. achtbaren van Batavia ende desen Sulthan mochten oprysen, hetwelcke met
den oorloch mocht geyndicht werden. Alsoo () hebben wy niet willen naelatich
zyn, UEd. achtbaren in tyts ende voordat eenige onheylen opcomen dit
voorgenoemde te adviseren, niet Lwyffelende UEd. achtbaren sullen by soodanige
occasie voorgenoemt ons scheepje, onse goederen ende contanten door UL.
bevelhebbers ongemolesteert te laten verblyven ordonneren, gelyck wy om
hetselve by Ub.achtbaren mits desen vrundelyck versoecken.
Wy sullen inmiddels nae vrundelyeke groete UEd. achtbaren in de
genadige bescherminge des Almogenden beveelen ende verblyven
(onder stont :)
Ed. Erntfeste, Hoogachtbare, Manhafte, Welwyse, Voor-
sieuige, Seer Genereuse Heeren,
UEde dienstwilligste dienaars
(was geleychent :)
ROBBERT PARCKER en
JOAN JOACHIMI PAULI.
(ter zyden stont:) Bantam ady ,, Augusto 1678.

Tegen den avont is hier noch een cleen briefken van Bantam aengebracht,

door onsen resident Willem Caeff gisteren aen den licentmeester ende sabandaer
Ockersen geschreven, in sich niet anders bevattende als een corte verwittigingh,
dat d'Engelse vrunden tydinge hadden erlanght dat een harer schepen, den 50
Maert oude styl uyt Engelandt gezeylt, in de Straat Sunda gearriveert was, sonder
dat se tot () eenige particuliere nouvelles hadden gehoort, als eenelyck in generale
termes dat het in ’teoninekryek van Engelandt allenthalven wel stont.

15 d’. Des namiddach wert alhier per zeker Maleyer, comende met eygen

vaertuych van Java’s Oostcust, mondelinge tydinge aengebracht, dat d’Ed. Heere

() Er staat: armenem.

() Misschien Mudo, d. i, moeda.

() Misschien te lezen: altercatie; na maacken schijnt en uitgevallen.
(') Er staat: als.

(5) Lees: tol noch.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

