29 en 30 NOVEMBER.                        693

overcomen moeten (), indien de tocht nae Sammadangh off Pagadin geen voortganck
comt te nemen, eenige der Balyse hoofden medebrengende, doch dewelcke, soo die
tocht comt aengevangen te werden, wel alle zullen dienen mede op te gaen, om
dan voorts nae verrichter off onverrichter zaacken daervan rapport te connen doen
en wyders door Haer Ed. nae merite beloont en beschoncken te werden;

dat het seer quaelyek comt, in de pagger op Tanjongpoura soo weynich
ruymte zy om het goet wel te bergen, ende dierhalven goet soude syn indien de
Javanen te bewegen waeren deselve allenskens van buyten wat te vergrooten, tot
hetwelcke den lieutenant van den Eeden devoir sal moeten aenwenden.

Alhoewel hiereven boven zy geordonneert, dat de capiteynen Hartzinck en
Joncker met de militie weder teruch sullen keeren, soo is desen avont staende de
ordinaire vergadertyt by nader overlech goetgevonden, deselve noch eenige dagen
op Tanjongpoura off Goedoegoedoe te doen continueren, om door een al te spoedigen
vertreck onder de Javanen en Balyers geen nieuwe alteratie te verwecken, middelerwyle
tot Tanjongpoura toestellende een bequaeme plaetse tot berginge van de provisien etc.

Weyders is oocq aen d'Heer Ordinary Raed Balthasar Bort opgedragen de
beschryvinge van Sumatra's Westcust, Malacca, Palimbangh, Jamby, Andrigiry en
Banjermassingh, tgeen zyn E. bereytwillich aengenomen heeft.

Voorts is om redenen ende verscheyde insichten best ende dienstich geacht,
Crain Bisst niet nae Indermayoe etc. te laten vertrecken, maer deselve met syn
voleq noch vooreerst hier te laten verblyven.

50 d’. Des morgens al vroech trecken de militairen, onder d'Heer Majoor
Christiaen Poleman nae Java’s Oostcust sullende aflgaen, door het casteel nae
tboort van de bodems Noortwyck, Westeramstel en Landman, tesamen stercq
zynde 3542 coppen, de uytgelesentste deses guarnisoens, onder soodanige oflicieren
in vier compagnien verdeelt, als hiervooren op .. deser () staen uytgedruct ende
ternedergestelt.

Desen morgen comen oocq onder geleyde van d'E. sabandhaer Ockerse
binnen ’tcasteel te verschynen de Bougise Arous Teko, Tanete, Cabelange, Taytjou
etc. met haer gevolch, eenelyck om ontrent Zyn Ed'. den Heere Gouverneur Generael
Ryckloff van Goens aff te leggen het compliment van begroetinge, ’t weleke dan
behoorlyek volbracht ende van welged. Zyn Ed’. minnelycek ontfangen mitsgaders
nae een weynich verloevens een vrundelycken aflscheyt gecregen hebbende, soo
begaven se sich wyders tenselven eynde ten huyse van d’E. Heere Directeur Generael
Cornelis Speelman, van dewelcke dan almede genegentlyck ontfangen ende onthaelt
wesende, wierden se nae een wyltje verblyvens weder nae de stadt ende haer
logiement geconduiseert, in welcker voegen dese hare visite een eynde genomen heeft.

Een weynich tyts voor de middach comt alhier van Tanjongpoura te verschynen
een vaertuych met eenige impotente militairen, medebrengende een cleen briefken,
door den lieutenandt Hendrick van den Eeden uyt de veltschanse aldaer op gisteren
aen Haer Ed. geschreven, in substantie dusdanich luydende:

() In plaats van moeten slaat er ende.
() De datum is in het HS. opengelaten.

Google
