658                            9 NOVEMBER.

hy () de alderoutste capiteyn () zy die in ’tgeheele leger zy ende waerom deselve
oocq staende desselfs commissie in ’tleger niet lager sal () mogen werden geschict
als naest den capiteyn Wesdorp, indien d’heer Hurdt om redenen mochten goetvinden
deselve voor hem te laten gaan, maer ingevalle de Bougisen herwaerts gesonden
mochten comen te werden, soo verstaen Haer Ed. dat genoemde Jan Francen sal
moeten mede overcomen ;

dat de meergenoemde Bougysen, in ’tvelt ofte eenige guarnisoenen gebruyct
werdende, onderhoult sullen moeten genieten nevens de andere inlanderen sonder
eenige verder besoldinge meer, zynde gewoon haer met een cleentje te behelpen
als se maer den rys volop hebben, doch dat hunne oflicieren sullen connen werden
gelracteert nae discretie ende waerdicheyt van hare persoonen;

dat nu met Terthoolen overgaet den jongen Arau Taneta en Laompoen, een
van de hoofttoleken, met een gevolch van 10 12 man, om de ordre van Zyn
Hoocheyt Palacca aen syn volcq over te brengen, zynde soodanich als hierboven
uytgedruct staat;

dat dewyle Crain Gillisson ende de zyne swaricheyt hebben gemaect de
acte, dienende tot verbintenisse van het Bonadyse contract, by haer albereyts aengenomen
en getekent, te besweeren sonder voorweten en kennisse van haer Coninck Crain
Biss, nu door deselve soodanich aen haer wert geschreven als het translaet in
copye can verlhoonen, gaende derwaerts in handen van Dain Goerana ende Carre
Tacca de jonge, Zyn Hoocheyts expresse briefdragers, die dan oocq met haer gevolch,
bestaende uyt 16 mannen, met een van Comp vaertuygen nae Sourbaya sullen
moeten werden geschict om vandaer wyders nae Capper voort te gaen, indien
derwaertsover geen redenen ter contrarie mochte voorgecomen zyn;

dat gemelte Gillisson, indien hy mochte inclineren personeel nae Batavia
over te comen, hem hetselve wel toegestaen zal mogen werden ofte ymant anders
die hy aen syn broeder Crain Biss soude willen senden, ende soomede sou men
hem wel mogen inwilligen sooveel rys met Comp. bodems herwaerts te schicken
als hy soude voor Crain Bisst goetvinden, gemerct hetselve tot ontheflinge soude
connen gedyen van de costen, die de Comp. in ’tonderhouden van meergemelte
zyn broeder Crain Bisse en gevolch sal moeten dragen;

dat Haer Ed. alvoorens hebben getoont dat de ordre, aen den coopman
de Harde tot incoopinge van rys en zout nae Sourebaya gegeven, met de voorige
intentie overeenslaande zy, middelerwyle verwondert wesende dat aldaer geen
cadjangh off boontjes te bemachtigen soude zyn, temeer de Chinesen nu en dan
hier noch al moye partytjes aen de marct comen te brengen, die men nu tot
65 ende 40 rd het last moet betalen, ende waerom oocq getwyffelt wert off daer-
ontrent door gemelte de Harde al nae behooren wert gevigileert, die dierhalven
daertoe andermael wel ernstelyck zal aengemaent mogen werden, ende insonderheyt

() Er staat: by.
() Er staat: capiteynen.
(’) Er staat: sullen,

Google

nn
