30 MEY.                                  249

doenelyek was geweest om Godt, de kerckelycke vryheyt en onssen paus te
voldoen, verclarende aen de gemelte volckeren ende Nayros doe wy in conscientie
tot bisschop vercooren den heer Raphael de Figaedo, een doorluchtich man,
levende in dese gewesten ende een inboorlingh deser provintie der Mallabaerse
geberchten, wanneer onlangs den stoel van den Cononicken () commissaris,
Visitateur en Stedehouder Generael des Paus en des bisdoms van Cochim vaceerde.

Verder, de reden waeromme wy den pater Matheus de Campo met
een gerust gemoet niet connen verkiesen syn de volgende:

Eerstelyek wiert door dese verkiesinge getracht de bisschoppelycke
waerdicheyt soodanich in het huys van de Campo te vesten, dat deselve na
desen als een erffelycke successie van den oom op den neve soude overgaen,
en dit eyschten zy wel uytdruckelyck als een saecq die haer met recht
toequam, gelyck den tegenwoordigen Hr. commandeur Jacob Lobs in synen
brieff aen den Hr. Thome de Castro, bisschop van. () onder datum
van 27 April 1677 geschreven, de schult op ons gelecht met dese woorden :
afwyckende van de oude linie en van het huys der oude archidiacons die
present tot bisschoppen optraden, synde valsch dat de archidiaconen uyt
het huys van de Campo tot bisschoppen opgetreden zyn, want behalven dat
de archidiaconen niet geweest zyu uyt de linie van Alexander de Campo,
maer uyt een ander, te weeten van Thome de Campo, soo is deselve
gemelte Alexander, den eersten bisschop, oocq niet uyt dat huys maer die
uyt een Mallabaerse geslacht genomen is; derhalven isser van soodanigen
overgangh geen voorgaende exempel. Desen overgangh wiert nu eerst van
ons simpelyck en daernae door gewelt als oocq gelyck van rechtswegen
gevordert, ende nademael de’ priesterschap der bisschoppen verkieselyck
ende niet erffelyck is, soo hebben wy liever ons leven willen verliesen als
soodanigen misdaet tegens ons gelooff begaen.

Ten tweeden: van Rheeden hadde met den bisschop Alexander een
verbont gemaect, belovende hem de myter voor zyn neve, dese wederom: soldaten
uyt de hare, om Cochim tegens allerhande Europeers te beschermen ; dit verbont
is onrechtveerdich, ongoddelyck en voor d'E. Comp. tenemael onnut geweest.

Onrechtvaerdich, omdat de S'. Thomese Christenen ofl Archipatriarchen ()
geen recht om oorloch hebben als om haren Godsdienst te beschermen; in
alle andere zaken syn se de heydense Coningen onderworpen, wes zy alsulcken
verbont niet vermogens zyn geweest aen te gaen. Met macht vermocht den
bisschop sulex oocq niet te doen, omdat hy ( wiet haeren wereltlycken,
nemaer alleen haeren geestelycken prince is, oocq omdat hy geen aertsbisschop
van Angamalen is, en niet () den eygentlycken titul van bisschop der S'. Thomese

() Sic of wel Conomcken,

() Opengelaten in het IIS,

() Er staat: archipatriachen.
(’) Het HS: zy.

(") Dit nief ontbreekt in het HS.

Google
