1 en 12 JANUARY.                         21

Gerrit Cocx, by

Nicolaas Muller;

Wilhem ten Reyne;

Gerrit van der Meer;

David Disponteyn;

Adriaan van Hosten en

Pieter Mortier.

Soo is oocq goetgevonden (tot stuytinge van de quade machinatign der
Bantammers) met de voorgenome uytseltinge nae Tanjoupoura op Carwangh, onder
versterckinge van noch 120 man ten eersten te doen voortvaren.

En onderwylen mede verstaen de gearresteerde besendinge van d’E. ontfanger,
Willem van Outhoorn, aen den Sulthan van Bantam noch wat uyt te stellen en
onderwylen om te beter kennis van saecken te crygen den coopman, Jacob van
Dyck, derwaerts te schicken.

12 d’, Laet in den naermiddach comt alhier van Siam terugge het schip,
de Betuwe, beladen met:

512 lasten rys en

500 picols sappanhout, samen.............EEA BRA Ek f 21297:12.

Waer bezyden oocq hebben erlangt een largo missive met diverse aenhoorende
documenten, door den oppercoopman, Dircq de Jonge, en den raed in Siam aen haer
Ede geschreven van den 20ste December laestleden en nevens dien mede twee
brieven van den Siamsen Conincq en Oya Berckquelangh, dewelcke hier achter
op derselver inhalinge staen te werden geinsereert en can de toestant van dat
comptoir uyt voormelte schryvens by 'taencoment briefboecq werden gelesen.

Schynende de negotie en de insonderheyt de vertier der cleden en
coopmanschappen in dat rycq door den grooten toevoer der Mooren en andere
vreemde traflicquanten t'eenemael te slabbacken en oocq de Panatanyse
opgestane oorloch tegens de Siammers in den thin handel etc. oocq al hindernis
te geven.

d'Engelsche vrunden saten daer mede sonder veel te verrichten met groote
schulden aen den Conincq beladen, soo datse het na oogenschyn niet lange gins
souden connen gaende houden, hoe wel zy haer scheepje, de Junette, op 18 December
over Malacca nae Cormandel hadden voort geschickt.

De France bisschop met zyn complicen en eenige Portugesen, wel 5 400
sterck in Siam residerende, hadden in de maent Augusty verleden een conspiratie
voor gehad om een onser chialoupen nae Ligor en een Conincx scheepje nae Patany
gaende af te loopen en daer met dan omtrent Poelo Timaon onderschyn van
vruntschap verradelyck op onse schepen uyt Japan te passen, doch dit schelmstuck,
door seecker ander stierman ontdect en door onse opperhoofden aen den Conincq
en den Oya Bercquelangh bekent gemaect wesende, soo was sulcx ter goeder
tyt verydelt en 2 5 dier voornaemste belhamels tot noch in hechtenisse
gebleven, niet jegenstaende de bisschop veel moeyten tot hare largatie quam aen
te wenden.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

