5 NOVEMBER,                         627

Siry Sulthan niet gelieven te luysteren, wat sal men dan meer seggen
Want indien ’tmenschelyck geslacht, soo boven- als benedenswints, onder
de wetten van de Christenen staat, alsoo mede volgens haer oordeel al ’t gene
den grooten God gemaect heeft, zoo soude by gelyckenisse den Gouverneur
Generael de middelen van den sabandaer Simon (') aen een ander vermogen
over te geven volgens de Hollandse wetten; desgelycke zou ’t wesen met
Samadangh en het landt van Craoangh tot Tegal toe. Maer soo den Heer
Gouverneur Generael secht datet soo moet zyn, wat behoeft dan verder ()
daerover te beraden Als by gelyckenis: volgens oordeel en voecht het
niet zyn knevels te eeten; maer soo den Gouverneur Generael geen reght
en wil gebruycken, laet ons daervan niet meer beraden. Voorts, den Gouverneur
Generael en Raden van India hebben gelieven te seggen, dat zy den coopman
Jacob van Dyck nae Paducca Siry Sulthan Agongh hebben gesonden, en dat
hy Paducca Siry Sultan Agong niet heeft connen spreeken; dat is, omdat
hy geen brief en bracht, want volgens ’tgebruyck van de voorige Generaels,
schoon dat hier een factoor gesonden wierdt om een ander te verlossen,
soo heeft hy cen briefje gebracht aen Paducca Siry Sulthan.
Desen brief is geschreven in Turtiassa den 2 dagh van de maant
November in ’tjaar Alif, 1089 van den Propheet Mameth.

Des namiddachs is Zyn Hoocheyt Palacca door den oppercoopman Daniel
van den Bolek binnen ’tcasteel gehaelt ende ten huyse van den Ed. Heer Directeur
Generael Cornelis Speelman geconduiseert, omme achtervolgens de resolutie, op
gisteren in Rade van India genomen, met deselve te confereren wegens het employ
van syn persoon en volcq etc, om d’E. Comp. op de gevoechlyckste wyse nae zyn
vrywillige aenbiedinge dienst te doen, ende waervan in ’t vervolch deses breder
sal werden gesproocken.

Des avonts vertrect vanhier de chialoup de Orangieboom, eenelyck maer
om het jacht Voorhout, eruyssende in Sunda’s enghte, vandaer op te roepen, dewyl
daeraen nootsakelyck eenige reparatie ende vertimmeringe dient te geschieden, -
zynde de stuyrman van geciteerde chialoup terhandtgestelt een schriftelycke ordonnantie
om op zyn aencomste aen d’opperhooffde van geciteerde Voorhout ende ’t fluytschip
Spanbroecq te verthoonen, luydende van woorde te woorde aldus:

De opperhoofden van ’tjacht Voorhout, ecruyssende in de Straat
Sunda, werden by desen geordonneert op sicht deser ter aencomste van de
chialoup de Orangieboom van haer becruysinge aldaer op te breecken ende

() Deze naam zou eene door den vertaler en den copiist gemaakte verwarring kunnen
zijn met den ouden titel van den shahbandar, capitan timao (denkelijk: kapitein van den boom),
in oude Hollandsche stukken: kapitein Tima; zie bijvoorb. Dagregister 17 Febr. 1637.

(2) Deze twee woorden dan verder zijn eene conjectuur; de oude corrector heeft hier eene
niet te ontcijferen verandering aangebracht.

Google
