29 en 30 JULY.                             407

29 d’. Dewyle met het licentieren en affgaen van d'Heer Ordinary Raed
Laurens Pit is opengevallen het commissarisschap van ’t cleen zegel, soo is hetselve alsnu
in Rade van India weder opgedragen aen d'Heer Extraordinaris Raed Joan Camphuys.

50 d’. Even over middach werden door een Javaens vaertuych, comende
van Bantam, twee cleene briefkens aengebracht, ’teene door den resident Willem
Caeff in dato 29 July, ende 'tander door de opperhooffden van ’t schip Europa, uyt
het vaderland in de Straat Sunda verschenen, ’tlaestgenoemde tot geen anderen
eynde dienende als tot bekentmaeckinge van haer arrivement ende ’t eerste dusdanich
in substantie luydende:

'tEngels schip Barckle Castel, op ultimo February deses jaers uyt Engelant
gezeylt, was voor Bantam verschenen, hebbende den capiteyn van ’tselve weten te
verhaelen dat by ’t parlement was geresolveert ende vastgestelt 90 scheepen van
oorloge te equiperen en 20000 man te voet, 6000 te paert en 4000 dragonders
te werven om de France progressen tot heyl ende welvaeren van d’algemene
Christenheyt tegen le gaen ende soo ’t mogelyk zy in ’tgeheel te doen verdwynen ;

van Batavia waeren drie fugative slaven, toebehoorende den vryburger Jan
Vry, op Bantam aengecomen, dewelcke den resident Caeff niet sonder moeyten in
handen gecregen hadde met uyt te schieten, soo aen de overleveraers derselver
als anders, een somme van 45'f, rd’, die men versocht dat door den lyfheer weder
mochten werden vergoet.

Des namiddach comt alhier met de chialoup de Vlieger weder van Cheribon
te retourneren den coopman Jacob van Dyck, op den 20 deser derwaerts geschict
om alsulex te verrichten als aldaer nader zy te sien, overleverende een rapport
van desselffs bevindingh ende wedervaren mitsgaders oocq een brieffje, door den
Panambahan Sopo aen Zyn Ed'. d'Heere Gouverneur Generaal Ryckloff van Goens
geschreven, waervan hieronder het translaet zal volgen, nadat wy alvoorens den
inhout van gemelt rapport cortelyck terneder sullen hebben gestelt, in substantie
soodanich luydende:

Op den 26 deser maendt July voor Cheribon verscheenen wesende, vervoechde
sich den coopman Jacob van Dyck aenstonts aen landt ten huyse van den oudt-
gouverneur nu genaemt Tommagon Raxa Nagara, door dewelcke zyn E. vriendelyck
ontfangen ende aenstonts met een groot gevolch by den Panabahan geleyt wiert,
aen wien dan omstandelyck ’tverrichten van geciteerde E. van Dyck op Bantam
verhaelt, ende Haer Ed. missive overgelevert, met groote eerbewysinge ontfangen
ende aendachtelyck gelesen zynde, soo verclaerde hy heylichlyck niet anders te
wenschen als met d’E. Comp. voor altoos in onderlinge vrunt- ende bondtgenootschap
te leven, en dat noyt van Cheribon eenich volcq van oorloge nae Samadangh ofte
eenige andere Comp. onderdanen ofte bondtgenoten affgesonden waeren, maer wel
dat hy onlangs 400 mannen van wapenen nae ’tgeberchte hadde geschict om zyn
volcq aldaer woonende tegen het gewelt der Samadangers, die haer tot gehoorsaemheyt
wilde dwingen, te beschermen, waerontrent hy vermeynde dat d’E. Comp. noch
haere bondgenoten in ’t minste niet beledicht off misdaen te hebben, bereyt zynde
sich onder Haer Ed. bescherminge te willen begeven, indien men hem tegen de

Google
