8 JULY.                                  349

de genegentheyt van de Viceconincq Pinglam Sinong Siongh om met ons
te onderhouden een oprechte vruntschap, als rekenende China en Batavia
voor een land, gelyck den Gouverneur Generael ende de Raden van India
mede doen, met een vast voornemen om van haere zyde alles toe te brengen
tgeen tol vermeerderingh ende volcomen vaststellinge van deselve vrundschap
sal connen dienstich zyn.

Eenige dagen verleden hebben (') wy vier schepen met coopmanschappen
nae Hocksieuw gesonden, omdat ons door de bevelhebbers van den grooten
Keyser van China, aldaer het gebied voerende, aengeschreven is dat Zyn
Majesteyt aen ons hadde toegestaen aldaer te mogen comen handelen, sonder
eenige andere plaetsen van Zyn Majesteyts gebied te noemen, soodat wy
uyt vreese van tegens Syn Majesteyts ordre te sullen doen onse voorgenome
besendinge nae Canton voor dit jaer hebben gestaact. Indien het nu mochte
comen te gebeuren dat een of meer van deselve scheepen, ’t zy door gebrecq
van water off andere verlegentheyt () genootsaect mochten wesen eenige
havenen onder het gebied van de provintie Canton aen te loopen, soo
versoecken wy, dat Uwe Hoocheyt haer in ’tgeen se mochten van nooden
hebben gelieft gunstich en behulpsaem te zyn, en wy sullen voor soodanige
weldaden noyt ondanckbaer bevonden werden.

Het heeft den grooten Godt en () Almachtich Schepper van hemel en
aerde gelieft, eenigen tyt verleden uyt dese werelt te doen verhuysen ende
in den hemel tot sich te roepen den Gouverneur Generael van India Joan
Maetsuycker H. L. M., in wiens plaetse dan weder is opgetreden den Ed.
Heer Ryckloff van Goens, die alsnu met zyne byhebbende Raden waerneemt
ende bestiert de zaacken van de Nederlandtse Oost-Indische Comp. en geen
minder genegentheyt heeft als zyn voorsaet, om met Uwe Hoocheyt te
continueren in soodanigen vruntschap als Uwe Hoocheyt schryft mede
toe geinclineert te zyn, en die wy wenschen dat mach duyren soolangh
als son en maen haer schynsel sullen geven.

De geschencken die Uwe Hoocheyt nevens zyn voornoemde brieff
aen ons heeft gelieven te zenden zyn groot ende aengenaem geweest, ende
dewyle den brenger van deselve nu weder vertrect, soo hebben wy hem
desen onsen brieff ter handt gestelt, ende daerby gevoecht de ondergenoemde
geschencken, mitsgaders hem annachoda, om den Viceconincq Pinglamongh
vruntschap te doen, quytgescholden de gerechticheyt van ’tin- en uytvoeren
syner vercochte ende weder ingecochte coopmanschappen, bedragende al een
merckelycke somme gelts, en bestaet ons geschenck aen Uwe Hoocheyt in
20 ellen swart laacken, 50 ellen swart croonras, 4 kelders met Spaense
wyn, 2 slucx gesiliseerde snaphaenroers, 1 paer d. phistoolen ende 4 stucx

() Dit woord ontbreekt in het HS,
() Er staat: vergelegentheyt,
() Er staat: een.

Google
