26 JULY.                             591

gesecht: Quitchily Ceram sult ghy (') tot Conincq maecken, want dat is tegen het
contract, maer icq gaff daerop tot antwoort: Icq wyck niet van ’t contract, noch
ieq wil Quitchily Ceram niet verwerpen, vooraleer icq een brieff aen myn vader
den Heer Gouverneur Generaal ende Raden van India gesonden hebbe, want
icq stelde niet Quitchil Ceram tot Conincq om de Spangiaerden, France off
Engelse in geenderley maniere, maer alleen ten opsichte van de Comp. en
heeft oocq met niemant anders te doen als alleen met den Heer Gouverneur
Generaal ende Raden van India, want nae ’t gevoelen van Quitchily Zayphoedin,
den opsiender op Tidoor nevens de Comp, staetet op Tidor alles wel stil en
claer, en den Gouverneur Robbertus Padbrugge met Quitchily Zayphoedin
leven in rust en vrede als vader en moeder tesamen.

Vorders heeft UE. soon Paducca Siry Sulthan aen zyn vader d’Heer
Gouverneur Generaal ende Raden van India niet anders te senden dan vyf
Papouze jongens, d'eene hooch 6 ende andere twee 7, een wat meer als 7
ende den anderen 8 spannen hooch, drie loerys ende 5 paradysvogels, tot
een teken dat noch leve ende by gelyckenis als cen bloemken sonder reucq
in ’tmidden van den wech verstroyt. Gelieftet niet te versmaden, want ’t is
tot een teken van myne genegentheyt, vertrouwen en oprechticheyt tot UEd:,

De drie voorstaende brieven dan gelesen en Prince Djener Rotterdam nae
een vriendelycke verwellecominge met een glaesie onthaelt zynde, wert deselve door
den sabandaer ende het verdere geselschap nae zyn logys geleydet, expres voor hem
vanwegen d’E. Comp. ingehuyrt, zynde een jongh persoon van een tamelycke
gestalte doch vry wat los ende wulpsch, om welcke reden by d'Heer Gouverneur
Robbertus Padbrugge ende zyn broeder den Conincq dienstich was geoordeelt, hem
een tochtje nae herwaerls te laten doen, omdat hy het in Ternaten al vrywat
bond hadde aengestelt, ontrent hetwelcke eenige wangunstige ende preylende
onderdanen bedectelyck niet weynich haer roll hadde weten te speelen, gelyck by
de missive, door den gemelten Gouverneur Padbrugge mitsgaders den raedt uyt het
casteel Orangie in dato ultimo April aen Haer Ed. geschreven, met geciteerde fluytie
Helena overgebracht, in ’taencoment briefboecq nader is te lesen.

Des pamiddachs werden alhier per seker Engelsman, genaemt Mr. Boeyer,
comende van Bantam, twee briefjens aengebracht, 'teerste door ’s Comp. resident
Willem Caeff in dato 25 July aen Haer Ed., ende het tweede door den Engelsen
agent Mr. Robbert Parcker in dato 1525 desselven maendts in ’t Engels aen Zyn Ed'.
den Heere Gouverneur Generael geschreven, luydende het eerste in substantie aldus.

Engelsch schip Barkle Castel was den 7 Maert jongstleden uyt Engeland
gezeylt, op welcken tyt den oorloch door de Engelse eroon tegen Vranckrycq noch
niet was gedeclareert, maer wiert gesecht dat die natie albereyts 100 schepen
ende 24000 mannen van oorloge vaerdich hadden, sulex niet getwyffelt wiert off
souden se sich binnen weynich tyt verclaren, ende was by onsen staet mede

() Hier zal wel niet uitgevallen zijn,

Google
