17 SEPTEMBER                          505

Des avonts schryven Haer Ed. een cleen briefken aen den coopman Jacob
van Dyck ende den resident Willem Caeff tot Bantam, dat met een Javaens vaertuych
derwaerts affgaet benevens oocq een translaetje uyt hel Javaens van het briefjen,
den geciteerden coopman van Dyck door den jongen Conincq ter hand gestelt,
alhier nader vertaelt en op den 12 deser geinsereert, gelyck aldaer can werden
gesien, luydende wyders vooraengeroerde briefkens nu affgaende in substantie aldus:

dat Haer Ed. sedert het vertreck van den coopman Jacob van Dyck van
Bantam hebben ontfangen 5 briefkens, gedachtekent 5, 6,8, 10 en 14 deser loopende
maent September, in sich bevattende een summier verhael van het gepasseerde
ontrent de regieringe aldaer, welckenaengaende Haer Ed. antwoort sal werden
uytgestelt tot het schriftelyck ofte mondelingh rapport van den coopman van
Dyck voorgeciteert, dewelcke mits desen wert toegestaen met de Bantamse boeckjes
nae Batavia op te mogen comen;

dat het Javaense briefken, door den ouden aen den jongen Conincq geschreven,
nae gedane translatie van soodanigen inhout zy bevonden, als de nu overgaende
copye zal verthoonen ;

dat wegens ’taffloopen van eenige onser burgervaertuygen in de riviere
van Pamanoecan by twee nevensgaende extracten nader can werden gelesen, ende
uyt welck bedryf genoechsaem can werden affgemeten wat van het voornemen der
Bantammers zy, daer Haer Ed. hun mede nae sullen moeten reguleren ;

en verder dat met het incoopen van bintrottangh vooreerst wel sal mogen
werden gecontinueert.

Desen avont vertreckt een Comp. inlants vaertuych nae Craoan, medenemende
een cleen briefken aen den lieutenant Hendrick van den Eeden in de veltschanse
tot Tanjongpoura, dusdanich luydende:

dat alhier op gisteren met een vaertuych van Tanjongpoura zyn comen te
verschynen de ziecken, vandaer aflgesonden, mitsgaders oocq eenige zoldaten te lande;

dat tenselven dage hier noch te lande mede van Samadangh over dien wech
is overgecomen den lieutenant Jochum Michielsen, noch by sich hebbende 48 mannen ;

dat Haer Ed. het voorsichtich gedoente van den lieutenant van den Eeden
behaechlyck zy geweest, ende soomede dat een van de Nederlandse besettelinge
door Wangza Naya, hooft der Baleyers op Goedegoedoe, seer civiel was ontmoet,
temeer denselven seer () gewillichlyek tot Comp. dienst hadde aengeboden, sustinerende
ged. Haer Ed. dat hy al affgecomen soude zyn geweest, indien hem de vergiffenis-
brief was bestelt, die nae allen schyn door den gouverneur van Tanjongpoura
Wiera Saba achter is gehouden, waerlyck teeckenen zynde dat men die man niet
en mach betrouwen, ende waerom Haer Ed. oocq in antwoort deses sullen verwachten
te verstaen, op wat wyse men denselven ende zynen zoon, sonder evenwel gewelt te
gebruycken, best vandaer soude connen trecken;

dat men middelerwyle sich op Tanjongpoura doorgaens in goet postuyr van
defentie sal moeten houden, ende dat Haer El. mede sullen verwachten te verstaen,

(') Denkelijk te lezen: sich.

Google
