68                               18 FEBRUARY,

per Chinese jonck syn aengebracht en doenmaels oocq hier voor in translaet al
geinsereert, in geleyde van den schipper of anachoda van gemelte joncq, nevens
de Chinesen, Lietsoeko, Bonsiqua, Tenglauw, Tenqua en Tanhonqua, sonder dat
eenige bysondere ceremonien daer omtrent zyn geschiet.

Niet lange daernae comt oocq de capiteyn, Frederick Henrick Muller, met
eenige Javanen van Selintsky, gelegen wat beoosten hier achter Batavia by syn
Ed' hebbende deselve luyden eenige beesten ter vente en voorts niet als een
mondelinge bootschap van onderdanicheyt haerer negorie medegebracht.

Wyders is heden in Rade van India vastgestelt eerst daechs een besendinge
nae Banjermassingh te laten ondernemen tot incoop van peper, mits de presente
schaarsheyt van dat greyn alhier, en voorts amberdegrys, harp ays; bintrottangh
nae dat gins in voorraet sal zyn.

Soo is mede verstaan, onse gemaeckte veltschans tot Tanjongpoura, op de
revier van Carwangh vooreerst beset te laten met 80 Nederlandse en oocq sooveel
inlantse militairen.

Gelyck oock tegens den aenbrengh en vercoop van Moorse cleeden en
Iywaten, alsmede vreemde amphioen, te deser stede is gemaneert en vervolgens
op 22 deser oocq allomme geaffigeert het naervolgende edict:

De gouverneur generaal ende de raden van India by resolutie van 29
December des verleden jaers 1677 in naecominge van de ordre der Ed heeren
onse principalen goetgevonden ende vastgestelt hebbende te verbieden den aenbrengh
en vercoop van allerley soort van witte en geschilderde Moorse cleeden, lywaten,
doecken of hoe die oocq souden mogen werden genaemt, gelyck mede van amphiaen,
daeronder niet begrepen degene, die van d’E. Comp gecocht zy, hebben nu oocq
hare gedachten laten gaen op de schade die de goede ingesetenen door soodanigen
verbot souden connen comen te lyden en daerop goetgevonden tot voorcominge
van dien, allomme tydige waerschouwinge te doen, gelyck zy doen by desen,
namentlyck dat degene, die soodanige goederen noch mochten aen de hand hebben,
hun deselve sullen moeten quyt maecken voor het eyndigen van de aenstaende
maent Juny, naewelcken tyt deselve cleeden en amphioen hier ende elders soo binnen
als buyten dese stadt onder Comp' jurisdictie bevonden werdende, confiscabel en
verbeurt sullen werden verclaert, sonder dat dien aengaende eenige excuse van
oncunde sal werden aengenomen, waer naer een ygelyck sich dan sal connen
reguleren.

Insgelyex zyn heden in Rade van India ingedient ende in ’t resolutieboeck
geinsereert de reecqueningh van de middelen der Nederlandse en Inlandse kercken
deser stede des verleden jaers 1677 door de respective borger kerck meesteren,
Pieter Elmers en Adriaan van Beecom, waerby te blycken comt, dat het capitaal

der Nederlandse kercke, ultimo December 1676 heeft bedragen... rd 7804: 15,
daerby in ’t verleden jaer 1677 is ingecomen. rd’ 951: 5,
en daertegens uytgegeven.................. 648: 52

wilen: (horen gelegt rd' .....  302:15,

soodat het capitael op ultimo December passado was rd’ 8106 : 28,

Google
