542                                2 JULY.

daertoe opgeruyt ende aengehitst wiert, dat wel een groote scheuringe mocht comen te
baeren, ende waerom nootsaeckelyck dese verschillen terzydengelecht diende te werden ;

naer gesecht wiert soude de bootschap van de Bantamse gesanten aen
Pougar zyn geweest om denselven met den eernaem van Panumbaham Magriby te
vereeren, met aenbiedingh van cruyt, loot en volcq, stout genouch om tegens de
Hollanders te vechten, off anderssints Engelsen in plaets, die ons in bequaemheyt
en dapperheyt verre teboven gingen, doch sustineerde men dat se ontrent Pougar
ende de hovelingen niet veel gelooff souden vinden, gelyck albereyts hare affwysinge
scheen te kennen te geven;

van den bevelhebber Wiera Bratta was tydinge gecomen dat hy op Pintou
Sagallou met Maccassaren ende Baleyers (gerucht werdende van ontrent Graoan
gecomen te syn) was slaechs geweest, op hetwelcke den vendrich Warnaer Jansen
Struyck had connen goetvinden met 2000 Javanen onder Wiera Widida derwaerts
te trecken om dat volcq te verdryven off te verslaen, vondsr daertoe alvoorens
ordre van Jappara te hebben versocht;

de tydinge van Chelimby dicteerde dat de vyanden daerontrent tot driemaelen

toe slagen gecregen hadden; alles stont daer wel; den capiteyn Sloot nam zyn

dienst en plicht in achtinge ende was daer seer bemint, maer was men niet
vermogens hem met eenich chrysvolck te seconderen, dat anders wel nodich waere;

de 5 Javaense moordenaers, een tyt langh op het schip Outhoorn gevangen
geseten hebbende ende door den raedt op Tegall met een contingh, bemant met
een stuurman ende drie matroosen, nae Batavia gesonden zynde, hadden die schelmen
gemelte Nederlanders getracht om ’t leven te brengen, dewelcke dan genootsaect wierden
tot behoudenis van haer leven buyten boort te springen, en (') waren aengetogen
moordenaeren met het vaertuych en alles datter in was doorgegaen, sonder te
weten werwaerts;

op den 18 Juny was d’Ed. Heer Ordinary Raed Anthonio Hurt met de
bodems Jappan, Alexander ende Swartesluys op Jappara verscheenen, die nu verders
syn reyse nae’ Battavia soude ondernemen volgens een Japaerse resolutie, nu in
copye overgaende, als daerby nader conde werden gesien, en soomede hoedanich
de 150 Amboinesen, door zyn Ed. medegebracht, aldaer souden werden gemployeert.

Nae de middach comt te deser rheede te verschynen de schepen Coeverden,
Sumatra en Silversteyn, comende uyt Persia over Suratta en Ceylon, medebrengende
4 brieven, d’eerste twee door d’heer Directeur Frederick Lambertsen Bendt mitsgaders
den raedt uyt Gamron in dato 12 en 26 February, de derde door d'Heer Extraordinaris
Raedt Sybrandus Abbema ende raedt in Suratta in dato 19 April, ende de vierde
door d'Heer Extraordinaris Raed en Gouverneur Ryckloff van Goens de Jonge in
dato 25 Mey uyt Gale, alle deses jaers, aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, zynde
van geen ongevalligen inhout, gelyck nader by het aencomende brieffboecq onder
yders quartier can werden beoocht, bestaende wyders de cargasoenen, door gemelte
drie bodems hier aengebracht, in ’t volgende:

() Dit en ontbreekt in het IIS.

Google
