9 NOVEMBER,                            657

Volgt de corten inhout van de derde missive aan d'heer Hurt en
raat voorgeciteert:

dat sedert het jongste schryven per de fluyt den Hasenburgh nae Japare
is affgegaan Haer Ed. wederom ontfangen hebben twee brieven van d’E. Bartelszen
en raed uyt Jappare dato 20 en 26 October, item van de residenten uyt Tagal een
briefie, gedachtekent den 29 desselven maents, met de bylaechjens daertoe gehoorende;

dat hiernevens gaet het affschrift van de missive, dato ultimo der meergenoemde
maendt October aen den coopman Jacob Couper en raadt voor Indermayoe geschreven,
uyt hetwelcke sal connen werden gelesen dat deselve licentie is gegeven aldaer
vooreerst een cleene vasticheyt ofte pagger te magen extrueren ;

dat Haer Ed. door twee Ambonse burgers, jonghst van Sourebaya gecomen ("),
bericht hebben erlanght wegens seker gesantschap, door Troenejaja nae Baly gedaen,
ende soo oocq dat Cadiry albereyts ouder de conduicte van d’Heer Admirael Hurd
ingenomen ende gemelte rebel gevlucht soude zyn, verwachtende daervan alle
uyren de sekerheyt, aen hetwelcke sooveele gelegen is, gemerct den Banthammer
hoe langer hoe onverdraechlycker wert, gelyck by de twee overgaende translaet-brieven,
jongst van den ouden en jongen Coninck aldaer ontfangen, ende de verdere overgaende
papieren can werden gesien, latende de Bantammers niet nae sooveel quaet te
doen als door haer can werden bedacht;

dat alhoewel die rovers het district van Indermayoe mits de presentie van
d’E. Couper schynen met vreden te laten, echter Haer Ed. voornemen leyt, Intchiassem
en Pamanoecan mede van dat geboefte te doen suyveren mitsgaders oock Sammadangh
uyt haer klaauwen te redden, zynde Radja Palacca en Crain Bisse bereytwillich
genoech haer soodanich te laten gebruycken als men sal gelieven, maer heeft de
laestgenoemde maer ongevaer 180 weerbaere Maccassaren by sich, die nu gewapent
werden, ende sustineerde d'eerstgenoemde Palacca, dat hy aen zyn byhebbende
volcq, bestaende ongevaer uyt 1000 coppen, veel te weynich heeft om iets van
belangh te connen verrichten, ende waerom dan Haer Ed. oocq op zyn versouck
goetgevonden hebben het jacht Terthoolen nae Japare aff te senden om zyn andere
Bougyse volckeren, die geschat werden nu al noch 2000 man te wesen, nae Batavia
over te halen, ofte tenminsten sooveel als door d’Heere Admirael Hurt ginder
niet in employ gebracht ende benodicht sullen zyn, jae al waer het oocq den
geheelen hoop, temeer d'E. Bartelsen en raedt op Jappare met dat volckje al vry
verlegen scheenen te wesen, doch ingevalle middelerwyle de zaacken op Java’s
Oostcust noch soodanich mochte wesen gestelt dat se aldaer noch wierden vereyscht,
soo sullen se alle tesamen wel aengehouden mogen werden, ’twelcq Haer Ed.
echter, alsmede alle de andere saacken, aen het goet overlech van d'Heer Admirael
Hurt laten gedefereert;

dat het van d’E. Bartelsen een abuys zy geweest, den capiteyn Jan Fransen
geduyrende zyn aenwesen te difficulteren den rangh naest hem te geven, gemerct

() Er staat: becomen; zie hierboven p. 610,

Google
