25 AUGUSTUS,                     455

den bottelier Huych Booy met Haer Ed. schryven aen den Conincq tot Bantam
(hiervooren onder 15 deses geinsereert) aldaer geretourneert zynde, had den resident
Caeff sich daermede ylens nae Turtiasa begeven, alwaer dan gecomen wesende, nae
een weynich vertoevens audientie vercregen ende de missive aen Zyn Hoocheyt
overhandicht hebbende, liet hy se aenstonts oplesen, ’t welcq gedaen ende de meninge
door hem well begrepen zynde, betuychde Zyn Hoocheyt, dat zyn herte nu vry-
wat meer was verlicht als over eenige dagen verleden, alsmede geen andere
genegentheyt hebbende dan om met d’E. Comp. in goede rust, vreede en eenicheyt
te leven; ’Lgeen dan dusdanich geuyt zynde, liet hy den resident weder nae buyten
gaen om sich in ’t voorhoflf wat te vermaken, met recommandatie niet te moeten
vertrecken voor cen behoorlyck aflscheyt genomen te hebben, alsoo Zyn Hoocheyt
gemelte resident voor zyn vertrecq noch nader hadde te spreecken; sich dan in
geselschap van den Pangiran Kidol ende Keay Aria nae buyten begeven hebbende,
begon desen te discourreren wegens den inhout des briefs (die die 2 heeren gansch
niet wel behaechde) en mede wegens Cheribon ende Samadangh, dat door den
resident doorgaens met stilswygen wiert beantwoort, als wel wetende dat dese
twee heeren geen contentement hadde connen werden gedaen, latende genouchsaem
blycken hoe seer sy tot een oorloch met ons waeren geinclineert, schynende () toe
te leggen om door onbehoorlycke gewelden, brandstichtinge en roveryen onse goede
ingeselenen sooveel schade ende affbreucq toe te brengen als in haer vermogen
was, want onderwylen dat den resident noch by haer zad quamen voor Kidol staen
twee Bougisen, beginnende te verhaelen dat se, even over de Pontangse revier
gecomen wesende, niet verder hadden durven voortgaen omdat de wegen, streckende
na Batavia, met Balinesen waeren beset, doch haer reden noch niet halff geyndicht
zynde, belaste gemelte Pangiran dat se souden swygen en vertrecken, buyten alle
twyffel, omdat geciteerde resident daer tegenwoordich was ende misschien te veel
soude hebben gehoort van de schelmstucken die onder den duym door zyn ordre
wierde gepleecht ende te wercq gelecht, ende scheen dese twee oorlochsuchtige
grooten meest alle de hovelingen tot haer driften en genegentheden te hebben
bedeunt, als doende alle tesamen niet anders als om oorloch roepen en wenschen,
uytgenomen Pangiran Loor en eenen Ratoe Bagus, Jaja genaemt, zynde een van des
Coninex getrouwste diennaeren; by dit geselschap dan een wyle den tyt doorgebracht
hebbende tot dich aen den avont, wiert den resident andermael by den Gonincq
geroepen, die in seer minnelycke termes tegens hem seyde dat hy den brieff nochmael
overlesen ende daeruyt een groot genoegen geschept hadde, met betuyginge dat hy
een innerlycke genegentheyt hadde om met d’E. Comp. in goede vrundschap te
volharden, recommanderende den resident, indien hy aen Haer Ed. quam te schryven,
dat hy doch niet moste naelaten zynentwegen de groetenisse te doen, latende
daerop een glaesie secq schencken, ’tselve op de gesontheyt en welvaeren van den
nieuwen Generael, d'Ed. Heere Ryckloff van Goens, den resident toebrengende met
versoecq, dewyle hy geen stercken dranck dronck, dat hy het voor hem gelieffde

() Er staat: schyende.

Google
