212                                        15 MEY.

ende gerecommandeert, met uytdruckinge: ick ben selver voor jegenwoordich
onder haer bescherminge mede ende voldoe gewillichlyck met een goet herte
alle des Comp. beveelen.

Desen brief sende icq UEd. over doch sonder de behoorlycke eere
als ’twel betaemt, niet tot cleynachtinge maer uyt armoede, aengesien van
bequame persoonen, die se wel behooren te geleyde, ontbloot ben, dat my
oocq dwinght daer niet by te comen voegen tot teken dat icq noch leve;
want icq selve met de myne jegenwoordich door d’E. Comp. onderhoude
en gespysicht werde.

Geschreven in ’t casteel Rotterdam op Maccassar den 25 April 1678.

Met bovengeciteerde borgerchialoup dewelcke en passant de Oostcust van Java
heeft aengedaen, is hier noch een missive aengebracht, door den E. commandeur
en crychsoverste Isaacq de S', Martin mitsgaders den raed in dato 9 May uyt Japara aen
Haer Ed. geschreven, behelsende in ’t cort in substantie ’t geen hieronder zy uytgedruct.

Met den genoemden burgerchialoup was den 9 deser bezyden een pacquet
papieren, door d’H". president Cops en raed aen Haer Ed. geconsigneert, noch van
Maccassar op Japara ontfangen een missive, door den jongst affgesetten Conincq
van Goa, Crain Bisse, aen zyn broeder Crain Gillisson, hooft der uytgewekene
Maccassaren, hun op 'teynde van Java’s Oosteust onthoudende, geschreven, om by
eerste gelegentheyt van Japara aen deselve voortgesonden te werden, die nae gedane
vertalinge bevonden is (') van woorde te woorde dusdanich te luyden, en om desselfs
importantie, offer iets goets volgens hoope uyt mocht voortcomen, alhier oocq
geinsereert wert.

De groete met behoorlycke eerbewysinge van Crain Biss aen Crain
Gillisson en laet weten aen deselve, dat uyt de mont eeniger volckeren
gehoort heeft, hy wel genegen soude zyn om my in alles te gehoorsamen,
daerover icq seer verheucht ben geweest, soodat ick God bidde Hy alle
de Maccassaren, present op ’tlant van Java remorerende, met ons in
een broederlycke eenicheyt ende vruntschap gelieft te herstellen, opdat
wy gesamentlyck het quade tegenstaen, daerdoor ’t goede mogen erlangen ;
alsmede soo ben icq den 51 dach der maendt July uyt de conincklycke
regeringe getreden en by Oudjonghpandangh ontrent de grooten, waer ick
verders by ’tarrivement van de geretourneerde Maccassaerse gedeputeerde
binnen gemelte casteel in een groot huys ter woon geordonneert, alwaer
op Maendach den 7 dach der maendt Maert ben gaen woonen, daer Dingsdach
den 19 April den grooten Crain Bone Boeloe, Crain Bontomenompoe en
vordere mindere van geslacht en qualiteyt mede quamen te paresseren.

Vorders, soo ghylieden met een oprecht herte benevens alle andere
op ’tlandt van Java remorerende Maccassaren tot my, soo gesecht wert,
genegen bent in broederlycke vruntschap te leven, soo moet niet naegelaten

() Dit is ontbreekt in HS.

Google
