27 Ex 28 OCTOBER.                         607
Per transport... . f 642010: 19:12.
Voor Suratta in Stryen:
1 cas divers laackenen ;
152  schilpatshoorn ende
Z- vaten. MOM, arcen rn san na senad an ie f    2527: 17 : 10.

Voor Persia in Delfshaven:

2 cassen laackenen;

44555 te Batavise poeyersuycker..........      sf   6574: 15: 1.
Sulx bedraagt het aflgescheepte met de bvengemelie:3
bodems-Lesamen sars arn oan amen sar dan a nde dk ie f 650915: 12: 7.

Zynde de (') laestgenoemde bodem Sparwoude ledich affgegaen om een
ryslast te halen, sonder eenige coopmanschappen ofte andere goederen voor Arracan
vanhier medegenomen te hebben.

28 d’. Even over de middach verschynt te deser rhede direct van Masulipatnam
het cloeeke schip Ternaten, medebrengende van d'opperhooffden Willem Hartsineq
ende Joannes uysman aldaer een copiemissive, gedachtekent in September lacstleden,
waervan de () originele op den 20 deser al met het schip Maccassar overgebracht zy,
eenelyck vermeerdert met een appendix ofte byvoechsel van den 16 der geciteerde
maent September, dicterende onder anderen dat den Sicacolsen Serlesker eyndelyck
hadde gerestitueert ende voldaen de 564 lasten rys, d'E. Comp. in den jare 1672
forcelyck affgeperst ende onthouden, en wyders dat seecker colonel, bevelhebber
over 4000 paarden, over dat men hem in zyn qualiteyt en respect by het Golcondase
hof vermindert hadde, en noch eenen Leyd Massaadt, vryheer van ’t landschap Adony,
voor desen onder ’tryek van Visiapour hebbende gestaen, sich in dienst van de
Visapoerders begeven hadden, door wien se aenstonts met een groote macht nae
de landen van Carnatica affgeschict waeren ende daer zy oocq al verscheyde aensienelycke
stercktens en vasticheden hadden ingenomen, tgeen den Conineq van Golconda hadt
doen resolveren hun een cloecke macht onder ’topperbestier van Miersa Sendjaer
tegen te senden om haer in de nieuwe progressen te stuyten mitsgaders oocq de
albereyts veroverde casteelen en slooten weder uyt de handen te wringen en onder
zyn gewell en onder de gehoorsaemheyt van haer ouden heer te herstellen. Wat
nu verder uyt desen schielycken inbreuck in het Goleondase ryck sal werden, sullen
wy den tyt moeten bevolen laten ende middelerwylen hier aentekenen het cargasoen,
door gemelte schip Ternaten van de cust alhier aengebracht, bestaende in:

300 packen diverse cleden;
760 ponden staal;

(') Iet IIS: voor de,
(5) Dit lidwoord ontbreekt in het IIS,

Google
