van Goens gegeven het welcomstmael aen den Heere Ordinary Raat Balthazar Bort,
nu drie dagen verleden van Malacca alhier verscheenen, op hetweleke mede genodicht
zyn geweest ende sich ooeq hebben laten vinden de Heeren Raden van India
mitsgaders verscheyde andere gequalificeerde met hare huysvrouwen, deweleke dan,
liberaal in vrolyckheyt wel onthaelt, diep in den avont weder nae haer huys
gekeert zyn.

Nae de middach vertrect den lieutenant Willem Taelbeecq achtervolgens de
resolutie, op eergisteren in Rade van India genomen, met 60 cloecke militairen
over lande nae ’thooge geberchte van Passir Alangh tot reercut ofl adsistenlie
van het troepje onder d'’capiteyn Willem Hartsinck, met ordre om, deselve aldaer
niet gevonden werdende, over Tanjongpoura nae Goedoegoedoe te volgen, off wel
noch hoogerop te trecken, ter plaetse daer gemelte E. Hartsinck mocht zyn,
medenemende de dubbelde briefjens, op gisteren van () Zyn E, aen den lieutenant

Hendrick van den Eeden tot Tanjongpoura affgegaen.
15 d. Des namiddachs wert door den licentmeester d'E. Ockerse aen

648                           14 en 15 NOVEMBER,
Des middachs is door Zyn Ed'. den Heere Gouverneur Generael Ryckloff

Zyn Ed. overgelevert een cleen briefken, op gisteren door den resident Willem
Caeff aen hem geschreven, in substantie behelsende dat de tydingen, hiervooren
op gisteren uytgedruct wegens het slaen der Baleyers etc, geheel onwaer bevonden,
ende in plaets van dien door die schelmse stroopers Sammadangh verovert ende
ingenomen was sonder eenige Nederlanders daeroutrent gesien ofte vernomen te
hebben, zynde den Pangirangh Samadangh Key Ranga Gompol nae het geberchte
gevlucht, ende door genoemde geweldenaers op Turtiasa overgebracht seker Keey,
een van de voornaemste gewesene Samadangse bevelhebbers (), die den ouden Sulthan,
omdat hy sich niet gewillichtyek nae haer zin ende begeeren had willen submitteren,
aenstonts het hooft had laten affslaen, zynde den resident Cacff voornemens sich
ten eersten nae Turtliasa te begeven miet een eleen geschenckje, om onder schyn
van den ouden Conincq te verjaeren naeukeurich nae alles te vernemen ende Haer
Ed. daervan dan nader notificatie te doen, staende het wyders op Bantam in de
voorige termines sonder eenige naemwaerdige veranderinge.

Op heden is in Kade van India goetgevonden, Zyn llvocheyt Radja Palacca
tot nootsaeckelyek onderhout van hem ende de zyne vooralt te verstreeken een
somme van 1000 rd contant mitsgaders eenige lasten pady ende andere cleeuicheden.

Ende soomede aen den gewesen Maccassaerssen Coninecq Crain Bisse een

somme van 400 rd, om dan naderhandt op haer vast onderhout, soolange deselve
alhier onder d’E. Comp. zyn, te delibereren, temeer geoordeelt wert dat die luyden
slaende den onwissen stant met Bantam wel testade soude mogen comen, ende
mits weleken ooeq niet ondienstich zy geacht, den voorgeciteerden Crain Biss op
overmorgen hier binnen ’tcasteel te laten verschynen om deselve als hooft en

() Er staat: aen.
() In het marginaal extract van deze alinea wordt deze persoon aangeduid als des Pangirangs
broeder’, zoodat in den tekst iets uitgelaten schijnt te wezen.

                                  Original from
Diotized by CSO gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
nnn.
