Jer 4 PEBRUARY                         57

aldaer gesonden te zyn ter haerer bescherminge, op datse niet gedwongen mochten
werden haren heer, den Sousouhounan, af en den Bantammer toe te vallen en dat
zy zulcx ten eersten aen den pangeran van Samadangh laten weten, al soude oocq
iemant onser nu mede gaende Baleyers of Maleyers daer toe werden gebruyct;
dienende evenwel het advys van den borger Evert by ontmoetinge derwegen in
achtinge genomen ende omtrent de Bantammers alomme, waerse mochten zyn,
(gelyck vooren gesecht) te werden gehandelt, want wy geen oorloch met haer en
soecken, maer zy, dien soeckende, of U. L. aenstaende moet men thoonen mannen
te zyn, niet alleen om ons te defenderen, maer oocq om haer te connen overwinen,
gelycx sulex mede aen den lieutenant Tielman nae de revier van Carwang zy
aenbevolen en weltke memorie en ordre als voor in dese geinsereert wert gehouden
en in copie medegegeven;

dat haer Ed’ gaerne een perfecte caerte van dese Javaense cust tot in
Dermayo toe sullen verwachten; dat men oocq den pangeran van Samadangh moet
laten weten, hoe ’'er twee vaten buscruyt en 1 vat cogels voor hem gesonden zyn
en waer van hy te lande door zyn gesant Wangsa Carty al de weet gehad en die
man oocq belooft heeft d’onse voor Pamanoecan (tot afhael van dien als anders)
te sullen bycomen;

dat de raad deser uytsetlinge souw bestaen uyt de lieutenant, Jochum
Michiels, item den schipper, vaendrich, opperstierman ende boeckhouder van ’t jacht, de
Schelvisch, ende dat van alle ’t voorvallende pertinente notitie moet werden gehouden ;

dat d'Ed heer admirael Speelman by ontmoetinge dese ordre moet verthoont
en alle, tgeen syn E. verder mocht comen te gebieden, oocq precys naergecomen
werden, dewyl syn E. wegeus Cheribon als anders, wel eenige nader beveelen conde
geven, dat dese vaertuygen voor 10 weecken syn geprovideert, met hoope het
nodige deser uytseltinge in dien tyt wel zal connen werden verricht;

dat men vooral voor de gesontheyt van 'tvolcq gocde sorge moet dragen
ende zeedige voorgangers wesen en de baes caertemaecker, soo haest de caart
gedaen zy, niet het chialoupje, de Moor, weder herwaerts senden ;

dat de lieutenant, Jochum Michielsen, wel tot hooft mettel uytvaeren deser
sloepen de sorge over de vaertuygen zy gestelt, maer dat oocq de schipper, David
Davidsen, op de Schelvisch daer aen boordt echter syn preseance sal blyven behouden
en alles met advys van Rade bestelt werden.

4 d. ’s Morgens senden haer Ed" per Javaens vaertuych een briefje aen
den coopman, Jacob van Dyck, en resident, Willem Caef, tot Bantam, gister avont
geleeckent en van volgende teneur:

dat haer Ede uyt de jongst ontfange briefkens van den coopman, Jacob van
Dyck, wegens het secrete versoeck door den pangeran Lor, uyt name des Sulthans
gedaen (omme desselfs verlate vrouw, Crani Tima, in ’tvoorby passeren alhier aen
te houden) het rechte oochmercq niet conde begrypen en oocq geen occasie, althans
aen de handt hebben om gemelte Crani Tima in haer vertrecq nae de Oost te
verhinderen, hoewel men by voorval en hare aencomst alhier daeriu nae gelegentheyt
des tyts te handelen; dat haer Ed hebben gesien, hve het wercq op Cheribon met

Google
