88                                     24 APRIL.

retourneren, eu in desselfs plaetse weder derwaerts te laten gaen den eerwaerden,
Bernardus Coop Groen, jongst uyt het vaderlant hier aengelant.

5 d’. Jegens den avout becomen per borger chaloup 2 briefjes, 't eene van
d'heer gouverneur, Balthasar Bort, en raat tot Malacca, de dato 21 February, niet
besonders nieuws vermeldende, als dat de Portugesen, uyt Maccauw gekomen,
verhaalden, hoe de stadt Canton door der Chinesen eygen onderlinge oneenigheden
eer lange ligt wederom onder de Tartarische regeeringe stont te geraeken, zynde
daernevens nu oock 2 briefjes aengebragt van d’E. van Breen en Ysbrants, in
Juny anno passado op hun vertreck van poulou Timaon na Chiua al aen haer Ed’
alhier geschreven en nu mede hier ontfangen, doch niet van merite behelsende.

’tAnder schryven is van den bouckhouder, Pieter Schuyftangh, de dato
22 Maert uyt Palembangh en vermelt, dat by 'taenwesen van den Jambysen jongen
Sulthan aldaer souw zyn besloten om de 2 soons van den Conincq van Palembangh
aen de susters van gemielten Jambyseu jongen vorst of dochters van den ouden Sultan
Agon uyt te trouwen en waertoe een groote preparatie wiert gemaeckt om die
2 Palembangse princen tegens de maeut Juny na Jamby te laten vertrecken, maer
of sulcx al een goet eynde souw nemen, daer wiert aen getwyffelt.

’s Avonts keeren wederom per Javaans vaertuygh naer Bantam terugge de
Engelse m"., Albinus Willougby, en d'andere van die vrunden, medenemende een
antwoort briefje van zyn Ed' aen hunnen heer agent, Arnold Withe, tot bekent
makinge, dat zy met de versogte equipagie nootlyckheden ten vollen werden gedient,
etc., als breeder by ’tafgaende briefboucq, onder dato deser staet te lesen, en .
daerneffens oock de missive, nu te gelvck aen onsen resident Caaf geschreven,
vervaltende kortelyck t volgende in substantie:

dat sedert haer Ed jongste advys van 14 February weder 6 briefjes van
hem zyn ontfangen, de dato 14, 17, 18, 24 en 25 February, als 24 Maertl en
vertrouwt wert, de Portugese capiteyn van ’t verongeluckte scheepje by den
Menscheter, dewyl hy tot Bantam was aengekomen, zyn saeken wegens des
Conincx pretentie metten sabandaer sal hebben vereffent;

dat den pangeran Coelongh zy toegestaen een scheepje van de Batavische
borgers te mogen coopen en hem alsdan vock een passe voor 'tselve naer Manilha
sal werden toegeschickt;

dat haer Kd’ den heer, Joan Dacres, voor ’t bestellen der brieven van onse
arme gevangenen in Tayoan doen bedancken, en tydigh verwachten te verstaen,
of d'Engelse vrunden dit jaer weder besendinge naer Tayoan sullen doen, of men
hun dan misschien iet wes wegen onse gemelte gevangenen hadt te versoucken ;

dat mede eens pertinent geadviseert dient, of de Spaence realen, althans op
Bantam, abondant en met hoeveel opgelt tegens gout of andere specie zyn te
becomen; item of de peper daer overvloedigh en de sleet van dien greetigh is,
alsmede of d'Engelsen wegen de vermindering van prys desselfs by den Conineq
oock nader instantie hebben gedaen.

4 d’. ’s Morgens verschynt hier uyt de vloot van Japara een Comp’
gontingh met den stierman, Jan Barentse, mede brengende een largo missive van

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
