29 en 30 APRIL.                            119

29 d’. 's Avonts vertreckt uyt dese rheede over Siam naer Japan ’t schip,
(Huys te Spyck, medenemende een missive met verscheyde bylagen aen den E.,
Dirck Tymonsze, de jonge en raat in Siam, benevens oock een preadvys briefje aen
den E., Dirck de Haas, en raat in Japan, beyde gedachtekent dato deser en van
alsulcke ordres en advertentien, als het afgaende briefboucq dato deser kan uytwysen ;

wesende voorts in desen bodem afgeladen ’t naervolgende cargasoen,
te weten:

voor Siam:

8 packen met Salempourissen ;
1450  amphioen, 5 sack orlogies voor den Gonincq;
1 cas met phelpen, kanten, papier en schryftuygh;
51 medicinale drooguen ;
5 cassen Persiaense wyn, 20 lcere brant emmers;
1 legger Spaense wyn, ', legger azyn;
2 vaten Hollantse en 2 blasen Bengaelse boter;
2 halfamen olyven oly, 1 last Suratse tarwe;
14 kisten met diverse contanten, als 11470 provintie daelders;
10600 croonen, 534', marck bhaar silver, en
10500 teylen Chinees schuyt silver, tot............... f 107710: : 4,

Item voor Japan:

500 baalen Bengaelse en
200 haalen Toncquinse zyde, tot.................... f 190494: 17: 8.
30 d’. Is onder de besoingues en ’taenleggen der schepen naer Japan met
eenen in Rade van India verstaen, desen jaere het gantsche cargasoen derwaerts
niet hooger te nemen dan op omtrent de 10 tonnen gouts en daer onder alle de
in voorraat wesende Toncquinse (doch van de 1699 niet meer als 800 baalen
Bengaalse) zyde, nevens andere goederen meer.

Dese gepasseerde maant zyn van verscheyde plaatsen alhier aengekomen
een getal van 95 stucx diversche groot en cleene vaertuygen,
samen bemant met 427 coppen, als te weten:

2 vaerluygen van Pamalangh met 10 mannen, 320000 stucx oude pienangh
en 4500 stucx oude clappus;
3 van Sombar met 8 mannen, 2 lasten rys en 1000 stucx suyker sombar ;
14  Packalongen met 66 mannen, 17, lasten rys, 167 potten oly,
2700 stucx oude clappus, 8000 stucx gesoute eyeren en 150
stucx hoenders;
18 stucx vaertuygen, die transportere.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
