To eeen OE eme ak St aen A    :

593                          4 OCTOBER.

De verkoop der desen jaerse coopmanschappen was noch tegens hoope met
de monopoliseerende cooplieden redelyck wel geslaegt.

Bestaende wyders de hier aengebragte cargasoenen, soo van Persia als
Cormandel per gemelte fluyt, Buuren, uyt het volgende:

in Buuren uyt Persia:

3 stucx swart laeken :
12 wolle alcatyven;
800  bereyde bocke vellen;
200 cassen Persiaeuse wyn;
830 f Kirmanse wolle;
3000 amandelen voor de bancquetbackers ;
1519 diverse medicinale eruyden;
16 potten met diversche confituyren voor de medicine winckel;
300  rhabarber;
1178  diversche drooge fruytagien voor de medicine winckel, tot
f 9655:10:7,

item noch per apart factuyrtje:
743  lutia, tol... eee en f 245:8:6,
in Buuren van Cormandel:

286 packen diversche cleeden;
2   met roche vellen;
10560  geraflineerde salpeter, ter somme van... f 146745: 5:12.
Namiddags verschynt te deser rheede uyt het vaderlant over de Caap de
Goede Hoop de nieuwe fluyt, de Lantman, wesende voor reecqueningh der camer
Amsterdam, eerst al in December 1676 uyt Texel, doch naderhant eerst den 11c
Maert deses jaers uyt Zeelant in zee geloopen met 65 zeeluyden, waer van der 5
aen de Caap gebleven en daer tegen maer een van daer weder overgekomen is,
soo dat dit schip sonder eenige dooden hier uenbrengt 61 zeevarende koppen, en
daer bezyden de naer gespecificeerde coopmanschappen en nootlyckheden voor India:
296'i, ofte 5S5O stucx rouwe barnsteen ;
25814 staaf yser, 15 vaten met spyckers;
681',  quicksilver, 791  fermilioen;
1 cas met 100 coddebex hoeden ;
3 kassen met 401  diversche medicamenten;
4 leggers Rinse wyn, 20 leggers Spaense wyn;
148 vaten haantjes bier, 4 varckens azyn;
50 vleesch, 20 vaten boter;

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en ae ee

me ee en
