58          34 FEBRUARY.

hoe hier zedert zyn E. vertreck weder 5 schepen uyt het vaderlant zyn
aengelant met verscheyde Patriase nouvelles en geen quade tydingen ;

dat ooek ’t jacht, de Zyp, uyt Canton zy terugh gecomen met slegte negotie;
en van llocksieuw over Siam tydinge is, hoe met de veranderinge der regeeringe
tot de Tartarise kant aldaer de handel mede gants tegen d'’eersle goede beginselen
scheen zeer sober af te zullen loopen;

dat, dewyl men hier noch zeer sober van rys is voorsien, na de Japaarse
advysen zeer wert verlangt om te verstaen, of de Oosterse quartieren van dat
nodige graan, oock door den heer Speelmans toedoen, sullen hebben connen eeniger
maten geholpen werden;

dat hier veelerhande geruchten loopen van Java’s Oostkust en onse vloot,
derwaerts uytgeset, waervan met de verwagte advisen de regte sekerheyt wert
verhoopt, meldende de Bantamse tydingen van een groote jalousie van dat hof
over onse adsistentie aen den Mattaram;

dat, indien de borger, Christoffel Boudewyns, gelyck de coopman, Bartelse,
hier heeft voorgegeven, op Madura soude vermoort en zyn vrouw en kinderen by
de stroopende Maccassaren gevangen zyn, alle devoir tot haer verlossinge
aengewent dient;

dat hier 'tschip, Alckmaer, neven drie fluyten, gereet zyn om tegen 10 13
deser na ’t vaderlant af te gaen ende, Godt betert, ’t schip, ’t Stigt van Uytregt, op
29 January te deser rheede ongeluckigh is verbrant;

en onderwylen, voor 'tsluyten deser, noch zyn ontfangen de advysen van
den heer, Speelman, en raat de dato 9 January, van voor Tegaal geschreven, waerby
met verwonderinge de groote progressen van Radja Troena d'’Jaja zy vernomen,
doch, alsoo alles noch zeer los staat, hoopen haer Ed' in korten van nader en
sekerder advysen te zyn gedient, ende daerop dan oock sonder uytstel het nodige
te antwoorden.

Namiddagh ontfangen per inlants vaertuygh een briefje van den bouckhouder,
Pieter Schuyftangh, uyt Palembangh van den 21e des afgeweken maents, niet
notabels meldende, als dat de pangeran Ratoe na boven in 'tlant was vertrocken
om sich van eene inlantse besmette sieckte te laten genesen;

de Bantamse afgesondenen waren in geselschap van eenige Palembangse
grooten weder na huys gekeert, soo om tusschen die 2 rycken, een nader
alliantie te maken, als om eenigh metael of yser canon tot Bantam te
bemachtigen.

4 d’. Voormiddaghs werden de brieven des Conincx van Siam en den
Oya Bercquelangh, op 30 verleden maents,met Damiata hier gecomen, ingehaelt en
by zyn Edelheyt gebragt door den E. ontfanger, Willem van Outhoorn, sabandar,
Ocker Ockerse, en coopman, Jan Parve, nevens den schipper van ’t schip, Damiata,
staende eenlyck de soldaten in de hooftwagt deses casteels in ’t rincket gerangieert,
doch wierden egter op de overleveringe 7 canonschooten van de punt de Diamant
losgebrant; en is doen voorts deselve ontfangen missive na translatie uyt de Siamse
tale bevonden van volgenden inhout.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
