February Anno 1677.

Primo February. Namiddags ontfangen per inlants vaertuygh een missive van
den heer admirael, Cornelis Speelman, van voor Tegaal aen haer Ed geschreven
uyt het schip, de Veluwe, dato 9 deser, verselt met verscheyde bylagen en daer
onder oock 2 briefjes van den coopman, Jacob Couper, aen haer Ed’, van dato 350
December 1676 en 3 January deses jaers, alle van al sulcke relatie, als kortelyck
uyt deselve hier onder zy ter neergestelt.

Missive van den heer Speelman.

Na zyn Ede vertreck van hier hadt men tot noch veel tegen spoedigh weder
ontmoet, doch egter al ten eersten de sloep, de Nagtenael, voor af naer Samarangh
en Japare geschikt om den Japaersen gouverneur als den Maduresen prince tydige
kennisse van zyn Ed komste te geven en miet een spoedige kuntschap van den
toeslant der zaeken ginder terugge te brengen; dewyl men van eenige geruchten,
dat de Westerplaetsen van Samarangh, Demacq, Tegal en al tot by Cheribon onder
de Maduresen souden zyn geraeckt, niet sekers tot noch konde oordeelen.

Onderwylen waren de nodige krygs en scheeps ordres over de vloote
gemaneert en bestelt en alles in soodanigen goet postuur, dat men aenstonts wel
een geweldige lanttogt souw konnen doen; haer Ed’ ordres had d’heer Speelman
oock de raatspersonen gecommuniceert en ieder derselver belooft met raat en daat
in alle voorvallen als eerlycke mannen hun te sullen quyten.

Goede partye hart broot voor eenige extra ordinary voorvallen en velttogten,
alsmede 20 gemeene bassen tot cleyn vaertuygh, item eenige leggers gesneden arack
waren voor den treyo noch van nooden, dewyl de inlantse soldaten hun arracq
rantsoen alle wel uyt mogten sic) ; en meende zyn Ede 2 5 snedige inlantse vaertuygen
tusschen: Batavia en Japara in ’tvaerwater te houden om doorgaens van advisen
over en weder gedient te mogen wesen.

Den bier January was men Cheribon gepasseert en den '7der met de vloot
voor Tegaal eerst connen anckeren, van waer d'heer Speelman per een expres
afgesonden vaertuygh met eenige onser Maleyers was berigt, dat die van Cheribon

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
