510        28 an 29 SEPTEMBER.

28 d. Is in Rade van India, op ’t versouck der Inlantse gemeente buyten
deser stede, eerst aen de kerckenraat en door haer eerwaerde als nu aen haer
Ed gedaen ten eynde dat in de week, ’s avonts noch een predicatie in de Portugese
tale mocht werden gelicentieert op deselve plaets daer nu een wyle tyts zy
gecatechiseert, jegens over de punt Gelderlant omme de nuttigheyt van dien en
datter wel een getal van 7 8000 behoeftige Christenen sigh gaerne toe lieten
vinden, nadatse by daegh hun werck hadden afgeleyt, verstaen sulcx te accordeeren
en te laten geschieden des Vrydaghs 'savonts ten 7 uyren.

Wyders zyn oock tot de eerste besendinge deses jaers voor het vaderlant
aengeleyt de schepen, Asia, de Vryheyt, de Vrye Zee en Nieuw Middelburgh, voor
de presidiale kamer Amsterdam ende Courtiene, nevens ’t Wapen van Zirckzee,
voor Zeelant.

29 d’. Na middags komt hier ledigh van Malacca, na een lange 2 maendige
reyse de chialoup, de Cacap, hebbende oock enpassant tot Palembangh aengeweest en
van daer medegebragt een nader cleen briefje van den resident, Joannes Schilhoorn,
en raat de dato 7 deser, eenelyck met advertentie, hoe ’tschip, den Eendragt, met
de gereede peper in corten stont te volgen, maer dater voor Zuydpolsbroucgs
overige ruym, van Jamby gekomen, noch gants niet van dat greyn in voorraet was.

De missive ons met voorzeyde chialoup van d’heer gouverneur, Balthasar
Bort, en raat tot Malacca, aen haer Ed" toegekomen is gedachtekent 26 July
laestleden en onder desselfs bylagen oock bevonden een brief met verscheyde
aenhoorende documenten van den E. commandeur, Jacob Lobs, en raat tot Mallabaar
uyt de stadt Cochin, aen gemelte haer Ed van den 22eten May, dewelcke van daer
met de fluyt, Grootenbrouck op Malacca was overgebragt, kunnende de substantie
en inhout der voorsz. nu ontfange 5 diverse advysen elck onder zyn quartier by
taenkomende Indisch briefboucq werden gelesen en onder anderen, by de Malacxse
 het passeeren en repasseeren van verscheyde Engelse en andere schepen van de
custen van India naer Siam, Maccauw en China, etc, item hoe dat de Manicaberse
vyanden, als nu die stadt in ’tgeheel hadden verlaten, maer sich egter met hun
opgeworpen Coninck tot Rombouw by den anderen onthielden en soo gesegt wiert
noch wederom om adsistentie by den rebellen, Quedasen Conincq hadden versogt,
die soowel eens met ernst over alle trouwloose actien aengetast en geklopt dienden
te werden, schynende voorts d’heer, gouverneur Bort (onaengesien het oproepen
der heeren Mayores van zyn E. naer Batavia) egter noch wel vooreerst een wyle
tyts tot Malacca te willen continueeren;

de Mallabaerse brief vermelt van veel reparatien en nootlyckheden, die
alomme noch aen de fortificatien en huysen etc., op Mallabaer vereysten en
insonderheyt volck, soo men de fortressen na hun groote en het daerop staende
veel canon soude deffendeeren ;

De Cochinse Coninck hadt op een sinistre en onbehoorlycke wyse van den
Samoryn (na dat men even een nieuw bestant van 5 jaaren besloten hadt) seker
wagtplaets overvallen en ingenomen als ’er ’t volcq meest uyt was en ’t welck voor
een snoodt gedoente van hem, nevens zyn quade aenstokers, den Prince Ramomo

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
