4 JUNY.                       165

4000 rd contant payement;

4 leggers Spaanse en 1 legger France wyn;

1 legger Hollantse azyn, 4 halfamen olyven oly;

4 vaten Hollantse en 4 potten Bengaelse boter;

18000 staaf yser en 2502 Claver staal;

1 kist met 1250 stucx probeer scherven;

1 cas met allerhande gereetschap en toestel voor de goutmyne,
beloopende samen met 1416 rd' aen verscheyde inlantse soldaten hun gagie,
die ter Westkust dienst doen alhier betaelt f 56927:7: 11.

De missive, hier benevens door haer Ed aen d'E. commandeur, Jacob
Jorissen Pits, en raat tot Padangh geschreven, is op dato deser getekent en in
sich bevattende soodanige ordres en advertentien, als ’tafgaende briefbouck kan
uytwysen.

Namiddags zyn by haer Ed (op de gedane nominatie van heeren schepenen)
volgens ordinary jaerlycx gebruyck tot de borgerlycke collegien deser stede
gecontinueert en opnieuw verkoren de volgende persoonen, als:

tot weesmeesteren:

d’E. heer, Constantyn Kanst, als president by nieuwe electie in plaets van
d’heer, Pit;
d'E., Pieter Elmers. vice preses by op tredingh;
 Daniel Parve, by continuatie;
 Jan Soury, by nieuwe electie;
 Nicolaes Muller, by continuatie;
 Jacob Does...      .        ,
 Adriaen van Bekum by nieuwe electie:

tot commissarissen van huwelycxen en cleene saecken:

d’E., Isaacq de Saint Martyn, hoewel absent als president by continuatie;
 Isaack Soolmans, vice presis by nieuw electie;
, Francois Tacq, by continuatie;
s Jan Wynantsen, by continuatie;
 Wilhem Donlopes, by nieuw electie;

tot boedelmeesters der Chinese en andere vreemde sterfhuysen:

S"., Daniel van den Bolcq, preses by continuatie;
 Jacques de Boulan, by nieuwe electie;
Limsisaey, Chinees by continuatie;

Litsoecko, Chinees by nieuwe electie;

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

