388                              9 NOVEMBER.

De largo missive met verscheyde bylagen, ons daar mede van d'E. per
gesaghebber, Jacob Verburgh, en raat tot Ougly toegecomen, is gedaghteekent 14
September laastleden, waar besyden oock nogh zy ontfangen een cleen particulier
briefje van den E. heer extraordinaire raat en nieuwen directeur, Willem Volger,
den 1bdee desselven maants oock aan haar Ed gecarteert en waarby zyn E.
desselfs spoedige en behoude aankomste aldaar op 12 September bekent maackt
en dat hy over haar Ed mede gegeve ordres en zyn verdere verrigtinge ten naasten
eerst 't nodige souw konnen adviseeren, gelyck by ’taankoment briefboeck onder
'tBengaalse quartier staat te lesen, ende onder anderen oock by de missive
van d'E. Jacob Verburgh en raat, hoe de afgeschreven desperate, item de nogh
dubieuse en goede Comp schulden in de Bengaalse directie een over groote somme
gelts van wel omtrent 10 tonnen gouts quamen te belopen; aan het deccase hof
had men op de iterative sollicitatin tot nogh de langh verwagte Perwannes
tot den handel, nogh oock de vereyste antwoort op haar Ed" schryven aan den
Nabab niet konnen erlangen en geen ander bescheyt van Raynandelaal, dan wanneer
men van de pretentie der 196 duysent ropias, die zy anno 1673 de Comp op
'tvoorgeven van het dootslaan van een moorse vrouw by tyden van d'heer Ranst
de Comp hadden afgedrongen in ’tgeheel wilde desisteeren, dat men als dan de
versogte Perwannes en wes meer wel soude erlangen.

De Prince Asem was op 15 July uyt Agra in zyn nieuw groot gouvernement
van Pattena aangekomen met groote slatie en swier, hebbende ons opperhoofden,
nadatse hem uyt Comp' naam verwellekomt en beschonken hadden, ider met een
eer cleet begiftigt, dogh kort daarop almede tegen ’sConincx firmans geen
vaartuygen met salpeter of andere Comp goederen na beneden willen laten passeeren
alvoorens den thol aldaar betaalt was, maar tot Bellesoor had de nieuwe Nabab
Siafferchan door inductie van melck cassum de aan hem gepresenteerde geschenckeu
als te geringh geacht en qualyck willen aansien.

d'Engelse wierden soowel als d'’onse en de arme inwoonders van den
Ouglysen Carory, Melksiendy en elders seer geplaagt.

Met den avondt retourneert hier uyt den treyn van Japara de chialoup, de
Granaat Appel, met den wackeren luytenant van ’t prauwenhuys, Jochum Michielsen,
dewelcke met eene tot geleyde onser Balavise Maleyers en Baliers in 11 hunner
inlantse vaartuygen, die de expeditie tot duslange om de kost hebben bygewoont,
herwaarts heeft geconvoyeert ende met eenen medegebragt een briefje van d’E.
heer admiraal, Gornelis Speelman, en zynen raade uyt Japara aan haar Ed van
den eersten deser maant en volgende advis:

dat de fluyt, Spanbroeck, dagelycx over Samarangh stont te volgen en
dese diende ten geleyde van de Batavise Balyers en Maleyers, waarvan d’eerste
nog sterck waren ,...........v..s..sev eeseren.esesvsesese... 78 coppen
en de Maleyers..................,.... sees eeen en eeen ene 90
onder haare officieren, die op hun versoeck nu herwaarls waaren gelicentieerl en
voor dese eerste maal na hun onervarentheyt ten oorlogh sigh al vry wel hadden
gevertueert en oock mondelinge hun dienst voor toekomende weder aangeboden;

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
