JO APRIL.                       121
Soo syn oock in de Christelycke kercken deser stede wettelyck getrouwt:

7 Comp’ dienaaren ;

2 borgers en

4 Mardycker inlanders;
U'samen.13 paar getrouwt.

Door den E. landdrost, Vincent, van Moock, en gecommitteerde schepenen
zyn dese maent gevisiteert de volgende verongeluckte menschen:
op 8 deser, een onbekende slavinne, die in de groote revier wiert vermoort
gevonden ;
 9 item een onbekende slavinne, die mede wiert vermoort gevonden ;
 25  Braban, slaaf van Batoejan, van Baly, die amocq gespeelt had
en als doen was doodt gewerden.

In de Batavische ommelanden en jurisdictie van Jaccatra zyn althans met
behoorlycke kennisse bevonden te remoreeren een aenlal van 4466 Javanen, alle
manluyden, als te weten:

768 by de schans Jaccatra;

373 aan de rivier Grocot ;

569 buyten de poort Uytrecht;

81    . Diest en

1776 by diversche particulieren ;
U'samen.... 4466 Javanen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
