Juny Anno 1677.

Primo Juny. Niet bysonders voorgevallen.

2 d. ’s Morgens senden haer Ed' door addresse van den sabandaer, Ockersen,
naer Bantam om van daer met d’Engelse vrunden naer Tayoan voort te gaen een
cleyn briefje aen onse arme gevangenen op Formosa tot antwoort van 'tgene op
25 Maert verleden van hun hebben becomen, en tot geleyde van een sustens in
haeren noot van 300 contante rd uyt Comp cassa. nevens eenige versogte medicamenten,
gelyck nader by gemelte schryven in ’tafgaende briefboucq dato deser, item de
resolutie op gisteren daer over genomen kan werden gelesen, terwylen dat verscheyde
particuliere vrunden en oude bekenden dese bedroefde gevangenen mede noch al
vry wat, nevens desen hebben gesecondeert.

’s Avonts wert door haer Ed' met borger vaertuygh afgestiert een missive
aen d’E. heer admirael, Cornelis Speelman, en zyn E. raat op Javas Oostkust,
zynde kortelyck van advertentie en substantie, als volgt:

dat by ’tontfangen schryven per den borger, Pieter van der Burgh, met
groote aengenaemheyt de komst der schepen, Pynaker en Hanibal, en insonderheyt
het geweldigh verdryven van den rebel Troena Jaja uyt de groote stadt Sourabaya
zy vernomen, en waer over zyn E. dan door haer Ed’ veel geluck toegewenst,
wyders nu vermogens een kort en geweuscht eynde verhoopt wert, werdende al
de proceduren omtrent gemelte Troena Jaja gehouden, item het stellen van 5000
rds op zyn Iyf en de notificatie van die aen den Sousouhounangh en zyne 4 soons,
als voorsichtigh volkomen wel en ten rechten geoordeelt, en de weynigh gevalle
buyt (al wasse vry grooter geweest) de soldatesque wel gegunt;

dat de abstractie en wreveligheyt der Maccassaren in dese tyt zeer te
onpas komt, maer haer Ed' becommeringe wegens Troena Jaja etc, egter
noch zeer zy gedeclineert uyt de erlangde rapporten, dat de Javanen nu weder
wat meer hart begonden te krygen en die van Samarangh, Damack en Godoes
ete, de Maduresen alle verdreven hadden, en waerom oock de swaerigheyt niet
groot schynt om voor ons een dagh reysens, of wat meer lantwaert in te
trecken, te weten: soo ’tginder noch geacht wiert om een spoedigh eynde te
bevegten anders niet;

dat nu na de schepen, Pynacker en ’tHluys te Cleef, met de nader advysen

BAGH-REGISTER ANKO 1677.                                                                                                    j B

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
