43                           11 zn 12 FEBRUARY.

die aen den gouverneur, Joan Bax, en raat aen Caap de Bon Esperance, gelyck
ooek voorts op

13 d’. de brieven aen de cameren Amsterdam, Zeelant, Hoorn en
Enckhuysen, bezyden noch de instructien tot narigt voor deu breeden raat der
retourschepen.

En welcke retourschepen dan oock heden middagh noch uyt dese rheede
voor de laatste besendinge deses saysoens over Caap de Goede Hoope naer de
havenen onses lieven vaderlants 'tzeyl gaen, onder 'tcommando van den schipper,
Willem Hagedoorn, als commandeur, ingevolge van de commissie, op zyn persoon
verleent en eergisteren morgen door den heer directeur generael, Rycklof van
Goens, op 'tschip, Alckmaer, geauthoriseert, namentiyck :

’t Wapen van Alckmaer en

de Geele Beer f

 Juffrouw Maria voor Hoorn en

 Gekroonde Eendragt voor Enckhuysen, die gesamentlyck van hier afvoeren
een gesorteert cargasoen van diversche Indische whaaren, te samen ter montura
van f 677033, als te weten:

hed

voor Amsterdam ;

in ’tschip, 't Wapen van Alckmaer, voor Amsterdam :

219 packen diverse sorteeringen cleeden en lynwaten;
192720 geraffineerde cust salpeter ;
40 stucx Japanse zyde rocken;
2200     Tonquinse pelangs;
58, catty Tonquinse muskus;
2856 cattys Japanse camphur ;
504355  Batavise poeyer zuyker;
45365  drooge geconfyte Chinese gember ;
135 stucx Siam vellen, in Japan bereyt tot een preuve;
250 W witte benjuin;
69870 divers zappanhout;
302 baalen oude caneel;
8160  Cormandelse indigo;
83575 cattys galiga minor;
1000 Japans rauw coper;
12200  spiaulter;
567050 cattys swarte peper;
1 varcken met hierlantse harpuys tot monster ;
15 stucx yser canons vier ponders;
1152  minerael erts uyt Comp goutmine op Sillida;
24 moer nagelen tot preuve;
1 casje met monsters van hoeden, laekenen, stoffen etc., voor den
Conincq van Siam, item

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
