428                             5 DECEMBER,

en verselt met een copye brief in dato 12 February deses jaars te vooren per
Chinese jonck herwaarts geschreven, dogh tot nogh originelyck alhier niet ontfangen,
gelyck beyde deselve in ’taankoment briefboeck staan ingeschreven, waarby dan
onder andere wert vermelt de slegtheyt der negotie en vertier der coopmanschappen
in dat ryck door de continuerende oorlogen in China en principaal omtrent de
Tonquinse grensen, daar de opperste veltheer, Usangeuins, tegen de -Tartaren
sigh onthielt.

5 rycke Chinese joncken van Japan, Aymuy en Canton, item een uyt Siam
en een Engels scheepje van Bantam waaren dit jaar in Tonquin ten handel
geweest en voor de Comp negotie, niet min schadelyck, te meerse oock vry veel
silver hadden aangebragt, van welcke contante gout en silvere spetie het in
Tonquin gans niet ruym scheen voorsien te wesen.

De Portugese, France en Castiliaanse papen deden in Tonquin met hun
voorgewende yver, tot het Chistendom seer weynigh vrugt, hoewel de eerste soorte
daartoe nogh wel de meeste liberteyt hadden, maar op de andere hun gedoente en
wandel zeer nauw gelet wiert.

De outste soone des vice Konings van Tonquin, die men tot erfgenaam des
rycx hadde geprojecteert en voorgestelt was in de maant September schielyck
overleden en sulcx nu desselfs tweede zoone tot de croone gedestineert.

Ende alsoo voormelt jagt, d'Expriment, onderwegen in de herwaarts reyse
aan het eylant Poulo Timaon heeft ontmoet ende versproocken onse schepen,
comende uyt Japan, soo heeft het gewesen Japans opperhooft d'E., Dirck de Haas,
nevens desen oock een cleen preadvisie haar Ed’ toegeschickt, gedateert 15 des
voorleden maants uyt het schip, Schielant, onder Poulo Timaon tot advertentie,
dat de Japanse scheepen, Godloff, dit jaar behouden gevaren, maar de negotie nogh
op den ouden voet der schadelycke taxatie gedreve ware.

Weynigh over middagh komt van 'teylant, Poulo Timaon alhier terugge
de fluyt, Janskerke, en daarmede uyt Japan te arriveeren het gewesen opperhooft
aldaar- de E., Dirck de Haas, hier even boven van gesproocken, nevens den
tweeden persoon en alle verdere suppoosten, die ginder in de jongste negotie tyt
hebben dienst gedaan, overleverende aan haar Ed’ alle de Japanse schrifturen en
daar onder een missive van gemelten E. de Haas en raat uyt Nangasacky aan haar
Ed, gedagteekent 16 October, bezyden een korte memorie, aan den E., Albert
Brevinck, aldaar ter narigt gelaten, van denzelven dato, item een nader rapportje
van hem de Haas, wegens den toestant van Comp saacken in ’t Japanse ryck, als
nu aan haar Ed overgelevert, van dato deser, met verscheyde aanhoorende documenten,
alle van alsulcken verhaal en substantie, als by geciteerde brieven en de registers
in ’taankoment Indisch briefboeck onder dat quartier in ’tbreede kan werden
nagelesen, blyckende ten principalen voor nieuws, hoe de Jedose hoffreyse dit jaar
in 85 dagen ware volbragt, want d'’E. de Haas op 16 February na boven vertrocken
en den 15ter Maart in Jedo verschenen was; wanneer men vervolgens op 18 d.
de audientie voor den Keyser afgelegt, maar niet voor den 64" April egter van de
rycxraaden afscheyt tot vertreck verkregen had.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
