528

9 OCTOBER.
Van den ouden Sulthan Agon.

Ken vrundelycke brief uyt een suyvere, opregle genegentheyt van
Sulthan, Agon Moulia Depoera, die compt aen Joan Maatsuyker, Gouverneur
Generael, die zeer groot is in de stadt Batavia en alle de Hollanders, soo
boven, als beneden wints regeert, die over zyn opregtigheyt en mildadigheyt
door de geheele werelt geroemt wert, alsmede onwinbaer en zeer clouck moedigh
in den oorlogh, gelyck oock zeer stantvastigh in ’tonderhouden van
contracten met alle Coningen en dat onveranderlyck, soo lange de zon ende
maan sal schynen.

Vorders maeke aen Joan Maatsuyker, Gouverneur Generael ende de
Raden van India bekent, van wegen alle de schulden van de Jambyse
volckeren, waervoor de Sultan Agon als borge voor staat, zynde te samen
56760, rd, waervan door hulpe van Sulthan, Agon, de Jambyse volckeren
veel betaelt hebben, te weten: aen den capteyn, Dirck de Haas, 19634 rd,
noch heeft nu de capteyu van de logie ontfangen 9000 rd’, soodat de
schult van de Jambyse volckeren noch in ’t geheel blvft 7685', rycxdaelders.

Verders van wegen ’tschip, den Angelier, dat Joan Maatsuyker,
Gouverneur Generael, aen den Sulthan heeft gesonden, ’t gene den Sulthan,
gon, door dien seer out en verrot was, niet heeft willen aennemen, maer
'tselve aen den capteyn, Dirck de Haas weder gegeven; maer de capteyn,
Dirck de Haas, is by Sulthan Agon verscheenen en heeft geseyt, geeft het
schip niet weder, want de heer Generael, Joan Maatsuyker, sal daerover
beschaemt zyn, maer ’t sal goet wesen, dat de Sulthan ’t schip naer
Palembangh sent, waermede ick een briefje, aen den capteyn op Palembangh
sal schryven om ’tschip aldaer te vermaeken, 'tgeene de Sultan gedaen
heeft en aen den capteyn op Palembangh overgesonden, maer de captevn
op Palembangh heeft het niet willen aennemen ofte maeken, alsoo zeyde,
geen limmerluyden noch smits hadde, doch heeft het den Sulthan weder op
Jamby doen brengen en aen den capteyn, Dirck de Haas, voor de logie
overgegeven om gemaeckt te werden en is aldaer door dien de capteyn,
de Haas, hem daerinne niet wilde bemoeyen verlooren gegaen, dat is
'tverhaal daervan en hebbe dit oock uyt een opregt herte geschreven
en de Sulthan vertrouwt op den Gouverneur Generael, doch indien de
Gouverneur Generael een ander in plaets gelieft te geven ofte niet, den Sulthan
Agon, sal egter te vreden wesen, maer soo ’tden Gouverneur Generael
gelieven is een ander in plaets te geven, ’tsal oock des Sulthans gelieven
zyn en de Sulthan sal daer over, ofte dien aengaende van ’t contract niet
veranderen, maer het achter stal van de Jambyse volckeren helpen innen
en met Godes hulpe sal de Sultan sorge dragen, dat dese schulden betaelt
werden, want de Sulthan is zeer genegen en dat onveranderlyck ’t contract
naer te comen en vertrouwt op de goede genegentheyt van Joan Maetsuycker,
Gouverneur Generael ’t uytwaerts (sic).

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
