31 VCTOBEK.                      579
een pack gemerckt H. B. A. daerin:
2 corgies mourissen :
een packje gemerckt A) . daerin :
2 corgies mourissen ;
een packje gemerckt M. Z. daerin:
2 corgies combayen ;
een packje gemerckt M. . Z. daerin:
2 corgies bethilles ;
een packje gemerckt M. d. L. daerin :
1 corgie taffachelas gingans;
een packje gemerckt CG. P. daerin:
4 corgies taffachelas gingans;
een kist ongemerckt daerin :
A corgies taflachelas gingans;
een grooter kist daerin:
17 stucx chitse;
6 corgies en 11 stucx sarassen ;
10 stucx kinder sarassen of Javaense cleetjes;
3 corgies en 16 stucx combaja sarassen;
20 stucx kinder sarassen en

16  taffachelas gingans.

op 6 en 7 October uyt de fluyt, Buuren, comende
mede van Cormandel:

een groote ongemerckte kist daerin:

10 corgies en 18 slucx sarassen ;

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
