179                           12-15 JUNY.

100 stucx baye plancken, 24 rottangh manden:
1 halve legger Spaanse wyn, 1 vat boter;
2 halfamen olyven oly, 1 aem azyn;
5 leggers arracq, 4 lasten rys;                        .
I, vat vlees en ', vat speck etc, tot...  f 78562:10: 14,

en in Zuydpolsbrouck voor Jamby:

6050 Spaanse raelen ;
82 packen diversche cleeden ;
70359 groot loot;
1 halve legger anys arracq, 2 halve leggers clappus oly;
18 lasten zout, tot... ........ essen ee. f 47678:12: 14.

15 d’. ’s Morgens erlangen per Javaanse vaertuygen 2 briefjes uyt de Straat
Sunda van de schepen, Blauwen Huleq en Soesdyck, komende uyt het vaderlant,
teerste aen haer Ed’, van den 9dee en ’tander aen den Bantamsen resident, Caaf,
van den 11dee deser, meldende dat van den Hulcq, hoe zy op 14 December anno
passado door een stercken ysganck, nevens diverse andere bodems uyt Texel waren
vertrocken, op 9 Maart aen de Caap gekomen en op 50 deser weder vn daer
herwaets vertrocken ende als noch alle gesont volcq op hadden;

voorts dat van Soesdyck, hoe zy, nevens Wester Amstel al op 14 September
1676 uyt ’tPatria, en den 21 Maart van de Caap herwaerts gezeylt en doen
kort daer na van den anderen afgeraeckt waren en door de lange reyse, mits de
bedorventheyt van ’t broot wel wat rys en andere verversinge benodigt, doch noch
redelyck gesant volcq op hadden.

Namiddaxhs gewert ons per Chinees vaertuygh een cleen advis briefje van
den raat des casteels Rotterdam op Maccassar aen haer Ed’, gedachtekent 24 May
laestleden, ten principalen tot bekentmakingh van het ontydigh overlyden van den
E. president, Wybrant Dubbeldekop, doen 7 dagen bevoorens aldaer en wyders, dat
men in het belegeren van Goa met onse bontgenoten al een pistool schoot verre
op des vyants wallen was genadert, doch niet sonder verlies van 5 Nederlanders
en ruym sooveel Bougys als gequetsten, hoewel de vyanden mede niet mis gedohbelt
hadden en de hoope was, in korten tot volcomen overwinninge, daer omtrent
eenige quetsuren, Radja Palacca, door onvoorsichtigheyt overgekomen tot noch wat
verachteringe hadden gegeven, hoewel hy nu al wederom op de been was.

Wyders zyn heden oock na de achtermiddaghs predicatie door haer Ed
binnen ’t casteel bevestigt, de op eergisteren geligeerde borger krygs officieren deser
stede, gelyckse op dien dato hiervooren staen genoemt, zynde de gecontinueerde
op den voorigen eedt en de op de nieuw verkorene onder een nieuwen eedt
weder aengenomen.

14 d’. Niet bysonders voorgevallen.

156 d’. ’s Morgens wert den E., Albert Brevincq, als gedesigneert opperhooft
van Japan hier ter rheede op ’t schip, ’t Wapen van Middelburgh, geaucthoriseert

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
