2730 JANUARY.                             25
ende voorts oock uyt Siam noch overgebragt:

126 lasten rys en

250 picols sappanhout, welckers bedragen mettet cargasoen van Damiata
te samen is belast, en op de aenkomste van dat schij sal werden aengehaelt.

28 d. Niet bysonders voorgevallen.

29 d. ’sMorgens metten dageraat ontstael ’er in ’t retourschip, ’t Stigt
van Uytregt, (voerende de vlagge ter deser rheede) heel onverwagt een onbekende
brant, op welck gerugt ten eersten de schuyts en boots van de andere schepen
daer aen boort gekomen wesende, soo wiert 'tal tydigh al het buskruyt etc. daer
uyt geligt en onderwylen niet nagelaten met alle debvoiren van water gieten als
anders dat vier te blussen, en waertoe in ’teerst groote hoope scheen; want men
tot de clocke acht uyren niet anders kon vernemen als een dicke, stinckende roock,
die aen backboort tusschen de groote en focke mast uytsloegh; doch als doen de
voorluycken van ’truym geopent werdende, slveg 'er terstont sulcke felle vlam
uyt en alomme over ’tschip en in ’t nieuw geteerde want, datter sich onmogelyck
langer menschen op off omtrent konden houden, sulcx als doen dese kostelycke
bodem (Godt betert) in korten tyt voort t'eenemael tot het water toe afbrande,
na dat ’tselve al lange te vooren buyten de rheede, wat beoosten 't casteel omtrent
de wal, gebocheert was; inhebbeude daerenboven noch zyn volle, jongst aengebragte
ladinge van Jamby en Palembang, bestaende in peper, harpuys, etc., samen ter
montura van f 82914:8:12, sou dat het al een smertelyck verlies voor de Comp'
is, ’t welcke Godt de Heere by andere occasie met mille zegen wederom
gelieve te versetten.

Hoe dit swaere ongeluck nu eerst by gekomen off waeruyt het onstaen is,
heeft men niet ten regten konnen naspeuren; werdende by sommige gemeent,
dat het door het broeyen en de hitte des pepers wel mogte zyn veroorsaeckt,
maer het waerschynlyckste gelyckt wel, datter door 'teen off 'Lander toeval voor
omtrent het cabelgat by de stroo cadjangs, aldaer gelegen hebbende, off aen de
cabeltouwen eenigh vier moet zyn geraeckt; zynde oock noch 4 mannen vermist
gewerden, die men meent in ’toverboort springen uyt den brant verdroncken,
en oock 1 2 selfs onnosel verbrant te zyn; wanneer omtrent den avont eerst
de vlamme uyt het wrack wierde gebluscht om ’tgene in ’truym noch onder
'twater onbeschadigt mogt zyn gebleven, voor de Comp, soo veel mogelyck, te salveren.

Wyders is heden in Rade van India vp ingediende request van den
oppercoopman, Jacob van der Wayen, verslaen de gesequesteerde 15066, rd’,
door desselfs presente huysvrouwe, Maria Debesche, op 135 December anno 1668
in Bengale in Comp casse gelelt en zedert onder de Comp berustende gebleven,
als nu aen gemelten E. van der Wayen te laten voldoen, sonder intrest en in keure
om deselve hier by de Comp' voortaen op intrest te laten off wel per wissel
in tvaderlant te doen ontfangen.

30 d. Jegens den avont komt alhier uyt Siam ter rheede ’t schip, Damiata,
met een ladinge van:

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
