10-13 DECEMBER.                           447

rys van Masulipatnam aldaar en verder, hoe de Jambyse en Johorse rovers het
vaarwater omtrent Malacca weder begonnen onveyl te maaken en, soo gerught wiert,
een Malax borger sloep, komende met peper van Palembangh, souden hebben afgelopen.
Voorts is heden in Rade rapport gedaan van den incoop van 2 jagjes en
3 gontings voor de Ooster provintien en zyn deselve jagjes, groot 70 en 50 lasten
ider, dan genaamt de Spieringh en de Rogh.
Soo is oock de gehuurde fluyt, de Krygsman, wederom aangeleyt na ’t Patria
om met de nogh verwagte twee andere gehuurde bodems soodra mogelyck te repatrieren.
Wyders is de predicant, Carolus Manteau, jongst uyt Banda gesuspendeert
opgekomen, wederom beroepelyck gestelt om naar eene der Oosterse provintien, dogh om
redenen niet wederomme naar Banda in zyn voorige qualiteyt te werden gemployeert.
11 d’. Nademiddagh verschynt hier van Malacca het borger jagt, Henricus,
waarmede ons wederomme wert toegebragt een nader missive met verscheyde
bylagen van den EK. heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raat tol Malacca
aan haar Ed’, de dato 22 November jongstleden van soodanigen inhout en substantie,
als het aankoment briefboeck onder dat quartier kan uytwysen, verhalende
onder anderen:
dat de vaartuygen der Chinesen en Maleyers, die, dagelycx op Batavia en
Bantam thuys hoorende, van Atchin quamen, hun medebrengende gout seer verscholen
hielden en relateerden, dat de Atchinse Coninginne seer kranck lagh ende haar
hof en kerck, door den brant t'cenemaal vernielt was; oock hadden daar dese
jaare 5 Engelse, 1 Deens, 1 Bantams en 4 Moorse scheepjes ten handel geweest;
de gequalificeerde ministers en Comp dienaren, aan de penne volgens haar
Ed ordre opgenomen, waren onder-’t Malax gouvernement bevonden te bestaan uyt
46 personen en daarvan 'er althans niet wel cenige konden werden gemist ofte
vermindert ;
of men de ducatons daar mede tot 1', en de goude coubans tot 10 rd
soude gangbaar maaken, gelyck men verstont, dat op Batavia was geschiet, daartoe
wiert haar Ed' ordre versogt.
By nader pertinente opneminge der huysen en inwoonderen van fixe domicilium,
soo binnen als buyten Malacca, had men bevonden, dat er waren 554 huysen,
961 manspersoonen, waaronder er althans veele van huys en in ’t geheel
maar 37 Nederlandse burgers waaren ;
927 vrouwen;
915 kinderen ;
534 slaven ;
600 slavinnen en
3591 slavinne kinderen, etc.;
t’samen 4526 zielen, buyten de dienaren en volckeren van d’E. Comp, aldaar remorende.
12 d’. Namiddaghs gewert ons per Javaans vaartuygh een cleen briefje,
op gisteren door den Bantamsen resident, Willem Caaf, aan haar Ed geschreven
tot advis, dat het Engels schip, de Anna, daar even met 1000 picols peper van
Jamby was aangecomen en nogh een Portugees bodempje van Macauw, item oock het

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
