44                      12 FEBRUARY.

Godt de Heere wil dese, gelyck mede de vooraf vertrocken schepen, in
salvo geleyden en de coopmanschappen een gewenschten marct laten aentreffen.

Gaende nu oock te gelyck mede d’fluyt, Oosterblocqer, met den Ede fiscaal,
Pauw, en gecommitteerde uytten achtbare raet van justitie omme na gewoonte de
mousteringe te doen en die dan, dewyle de voorsz. schepen door deselve Weste
winden noch omtrent de eylanden geset leggen,

135 d’. naermiddaghs na gedane werck terugge aen lant en Oostenblocger
weder op de rhede keert, hebbende de retourbodems bemant gelaten, als volgt:
135 zeeluyden;

22 militairen;
't Wapen van Alekmaer............   2 vryeluyden;

2 vrouwen;

2 kinderen en 6 banditen,;
f 55 zeeluyden;

de Geele Beer...... .............       ze .
   7 militairen;
H          e
de Juffrouw Maria........ .......  50 zeeluyd en,
   8 militairen;
  64 zeevarende;
en de Gekroonde Eendragt ......   10 militairen ;
 1 vrouw;
in ’tgeheel synde......... 561 sielen.

Heden gewert ons oock per Javaans vaertuygh een cleen briefje, eergisteren
door onsen resident, Caaf, tot Bantam herwaerts geschreven, van volgende advys:

hoe hy zekeren vryman, genaemt Jacob Jansen van Amsterdam, die daer over
6 maenden met een Portugees vaertuygh van Japara gekomen en na dato Moors
geworden was, by nacht heyivelyek hadt doen vatten en in Comp' logie versekeren
en waerom by occasie wert versogt een sloup of Comp vaertuygh denselven van
daer mogt afhaalen, dewyl men geen Bantamse Javanen souw konnen bewegen
hem herwaerts te brengen, uyt vreese van ’s Coninex ongenade;

een genaemt particulier Engels hoeckertje was met ruym 50 picols
amphioen etc, uyt Bengale tol aen ’teylant poulo Panjangh verschenen, wyl
zy daermede om 'tscherp verbot van pangeran Kiedol niet op de Bantamse rheede
dorsten komen.

Jegens den avont zyn by extraordinary vergadering voort afgelesen en
onderteekent de generale brieven, ses dubbel aen d'Ed" heeren 177 als nu afgaende;
item de generale resolutien deses casteels, alsmede de eysschen uyt het vaderlant
en verdere documenten meer, als wanneer doen wyders met het sluyten aller
generale papieren en schrifturen voort gegaen en daermede des anderendaags

14 d’. claer geraeckt wesende, soo gaet de eerste clercq der generale
secretarie met het jacht, Odyck, tot hestellinge derselver naer de straat Sunda,
neven de zeyl chialoup van ’teylant Onrust, met eenen oock medenemende een
cleen briefje aen onsen resident, Willem Caaf, tot Bantam, de dato deser, en van
volgende advertentie:

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
