een en

nn

6 Ex 7 JANUARY                       5

2 slucx ysere canon;

1 packje met zydestoffen voor den Tonquinsen Coninck om in Japan gedruckt
le werden, samen tot........................serveer veee f 195454:12: 11.

En is daermede op haer Ed gegeve licentie oock overgekomen de
oppercoopmian en gewesen opperhoolt, Albert Brevinck, deweleke dan heeft
overgelevert een missive, door zvn B. en den raat aldaer aen de hooge regeeringe
vau India geschreven dato 28 December 1676; item cen nader raportie van den
presenten toestant aldaer de dato deser, beyde onder ’taenkoment Indisch brief bouck
van dat quartier ingeschreven en naer te lesen, blyekende daerby, dat de negotie
en 'tvertier der coopmanschappen in dat rvck door den oorlogh en troubelen in
China meest stil stont, en waerdoor oock de negotieboucken met meer ongelden
als winsten waren gesloten; dan de zyden handel wederom redelyck wel geslaegt;

d'Engelsen hadden daer dit jaer weder een scheepje van Bantam gehadt,
maer geen negotie van groot belangh gedreven;

eenige France en Portugese papen waren ginder oock noch swervende, doch
met weynich vrugt des Christendoms, omdat daertegens door de Toncquinders al
te nauw gelet wiert, hebbende de Coninck voorts, na gewoonte, weder het leger
van 20000 mannen na boven gesonden om de Cabangers te beoorlogen.

Namiddags wert omtrent de boom alhier achterhaelt een vaertuygh, daerin
1 Maccassaerse slaven waren met partye geweer by hun om, na presumptie, daer
met door te gaen en die zy maer konden berooven, waerover zy dan ua ondervindinge
staen te werden gestraft.

7 d’. ’s Morgens werden de brieven van den Conincq en prins van Tonequin,
op gisteren per ’thoecker, de Groonvogel, hier aengebragt, van boort ingehaelt
door d’E. ontfanger, Willem van Outshoorn, den sabandaar, Oeker Ockersen, den
oppercoopman, Albert Breviney, en den coopman, Jan Parve, sonder dat'er eenige
pompe geschiede, als dat de soldaten in de hooftwacht des casteels in ’t geweer
slinden, luydende voorts deselve brieven, beyde van eenen inhout, na translatie uyt
de Chinese tale, als volght.

Annam Koekongh, Conineq van Tonequin, sent desen brief aen den
Conincq van Batavia en alle zyne raatsheeren, die Godt wil geven veel
voorspoet in haer regeeringe, geluck en lanck leven; en alschoon Toncquin
en Batavia verre van den anderen zyn gelegen, egter zynse door de
langduirige vruntschap een plaetse en hebben oock geen verschil.

Verders ten tyden, wanneer het schip in Toncquin is gecomen, hebbe
den heer Generaels brief wel ontfangen; deselve geopent en gelesen hebbende,
is myn van herten aengenacm geweest, waeruyt oock claer hebbe eonnen
sien den heer Generaels goede genegentheyt ’t mywaerts; dierhalven versoucke,
alschoon verre van den anderen gelegen zyn en de zee groot en wyl is,
de heer Generael, 'tgeen ick eyssche, my gelieft toe te senden, dat my
zeer aengenaem sal wesen; de twee metale stucken hebbe wel ontfangen;
deselve zyn van buyten schoon en lanck, maer van binnen dun; dierhalve

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
