162                                 2-4 SUNY.

wert verlangt om met eenen de verwagte eysch te voldoen, daertoe het aen
t versogte hart broot, speck, lont, noch arrack niet en sal gebreken;

dat haer Ed: gedachten nu loopen, of men het veroverde canon tot Sourabaya
niet wel ongeyst aen den Sousouhounangh of zynen Japaersen gouverneur behoorde
aen te presenteren en oock denselven ouden Vorst vooreerst in dese tyt om geen
gelt meer lastigh te vallen, om alsoo te meer voor de werelt te doen blycken
’sComp" intentie enckel zy gerigt om dien verlegen Vorst uyt zyn swaerigheyt le
redden, doch waerop het besluyt finalyck egter tot de nader advisen uytgestelt wert;

dat de Bantammers, behalve de schandelvcke begane moort aen d’Engelse
agent etc. aen dese kant en in de zee hier omher vry stout beginnen te werden,
hoewelse van hun gedoente veel tyts den ignoranten speelen;

dat de borger en brenger deses, Theunis Gerritsen, versogt heeft door d'heer
Speelman in zyn handel op Java's Oostkust wat te mogen werde gefavoriseert.

5 d’. ’s Middags arriveert te deser rheede uyt Banda het schip, Tulpenburgh,
met den heer out gouverneur dier provintie, Andries Boogaert, overleverende aen
haer Ed' een largo missive door zyn E. ende den raat des casteels Nassouw
aen haer Ed’ alhier geschreven, in dato 11 Juny passado, nevens verscheyde andere
ordinary Bandase schrifturen en behalve deselve mede noch een cleen compliment
briefje van den nieuwen heer gouverneur, Cornelis Qualbergen, op 11 February
aldaer aengelant aen haer Ed onder dato voornoemt, by dewelcke dan den noch
redelycken welstant in dier provintie hebben vernomen en dat de sieckte en sterfte
oock sedert een wyle tyts vry was vermindert, sulcx 'er in de jongste 7 maanden
maer 44 Comp dienaren waren overleden.

Omtrent de Westkant van ’tgroot eylant Ceram, hadden de uytgesonde’
Bandase sloepen op de plaetsen, Warnamma, Talforas en Hatometta, met licentie
van den Radja en Orangcayen na voorgaende becomen kennisse en onderrigt
omgekapt en uytgeroeyt een getal van ruyim 11206 stucx, meest vrugtdragende
en jonge boomen voor dewelcke deselve regenten ider f, rd uytkoops in cleeden
was belooft niet sonder beduchten, datter noch al meer souden werden gevonden,
waerna oock verder ondersoeck stont te geschieden, maer op Goram ofte Keflingh,
had men niemant konnen aentreffen, die aldaer eenige specerye boomen hadt connen
ofte willen aenwysen.

’tNoten gewasch was dit jaer wel geslaegt en waervan den principaalsten
oogst egter met de volgende bodems eerst stont herwaerts te komen, soodat alhier
nu met het schip, Tulpenburgh, maer zy aengebragt:

197 heele en
2 halve sockels foelie, bestaende in 5544 cattys banda;

19111 cattys banda notenmuscaten, samen monteerende... f 24730: 14: 3.

Gelyck sulex alles en wesmeer de gelegentheyt der provintie van Banda
concerneerende by ’t aenkoment briefbouek onder dat quartier kan werden nagelesen.

 d’. ’s Avonts verseylt van hier naer de Westkust van Sumatra het
jachtje, Dammacq, met een cargasoentje voor die commanderie, bestaende uyt:

50 packen diversche cleeden ;

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
