11 AUGUSTUS.                             265

5300 callys wax;
27 lasten Timors kryt;
104 stucx slaven en slavinnen, daervan 5 overleden, tot f 50144 :17: 5,

item van Sourabaya uyt den treyn:

208 stucx cleene balckjens;

136 groote balcken, tot. ..................svsssvee f 290: 3: .
De brieven ons daermede van den oppercoopman, Jacob van Wyckersloot,
en raat aen haer Ed’ toegekomen, zyn gedateert 5 July uyt het casteel Concordia,
ilem een nader missive uyt de sloup, Egmont, van voor Larentoeke, dato 15
desselven maents, verselt met verscheyde bylagen in ’tbreede by ’taenkoment
briefboucq te sien, nevens een briefje van de Vorstinne van Solor, Niey Ghily,

twelcke naer translatie bevonden is van onderstaende teneur.

Dese brief komt uyt een oprechte, suyvere genegentheyt, nevens
veele groeten van Niey Chily Moeda aen myn vader den heer Gouverneur
Generael, Joan Maatsuyker, ende de Raden van India, die Godt haer religie
wil zegenen hier in dese werelt en hier naer in den hemel tot welvaeren,
waer door de name by ons alhier beneden wints van myn vader den heer
Gouverneur Generael, Joan Maatsuyker, ende de Raden van India by de
onschuldige en schuldige, goede en quade, levende en doode en die de landen
en volckeren van d’E. Comp regeeren, zeer geroemt wert, waer onder alle
vyanden van d’E. Comp in dese werelt haer moeten buygen, en die in
noot zyn tot d'E. Comp begeven, die oock hulpers zyn van arme en
nootdruftige en oock kennisse hebben door de bestieringe Godts de goede
en quaet doenders te rigten, wiens gedoente alles Godt in dese werelt
behaagt, amen.

Verders maekt uw dochter Injey Chyly Moeda en Singady Adanara
bekent, als dat het geheele lant van Solor onder Niey Chily en Singady
Adanara staat en behoort, en dat voor desen ten tyden, wanneer den
admirael met de volckeren van Lammahala en Sonda beraatslaegt hadden
na Coupan en van daer naer Batavia was vertrocken, doen heeft Niey
Chily de groetenis aen den heer Generael niet gedaen, maer over ’t werck
en gedoente van Lammahala en Lammakera is den commandeur van Coepan
op Solor by Niey Chily gekomen, doen heeft Injey Singady Adanara en
Singady Tsongh, Singady Lammakera, alle de tommengons en alle goede
volckeren geroepen, die gesamentlyck by Niey Chily en Sengadie Adanara
zyn verschenen, om de vyanden van den Gouverneur Generael, Joan Maatsuyker,
ende de Raden van India tegen te gaen.

Verders zyn de volckeren van Woller en Mandarpouton voor de
voeten van uw dochter Injey Chily en Sengadie Adanara gekomen, en hebben
alle het werck en gedoente aen Niey Chily bekent gemaekt, als dat het

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
