511 FEBRUARY.                      41

Goens, advocaat en jongst mettet schip, Alckmaer, voor oppercoopman uyt het
vaderlant overgekomen; te deser vergaderinge hebben haer Ed" oock voor d'eerste
mael begonnen te lesen aen den generalen brief, die althans wert vervaerdigt om in
korte dagen aen d'hooge Ed’ heeren 1772 in ’t Patria af te gaen.

6 en 7 d’. Is niet notabels gepasseertl, als dat men dagelycx besich zy
met de vaderlantse schepen en schrifturen gereet te maken.

8 d’. ’sAvonts wert ten huyse van zyn Ed' gehouden het scheydmaal van
de gereede retourschepen na ’t Patria en alwaer dan, nevens eenige heeren Raden
van India en de respective schippers derselver bodems, oock verscheyde andere
gequalificeerde ministers genodigt en present waaren.

9 d’. Hebben haer Ed’ geresolveert alle verstreckingen van maantgelden
aen Comp dienaren alhier (en waervan ’er tot noch toe om verscheyde consideratien
somwylen eenige contant zyn afbetaelt) voortaen en tot nader ordre, sonder
onderscheyt van persoon, mits de schaersheyt van Comp" cassa, half met contanten
en half met lywaten en andere whaaren te laten geschieden, uytgesondert alsulcke,
die maer b rd' ’s maents zyn winnende, alsmede eenige begraaffenis en andere
kleene oncosten, die niet wel met half cleeden konnen werden voldaen.

Soo is oock aen den E. mayoor deses guarnisoens, Christiaen Poleman, op
zvn versouck voortaen tot costgelt toegeleyt twintigh slegte realen ter maent,
gelyck zyn voorsaat, de E., Timon Sloot, mede heeft genoten gehadt.

10 d’. Namiddags erlangen per Javaans vaertuyzh wederom een briefje
van onsen Bantamsen resident, Caaf, gisteren getekent, en van volgende teneur:

twee dagen bevorens was het scheepje des Coninex van Bantam uyt Manilha
terugh gekomen met omtrent 32000 ryexdaalders aen contanten, soo voor de
Majesteyt als particuliere cooplieden, maer de negotie was daer ’t voorleden jaar
zeer slegt geweest en de lywaten alle tot sobere prysen verkogt;

oock was een Chinees jonck uyt Japan over Aymuy tot Bantam aengecomen
met 1500 kisten coper en goede partye goude coubangs, sonder eenigh bescheyt
van onse schepen in Hocksieuw te weten, als datse daer noch lagen;

'tDeens schip, de Witte Fortuyn, was volgens ’tadvys van 50 January mct
partye cleeden en amphioen na Rembang verzeylt en d'Engelse President stont
niet voor den 20er deser na Europa te vertrecken; hebbende d'heer agent, Wythe,
haer Ed’ zyn dienst doen aenbieden tot bestellinge eeniger brieven mettet selve;

de Palembangse afgesant was met een present van 3 muskeljaat katten na
den Conincq op Turtiassa gevaren om zyn meesters brief over te leveren, die, na men
kost vernemen, eenlyck inhielt een begroetinge en versouck, om continuatie van
vruntschap met het Bantamse ryck;

van Java's Oostkust was geen tydinge en stonden de ses vaertuygen met
Maccassaren niet voor toekomende maent derwaerts reys te vorderen; en soo hadt
oock pangeran Kiedol tot noch geen volek na den hoeck van Carwangh gesonden
om 'tgedoente der Batavise Mardyckers te verspieden.

11 d’. Namiddagh zyn hy extraordinaire vergaderingh in Rade van India
gelekent de gereede brieven aen de respective cameren Delft en Rotterdam, alsmede

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
