520                            2-4 OCTOBER.

van Outhoorn, tusschen d'heer gouverneur, Caulier, eenige onlusten opgekomen,
daer door dat zy dan beyde toegestaen en gelast waren gewerden over Malacca
naer Batavia te vertrecken;

d'Engelsen hadden in de maent July met 5 bodems een capitael van ruym
25 tonnen gouts in contanten uyt Engelant over gekregen, ’t gunt hunne negotie
in de cleeden en soo mede haere vaart na Manilha, Atchin, Siam, Malacca, Macauw, etc.,
met de Mooren en andere alomme dapper voortseltende en de Comp met haere
schaersheyt van courant capitael geen cleene schade toebragt;

en de tydingen van Sumatra's Westkust schynen van de Sillidase goutmyne
nu weder opnieuw een wat beter hoope (om metter tyt aen een goet succes te
geraecken) te belooven ;

de rebelle volckeren van Pauw en Cottatenga etc. hadden eyndelycq eenige
gezanten tot Padangh afgesonden om met de Comp van vrede te handelen, en
die dan oock al provisionelyck ware getroffen, onder beloften, dat zy alsints des
Comp' bevelen souden gehoorsamen, dewegen voor den afkomenden bergman met
syn gout openen en met des Comp bontgenoten van Padangh voortaen oock in
een goede aliantie te leven, soo dat nu daer mede alle twisten en onlusten derwaerts
over weder verdweenen waren, alleen, dat die van Baros onderlinge oock wat
oneenigh scheenen, doch ’t welck van geen belangh gehouden wiert;

wesende ons behalve de voorstaende papieren onder ’t Cormandelse paquet
noch mede toegekomen een missive met eenige aenhoorende stucken van d’heer,
Sybrant Abbema, en raat in Suratte aen haer Ed’ de dato 9 Juny, zynde over
den Golcondasen lantwech tot Palliakatte aengebragt, daerby oock is een cleyn
duyts briefje van Cmp makeclaer, Kissendas, sooals gemelten brieven op zyn
plaels in ’tbriefboucq zyn te vinden en onder anderen oock daer uyt te lesen,
hoe ’er dit jaer, soo na Batavia, Ceylon, Coutchin als Malacca, in ’tgeheel uyt
Suratte was versonden een capitael van f 1286610;

en by ’tsluyten der boucken was bevonden, dat de suyvere advancen van
een jaer in die directie boven f 151914:2:15 aen verscheyde ongelden noch quamen
te bedragen f 680550, dat al een brave somme is die wel passeeren kan;

de saeken der Francen stonden daer noch al vry slegt, als sittende zy met
ruym 250000 ropias aen schulden beswaert, met meeninge hun 2 door ons beset
gehoude schepen tegens de maent October na Vranckryck af te zenden, maer
d'Engelsen woelden in de negotie stercker als eenige jaaren te vooren.

5 d’. ’sMiddaghs erlangen per Javaens vaertuygh een briefje van d'opperhoofden
van de fluyt, de Lantman, uyt de Straat Sunda, de dato primo deser, waerby zy
arrivement aldaer met gesont volck uyt het vaderlant over de Caap bekent maeken,
sonder een doode te hebben gehadt.

k d’. ’sMorgens al tydigh komt hier uyt Persia over. Ceylon, doch nu
eygentlyck van Cormandel aen te landen ’tfluytschip, Buyren, met de dobbelde
brieven van d'heer gouverneur, Jacques Caulier, en raat tot Palliacatte, de dato
50 July, welcke op eergisteren per 't Wapen van Zirckzee al nader hebben erlangt,
maer egter als nu onder deselve bylagen oock noch 2 brieven door den E., Jacob

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
