560                                22 OCTOBER.

dat haer Ed verwagten nu geen contanten meer sullen geyst, maer de
negotie aldaer voorts met het provenu der cleeden konnen gedreven werden, om
dat de casse hier vry sober voorsien is;

dat haer Ed' mede verstaen in dese tedere toestant van saecken ons vlootjen
noch voor eerst omtrent Sourabaya sal moeten verblyven en wenschten, dat de
Macassaren eenmael mede onder onse magt geconjungeert konden werden, om dat
men er ligt anders noch al veel spuls mede kon hebben ;

dat in plaets van den oppercoopman van Woensel nu derwaerts gaet de
coopman, Cornelis Bartels Marchier, mede onder den titul van oppercoopman, bezyden
noch de ondercoopluyden, Jan Osborn en Willem Bastinck, hoven welcke 'er noch
genough meer van de leegloopers konden werden gemist, maer dat de ondercoopman,
Daniel Braems, is gesuspendeert ;

dat de Oosterse expeditie en t comptoir Japara by de Batavische negotieboucken
ider een apparte reecqueningh hehben;

dat hier onder ’tschryven deses per de fluyt, Swartslays, op gisteren zyn
ontfangen de nader advysen van d'heer, Speelman, dato 14 deser, daer by de
ontmoetingen met den nieuwen Sousouhounangh en de noch wonderlycke gestalte
van dat groote ryck, als anders zy verstaen, weswegen men na de terugh comste van
Sr, van der Schuur, uyt de Mataram wat nader ligt hoopt te vernemen;

dat de uytbreydinge onser landen tot de revier van Pamanoekan, alsoo het
de Javanen tegen de borst scheen, wel soetjes weder mogt gedeclineert werden,
en dat het jachtje des Conincx van Ternaten na gedane taxatie om gegeve redenen
met 40 50 lasten rys van Japara over Macassar na Ternaten wel mogte voort
geschickt werden;

dat de Radja Salomon, noch de soon van Arou Vaqua hier noch niet zyn
ingehaelt, nochte gehoort;

gaende dese vooraf per de chialoup, de Laurier Tack, en stont ’t jacht,
Batavia, in 2 a 3 dagen te volgen met oock de geyste boter, maer na de 10000
dackpannen souw het niet konnen wagten;

dat na de tegenwoordige toestant van saecken haer Ed' meyninge is, dat
d’heer admirael Speelman over zyn E. opkomste herwaerts serieux gelieve te
mediteeren en waer op haer Ed sich ten naesten nader sullen verclaeren;

dat het hoecker, de Goutvincq, (by gebreck van ander bequaem vaertuygh
tot een voor zeylder voor de retourvloote geprojecteert) op ’t alderspoedigste herwaerts
opgesonden diende, als welcke retourvloot hestaende in 6 cloecke bodems, onder
d’'heeren, Ranst en van Rheede, tegen medio November naer ’t vaderlant staet voort
te gaen.

Wyders is heden by haer Ed' in Rade van India op de gedane verklaeringe
van den equipagie meester en gecommitteerde schippers, wegens de onbequaembeyt
van het jacht, de Hanibal, verstaen hetselve af te leggen en aen de meestbiedende
te verkoopen.

Soo zyn oock tot schippers op de e retourschepen, Nieuw Middelburgh en de
Vrye Zee, gestelt Jacob Swart en Cornelis Blanckcvoort.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nn ennen

en en
