466                         31 DECEMBER.

Il, aam wyntint, ', legger gesuyckerde tamarinda ;
8 stucken yser canon, 4 vaatjes musquet kogels;
1600 stucx yser ront scharp, 400 stucx ysere bouts;
21615 divers Hollants yser, 605 Hollants staal;
25 ysere sloolplaaten, 24 beslage schoppen;
400 stucx spaaden, 60 kippen Hollantse en 50 de Bengaalse lont;
5 kassen met koxbylen en allerhande timmermans, metselaars en
andere gereeltschappen ;
1 kist met medicamenten, 6 kassen Persiaanse wyn;
8401, rd in contant payement;
4000 realen van agten en 1 goude toets naalt;
1 kas met schenckagie goederen en geweeren voor Radja Palacca,
voor Macassar, samen monterende..................... eee f 80919:6: 13.
De papieren van haar Ed, nu alleen na Macassar afgaande ende bestaande
(bezyden de commissie van d’heer, Cops, als president dier landen en plaatsen van
de Comp) in een largo missive aan denselven heer Cops en raat des casteels
Rotterdam, verselt met verscheyde nodige bylagen en documenten, neffens oock
3 briefjes, 'teene aan zyn hoogheyt, Radja Palacca en ’tander aan den Koninck
van Tambora in antwoort van haar schryven, syn alle by haar Ed (except de
Ed heer generaal, Joan Maatsuyker, mits desselfs sware pyne en sieckte) op den
28ten deser maant al geteekent ende onder dien dato, alle by ’t afgaande Indisch
briefboeck ingeschreven en te lesen.

In dese laatste maant van ’tjaar zyn van verscheyde quartieren en gewesten
aangekomen een getal van 155 stucx groote en cleene borger inlander
scheepjes en vaartuygen, te samen bemant geweest
met 642 coppen, als namentlyck:

19 vaartuygen van Cherihon met 76 mannen, 8 lasten rys, 75 stucx
buffelshuyden, 1600 bossen suycker, 150 canassers suycker, 25 vellen
zoolleer, 500 stucx visch pampus, 6 picols kapock, 262 potten olie,
56 korven ajuyn, 400 stuecx rysmanden, 500 bossen pady, 37 korven
kapock, 5200 bossen ajuyn, 200 bossen tamarinda, 9 bamboesen met
olye en 14500 stucx arax pullekens:;
9 van Packalongen met 40 mannen, 29'f, lasten rys, 10 potten oly en
6', lasten zout;

5  Sonibar met 20 mannen, 9, lasten rys, 200 bossen ajuyn en
200 bossen pady;

9  Grissee met 41 mannen, 58’, lasten rys, 200 bossen ajuyn,
1', picol cassumba, 55500 bossen suycker, 53100 bossen tamarinda,
5 picols buffels vleesch, 74 potten met olie, 35 canassars suycker
en 150 stucx kistplancken;

42 stucx vaartuygen, die transportere.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

