422                             1-3 DECEMBER,

Aan ’tschip, Zierickzee, had zigh oock al vry wat leccagie in dat slegte water
opgedaan, ’twelck egter bevonden ware, meest by 'tqualyck breeuwen tusschen
wint en water toe te komen, en derhalven door de timmerluyden der vloote tot
genougen van den schipper oock al geholpen was.

De secretaris, Camphuys, was met de papieren soo even in de vloot, en
soo mede de fluyt, Goylant, uyt Bengale verschenen daar mede dese enpassant
haar Ed toegevaardigt wiert.

3 d’. Niet bysonders voorgevallen.

35 d. Jegens den avondt komt hier uyt de Straat Sunda van de retourvloot
opgesonden terugge de hoeker, de Goutvinck, alsoo na gedane visitatie op de klagten
van het daar opvarende volck, dat bodempje, mits sware leckte als andersints
onbequaam geoordeelt was om de reyse naar ’t Patria in Comp der vloote te laten
ondernemen, sonder dat ons daar mede eenigh ander advis, als dit mondelingh
berigt des schippers is gewerden.

Laat in den avondt tusschen 8 en 9 uuren ontstont hier in de stadt eenigh
rumoer, door. dien sekere Balyse slaaf van een Chinese weduw vrouw op de jonckers
dwers gragt, in huys komende eerst gemelte zyn meestresse quam te quetsen en
het huys in brant te steecken, wanneer hy buytens huys 2 inlanders en naderhant
daar weer in loopende op de solder nogh 5 Nederlanders swaarlyck wonde en
omhals bragt, welcke luyden gecomen waaren om de brant te blussen en hem van
kant te helpen tot dat hy eyndelyck, alvooren eenige quetsueren ontfangen hebbende
en nogh met brantstigten besigh zynde door een snaphaan schoot wiert ter neder

gevelt en daar mede den opstant en tumulte geslist, hoewel der nogh al veele

lieden lange vry wat over hebben bevreest geweest.
Heden zyn in Raaden van India op de gedane nominatie van heeren scheepen
tot vullinge der vacante wyckmeesters plaatsen deser stede wederom geligeert:

aan de Oostzyde:

de borger, Dionys van Es, over ’t block F.;
 Coopman, Nicolaas Muller, over ’t block P.;

aan de Westzyde:

de bode, Dirck Bartelszen, over ’t block A.;

 borger, Hendrick Labey, over ’t block F.;

 Frans Denys, over ’t block L.

Wyders is vastgestelt de rys eysschen voor de Ooster provintin dese aanstaande
jaaren ruym te laaten voldoen om daar in geen ongelegentheyt te geraaken en op
de gelt petitien 24000 rd' na Amboina, 8000 na Banda, 8000 naar Ternaten en
12000 na Macassar, gelyck oock verscheyde bodems naar de Oost zyn aangelegt.

Zynde eyndelyck nogh mede aan de opperhoofden van ’t schip, America,
voor gedane uytreyse wegens de camer Hoorn toegelegt de volle premie.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

