d9 JULY.                                217

50 vaten speck, 1 legger France wyn ;
40 leggers gesneden arracq, samen bedragende..... f 13492:1:6.

En gaen met gemelten bodem nu oock derwaerts de cooplieden, Jan de
Harde en Pieter Noortmn, nevens d'ondercooplieden, Samuel Marchant en Arent
Suyck, om ginder na voorval van saeken te werden gebruyckt.

8 d’. Niet bysonders voorgevallen.

9 d’. ’sMorgens metten dagh becomen per borger chialoupen van Japara
een briefje van den coopman, Everard van der Schuyr, en verderen raat, gedachtekent
2 deser en van volgende onverwagt en emportant nieuws wegens het ritireeren
van den ouden Sousouhounangh uyt zyn hof stadt Mataram:

by 5 diversche briefjes van den 9den, 1bden, 22sten, ZBeten en Z0Pten Juny
hadt hy, van der Schuur, den toestant van Japara en de tydingen aldaer vernomen
aen den E. heer admirael, Speelman, na vermogen bedeelt, en by welcke laetste
wel ten principalen was aengemerckt d'onaengename mare van 'tovergaen van de
rycx stadt Mataram, en dat de Sousouhounangh met de Princen van den bloede
na een versekerde plaatse de wycq genomen hadden;

en 't welcke, hoewel het tot noch door den gouverneur, Wangsa Diepa, wiert
tegen gesproken ende hy den rapporteur van 'tselve Wangsa Patra ter doodt hadt
doen brengen, egter geen cleeue alteratie in de gemoederen der Japaarse gemeente
quam te veroorsaeken, hoewel hy om de nader zekerheyt van dien te weten nu
een expres persoon in onbekent habyt na boven gesonden hadde;

dewyl men tot Japara t'cenemael van capitael ontbloot was, soo wiert
den vorigh versogten eysch van partye contanten en cleeden nochmael vernieuwt,
terwylen dat oock in de bogt van Rimbangh wel 3 4 cloeke scheeps ladingen
swalpen en andere houtwercken in voorraat gereet lagen ;

na ’tsluyten en schryven van ’tbovenstaende, was men by nader tydingh
en selfs door Wangsa Diepa (seer verbaast) berigt, dat de stadt Mataram gewisselyck
door den Sousouhounangh verlaten en aen den Keey Radin van Codjoran overgegeven
was, sonder dat Troena Jaja daer aen deel soude hebben en dat die overwinners
nu oock Japara wilden comen aentasten, ’t gunt men dan met onse presente swacke
magt van maer 40 of 60 gesonde koppen aldaer tot nader ontset souw afwachten ;

onderwylen had gemelte Wangsa Diepa aen S'. van der Schuur noch verthoont
een Javaanse brief door, of uyt den naem van den Sousouhounangh aen hem
geschreven, met bekentmaking van 't verlies des Matarams en dat hy in persoon
lot omtrent Tegal genadert was, om de graven zyner voorouderen te besoecken en
voorts versoeckende, met een Comp schip op Japara overgehaelt te werden, om
met den heer admirael selfs over gewigtige zaeken te spreken, dan alsoo der geen
Comp" vaertuygen daer by de hant waren: soo had men samen met en op
'tversoeck, Wangsa Diepa, per een Jambys joncq, nevens eenige Javaanse
gecommitteerde, oock den houckhouder, Cristoffel Outers, met 12 soldaten derwaerts
gesonden, om dien ouden Conincq uyt den naem van de Comp en d'heer admirael
le complimenteren; sulcx nu Japara in korte dagen de hooftstadt des rycx scheen
te sullen werden, en de geruchten gingeu, dat den verdreven Vorst noch een leger

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
