6-9 AUGUSTUS.                     950

En alsoo dese borger cmtrent de Palembangse revier oock heeft entmoet
de van hier vertrocken schepen naer de cust van China, soo heeft de coopman,
Louys de Keyser, hunne reyse tot daer toe in goeden toestant met een clevn
advisie van dato 19 July, haer Ed hier beneflens oock bekent gemaeckt etc. ; dewyle
het opperhooft des soldy comptoirs d’E, Simon Keerdekoe, volgens d ordre der
heeren mayores van den 21"" October 1676 dien dienst sal moeten afleggen. soo
is op heden by haer Ed' in desselfs plaetse wederomme geligeert den coopman en
presenten secunde, Manuel Bornesce.

Gelyck mede aen den adsistent, Pieter Kettingh, zy toegestaen om buyten
Comp dienst, als procureur voor de bancken van justitie alhier wederom te
mogen postuleeren.

1 en 8 d’. Is niet remarquabels gepasseert.

9 d. Kort namiddagh retourneert alhier van Sourabaya over Japara
tchialoupje, de Laurier Tacq, met een ampele missive van den E. heer admirael,
Cornelis Speelman, en zynen raat uyt het leger tot Sourabaya aen haer Eds, gedachtekent
primo deser, ten voornaemsten bevattende de volgende relatie, advisen en consideratien:

na zvn E. jongste schryven, dato 17 July van voor Camal, waren den 20tn
'savonts in ’tverdestrueerde Coanjer per ’texpresse chialoupje, de Laurier Tacq,
wel ontfangen haer Ed" originele brieven van 12 en 29 Juny als 7 July, en soo
wede ’tschip, Japan, den 29eten July voor Sourabaya behouden verschenen, welcken
bodem nu wiert geprepareert om alle de siecken over te nemen en ua Batavia
te voeren,

op 19 July was d’heer admirael voor Coanjer geanckert, en daags daer aen
met een macht van ruym 400 coppen (de meeste helft inlanders) onder ’t faveur
van ’tcanon eeniger opgeboeyde Loots gelant, 't welck de vyanden omtrent 5 6000
coppen sterck na ’tverlies van 10 12 dooden sondanigh tegen haer voorige
slantvastige intentie hadde verbaast, datse sich doen voorts na het doen van maer
15 16 schooten met bassen buvten ’tberevekt der musquetten retireerden, en
men alsoo pa een ', uyr geen tegenstant meer vont en tot geen actueel gevegt
kon geraeken, waerom dan (dewyle 'er niemant te voorschyn quam) doen wyders
met branden en blaaken der negoryen, huvsen en groote quantiteyt pady voort
gegaen wiert, ’t welck hun niet weynich souw connen te smerten;         :

van ons vermoorde volcq met schipper, van Harren, had men daer noch
15 lycken (waer van eenige kenbaar) gevonden en begraven, dewyl de reste na
men berigt was door de vyandse Maduresen te vooren op een hoop zouden verbrant
zyn en gemelte schipper, als eenige zynes volex hun leven in dat gants onvoorsichtigh
toeval vry dier verkogt hebben:

en hoewel der doen geen swaerigheyt en was, om het eylant Madura m:t
die onse magt divers door en weder te trecken, soo had men sulcx om de verwerde
en onsekere saaken des Sousouhounangs, als eenige quade geruchten van Troena
Jajas afkomste na Sourabaya eu om haer Ed jongste nauw gerestringeerde ordre
voor die tyt moeten staaken, er was zyn E. alsoo na ordentelyck opbreken van
daer den 219" July weder voor de revier van Sourabaya ten ancker en daags

en

v-

eneen meege

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
