216                                d JULY.

dat de schipper, Harman Hop, toegestaen zy naer Batavia op te comen om
te repatrieeren en dacr tegen den nu overgaende 2 schipper, Symon Pietersen
Croon, by occagie weder kan weder gemployeert;

dat de coopman, van der Schuyr, tot Japara gelast zy onse ordres in desen
en den jongst gesonde brief vervat aen den gouverneur, Wangsa Diepa, bekent te
maken om haer Ed' intentie te eerder aen ’t Mataramse hof te doen weten;

dat de onkosten deser Oosterse expeditie al vry hoogh loopen en den
generalen voorraat zeer verminderen, en daerom haer Ed verhoopen de nu overgaende
goederen per Japan de laatste te zullen zyn, die men daer sal benodigen ;

dat hier oock noch bygaen requesten van 4 Balyse vrouwen, dier haer
mannen thuys of eenig onderstant versoeken.

Volgt nu het briefje aen den coopman, Everard van
der Schuur, tot Japara.

Dat hem, nevens het voortsenden van de bygaeude papieren aen
d'heer admirael, Speelman, met eenen gelast wert den gouverneur, Wangsa
Diepa, uyt haer Ed name, ten eerste aen te zeggen en voor te houden
soodanigen ernstige protestatien, als by voormelte haer Ed’ brieven aen
d'heer Speelman zyn gexpresseert, om dat het de Comp ernst is eu niel
langer gelegen comt goet en bloet op te setten voor de Mataramse Vorsten,
die haer eygen werck t'eenemael verwaarlosen en sich als niet aen trecken
en het welcke pertinent en by geschrifte sal moeten geschieden, soo ’t immers
geschieden kan om alsoo, ten eersten na ’thof aen den Sousouhounangh
en de 4 Princen des rycx op te gaen, op dat hun alles klaerlyck mach
voorkomen, of dat wy andersints alles tot verantwoordinge van hem, Wangsa
Diepa sullen laten en genootsaeckt zyn ons volck, ten eersten weder in
le trecken, dienende het weder varen hier over met gemelte Wangsa
Diepa in geschrift gestelt en met Awmpel advys, ten eersten aen d'heer
Speelman voort geschickt, doch dese sloup in allen gevalle nergens na
op gehouden.

Bestaende wyders het gescheepte in Japan voor den treyn op Javas Oostkust
uyt de volgende goederen en nootlyckheden:
8 packen niquanias en 10 packen cust deekens;
1255  Batavise bischuyt, 48 stucx tafel messen;
100 kippen stroo en 20 kippen Hollantse lont;
50 stucx spaden;
5 kassen met musquetten, snaphanen, carbyns en ander divers geweer;
11 lasten en 101 ganlangs kitsery;
4 226    ’    cadjangh ;
EE, 12     .    Suratse erwten;
1 legger en 1 legger Spaanse wyn;

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

