96                               9 ex 10 APRIL.

En wyders aen d'opperhoofden van ’tschip, Nieuw Middelburgh, voor gedane
uytreyse der camer Zeelant toegeleyt de seven maandige premie.

10 d’. Namiddags verschynt hier van Malacca over Andragiery, Jamby en
Palembangh ’tafgevaren jacht, de Pauw, van Malacca, niet mede brengende als het
origineel schryven met de bylagen van d'heer gouverneur, Bort, en raat van dato
primo February, welckers duplicata op 21 passado al hebben becomen en hier
vooren aengehaelt:

en van Andragiery een cargasoentje van:

260 teylen Andragirys gout en

40400 callys swarte peper, tot .... .......eeve..e... f 21770:15:1.

Bezyden een missive van den coopman, Adriaen van der Walle, en raat
aldaer, gedachtekent 13 Maert, meldende van eenige onlusten, die de Gonincq van
Quantam met 2 a 3500 gewapende mannen aldaer hadt veroorsaeckt en pretentie
op die plaets gemaekt, hoewel hy nochtans, sonder iets uyt te rechten of ter
weder zyden eenigh bloet te vergieten, na weynich tyts met zyn vaertuygen weder
van daer vertrocken was, waerop de Andragiryse regenten het opperhooft hadden
doen afvragen, of de Comp haer niet met eenigh volcq en ammunitie van oorlogh
tegens haer vyanden soude willen adsisteeren, ’t welcq op onvermogen gexcuseert
en hun den wech na d'heer gouverneur en raat op Malacca aengewesen was, daer
van men na desen den verder uytslagh van hun voornemen most verwachten.

En zyn ons bezyden dien noch geworden 2 briefjes van den resident,
Gerrit Pot, tot Jamby, en den bouckhouder, Pieter Schuyftangh, tot Palembangh,
gedatteert 11 Februaray en primo April, beyde nict anders meldende, als datse
om de weynige quantiteyt peper, die ’er tot noch in voorraat was, ongeraden
geacht hadden het lecke jacht, de Pauw, daerna te laten vertoeven of die daer
in af te schepen.

Terselver tyt komt hier mede noch direct van Jamby ’tjonck, Japara, met:

577756 cattys swarle peper;

5000 witte peper;

850 bossen bintrottangs en
11 stucx slaven, nevens
5 onbequame vier roers en 3 d pistolen, ter somma van f 15382: 135: 9.

Ende daer nevens oock brengende een nader missive van den resident,
Gerrit Pot, aen haer Ed’, dato 22 Meert passado, waer by over den ouden Sulthan
Agon in ’tontkennen en qualyck betalen zyner schulden aen d’E. Comp seer wert
geklaegt, en oock de thuys comst van pangeran, Depaty, nu Sulthan Mameltsoflie,
van Bantam over Palembangh, vermelt :

schynende deselve daer niet veel te hebben verrigt, als 10000 rd van
dien Conincq ter leen genoten om met peper en gout dit jaer weder te voldoen,
daer al wat aen gelwyflelt wiert en gelooft, dat ’t geen hem d'Engelsen op Bantam mede
hadden verstreckt, wel by hun andere zyner desperate schulden mochte gestelt werden ;

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
