len 2 APRIL.                              87

dat haer Ed den eysch van 25000 duysent realen, 3000 lasten rys en het
groote stuck lant van Carwan tot Pamanoekan wat te excessieff dunckt en daerom
vermeynen, indien de volle aggreatie derselve voor eerst al quam geweygert of
ingestelt te werden, egter onse gesonden bystant niet sal mogen ingetrocken,
maer (’zyner hulpe en bescherminge gemployeert werden; dewyl 'er tot noch
geen beweegh redenen zyn voorgekomen, die Troena Jaja konnen verschoonen, etc.
en het al van consideratie souw wesen, dat (hy onse aengebode hulpe tegen de
Macassaren uyt grootsheyt geweygert hebbende) men deselve Macassaren tegens hem,
Troena Jaja, sagh te gebruycken, als wesende seer wel te gelooven, dat wy by zyn
absolute hoogmoedige heerschappye, gants sooveel niet souden hebben te verwachten
of te verkrygen, als ons nu van den wettigen heer des lants wiert aengeboden en
toevertrouwt; en om welcke eere te conserveeren wy ons sulex moeten doen blycken
ler herlen te nemen en daerom, 'tzy door sagte of harde middelen, Troena Jaja
dienen van den Javaensen bodem te verdryven, gelyck men gaerne verneemt
d'heer Speelman mede van intentie te wesen;

dat het verdere tot nader advys om met de gorab te volgen in suspens
wert gehouden en in plaets van d'Experiment een ander vlot gaende bodem oock
sal werden hesorgt;

dat met Cattenburgh partye zeeluyden overgaen om tegen de impotente te
verwisselen en de eysch van diversche goederen en medicamenten, nevens 2 experte
chirurgyns, nu in ’tgeheel voldaen wert;

dat het voortsenden van eenige militairen naer Banda en de Moluccos, item
'tbesorgen van noch 12 lasten rys voor Timor, zeer aengenaem zy geweest en
gehoopt wert, dat men voorts in den treyn genougsaem van dat graen sal connen
werden geprovideert, hoewel de duire incoop de onkosten seer comt te verswaeren ;

dat haer Ed: de flayt, Cattenburgh, gaerne ten spoedigsten met 150 lasten
zout, 600 korven swarte zuyker en 35000 kannen clappus oly of, by mancquement
en gebrek van dien, vol houtwercken terugh hadden en de Batavise eysch van
benodigde hout voor dit jaer nu mede overginck, gelyck oock de bouckhouder
Thomas Griminel, om na zyn ervarentheyt aldaer gebruyckt te werden;

dat de Ternaatsen gesant, Celebe, tot noch niet klaer geraeckt en nu, met
een bequaem stierman als anders geadsisteert wesende, in weynich dagen buyten
wyffel over Java's Oostkust na huys staet te keeren en wanneer die reyse door
tbestier van d’E. heer Speelman hem te beter sal connen voort geprest werden,
om datter den Ternaatsen Coninck veel aengelegen is;

werdende wyders by een apart cleen advisie den coopman, van der Schuur,
tot Japara, oock bekent gemaeckt, dat hy ’t voorstaende schryven aen d’E. heer
Speelman met het jachtje, de Fortuyn, nevens soo veel soldaten, als het bergen
kan, na zyn E. in de vloot sal laten voortgaen en de rest, nevens de fluyt, Cattenburgh,
tot desselfs nader ordre op Japara aenhouden; item ondertusschen tot den incoop
van 500 lasten zout, partye swarte zuyker en clappus oly, des mogelyck ordre stellen.

2 d’. Is in Rade van India goet gevonden den predikant, Rudolphius van
Varicq, op zyn iterative versoecken van Malacca te verlossen om na ’tPatria te

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
