404                         24-26 NOVEMBER.

660 wit sandelhout;
2000  benjuyn Baros;
40 baalen of 6070 rouwe Bengaalse zyde;
485 stucx Bengaalse armozynen ;
6100  geconfyte noote muscaten ;

472859 cattys diverse swarte peper, samen tot......... f 5565181 : 15: 6.

Godt de Heere sy gebeden dese ryck geladen kielen voorspoedigh en behouden te
willen overbrengen en de voorstaande goederen een gewenschte marckt te laaten aantreffen
tot soulaas van Comp’ swaar dragende lasten en tot zyn s Heer naams eere, Amen.

Het hoecker, de Goutvinck, gaat eenlyck mede om de vloote tot een voorzeylder
en advis by voorval van zaacken te dienen, sulcx daar inne niets is afgescheept
dan eenlyck voor de Caap de goede Hoop, ofse die, hoewel tegens d'intentie, mogten
komen aan te doen, 1 kist, een vaatje en een pot met diverse medicamenten, nevens
655 stucx goeny sacken, over de retourschepen verdeelt, tot f 409: 15:6, sonder
dat ’er egter (om voormelte redenen) eenigh schryven aan d’heer gouverneur,
Joan Bax, en raat wert mede geschickt ; gaande tegelyck oock in Comp van meergesegde
retourvloote om de behoorlycke monsteringe des volcx over deselve te doen met den
E. water fiscaal, Pieter Pauw, en 2 gecommitteerde uyt den agtbaren raat van
justitie onderzeyl het schip Japan.

Ondertusschen zyn haar Ed' huyden morgen oock besigh geweest met het
aflesen, sluyten en onderteeckenen der gereede generale missive, ses dobbel aan de Ed
heeren Seventhienen geschreven, ’t welcke beschickt wesende, soo gaat voormiddaghs
omtrent thien uuren de E. secretaris, Joannes Camphuys, met alle deselve per
een roeyschuyt naar boort om die de nu vertreckende heeren, Ranst en van Rheede,
mede te laten teyckenen, dewelcke dan de vloot omtrent de eylanden en haar E.
op 'teylant Onrust gevonden hebbende, na volbrenginge van dien metten avondt
stont hier weder terug gekeert, sulcx dan wyders

26 d’. voormiddags met alle de schrifturen en documenten en des avonts
met het sluyten en packen van dien t'eenemaal claar geraackt wesende, soo vertreck
de genoemde E. secretaris Camphuys met alle deselve de retourvloot achter na per
’t jagt, de Alexander, om ider de zyne behoorlyck te bestellen en te verdeelen in maniere,
als volgt:

op ’tschip, Azia, in handen van d’E. heer admiraal, Constantin Ranst :

een cleen kasje, daar in het pacquet generale brieven aan d’heeren 1'79
tot Amsterdam, open;

een groote kasse met de generale secretariale boecken en verdere papieren
en documenten, gehoorende aan de camer Amsterdam ;

losse scheeps papieren:

een originele instructie van haar Ed' voor d'heer admiraal en breden raat
deser vloote tot naerigt naar ’t Patria, van dato 22 November 1677;

En                                              Original from
Digitized by Google               NEW YORK PUBLIC LIBRARY
