9 AUGUSTUS.                             2653

de E., Saint Martyn, en den E., van Woonsel, waren bevde vry zieckelyck
en sulcx d'heer admirael, als nu aen boort gegaen om de expeditie na Japara
te verhaasten ;

eyndelvek bleef d'heer, Speelman, de heeren meesters voor de gestatueerde
survivance als directeur generael, en haer Ed voor de gedane geluckwenschinge
daer mede ten hoozsten danckbaer met toewenschinge van zyn Ed' den heer
(rouverneur Generael, Joan Maetsuvker, lange jJaarige gesontheyt en vigeur ten
besten van de generale Comp.

Wesende met gemelte chialoup, de Laurier Tacq, ons mede noch van Japara
geworden een briefje door den coopman, Everard van der Schuur, ea raat, dato
6 deser aen haer El geschreven van advys:

hoe het werck daer noch al in de oude ploy en sonder regte zekere kennisse
van de zaeken des Matarams bleef continueeren, schynende die van Damacq en
Samarangh, schoon een anderen heer toegedaen egter wel geinclineert om met
ons voleq op Japara te handelen, indiense sulcx uyt ontsagh voor Wangsa Diepa
niet en moesten naer laten en haer gerief van Cheribon gaen soecken;

op 2 deser was liet jacht, den Hanibal, wederom met Sr, Outers, aen den
nieuwen Sousouhounangh naer Tegual af gesonden, met een van Wargsa Diepas
veleg Ineo Raxa vin die hoogheyt na Japara over te halen, en tot welckers ontfangh
oock dagelyex alles vervaerdigt wiert, ’t weleg met d'ordre van d'heer Speelman
quam te accordeeren:

van Tegaal waren den 2'e deses oock eenige afgesondene van gemelte
nieuwen Vorsi op Japara verschenen met brieven, socse voorgaven aen d’heer
almirael, Speelman, en ovek aen den overleden Montemarano, als aen crain Gillison,
en waer met zy ru eerst na langh semmelen over Lassem naer de vloot stonden
reys le vorderen, en d'heer Speelman met deselve oock ’t gepasseerde ten vollen
te werden geadviseert;

zedert 20 April tot 6 deser maant waren van ’tJapaarse guarnisoentje
19 millitairen komen te overlyden.

Jegens den avont gewert ons per Javaans vaartuygh een cleen briefje van
den resident, Willem Caaf, tot Bantam, eergisteren na herwaerts geschreven, van advys:
lat hy zedert zyn voorigen dato 2 deser geen nader Kuropische Novos van
Engelse vrunden had connen vernemen, als dat de France magt naer Vlaenderen
was vertrocken. omme sich daer alonnne meester te maeken, dan eenige gedruckte
boeckjes, nevens een brief aen m5, Willougby, uyt Londen geschreven, en hiernevens
gaende versoyt desselfs weduwe na genome lectura terugge te hebben;

't Coninex van Bautams scheepje, Bombain, lagh zeylreet naer Suratte
en onek d'Engelse, Bernardiston, om tegens medio deser naer Engelant te
retourneren.

Soo wert hier voek heden per borger chialoup uyt Amboina mondelinge
ydinge gebragt, hoe men aldaer in ’t begin der maant July wederom een
vry harde aardbevinge hadde gevoelt, sonder dat daer door egter eenige schade
was geschiet,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

bl ed
