2426 JULY.                               255

had men nu al het voorigh gearresteerde en concept moeten retracteren; sulcx zyn
E. present alles vervaardigde om in korten met de gantsche magt op Japara te
komen, dewyl men ’toveral teffens niet in postuur en vigeur kon houden en de
sieckte op Sourabaya al wederom ruym 100 mannen hadt te bedde geholpen, sulex
nu de versterckinge en behoudenisse van Japara voor eerst het voornaemste was
om van dien kant den vervallen Sousouhounanghs zaeken by zyn afkomste na
vermogen te herstellen en daer tae men hem, onderwylen alle doenlycke adsistentie
wel mogte bewysen als zy oock selfs, maer hun eygen verwaarloosde saeken iets
wilden ter herten nemen.

25 d’. Niet bysonders voorgevallen.

26 d’. 's Avonts naer 'tgebedt verschynt hier met zyn roey sloup aen
lant de schipper van ’tschip, ’t luvs te Merwe, komende uyt Suratte over Ceylon
en overleverende aen haer Ed' de brieven van beyde die plaatsen te weten: uyt
Suratte de dubbele missive van d'E. heer directeur, Sibrand Abbema, en raat
aldaer, de dato primo Mey, dewelcke ons op 28 des voorleden maents per ’t schip,
Courtgene, al is toegebragt en oock doenmacls het nodige daer van aengehaelt,
ende van Ceylon een kasje met verscheyde schrifturen, waer van de missive door
d'heer gouverneur, Rycklof van Goens, de jonge en raat tot Colombo aen haer
Ed' geschreven, is gedachtekent 8 met een nabriefje van den 114e9 Junius en oock
versell met nader schryvens van den E. commandeur, Pieter de Grauw, en raat
der stadt Gale van den 182 desselven maants, nevens verscheyde andere documenten
van dat wyd uytgebreyde gouverno, waer van de principaalste, nevens voorzeyde
brieven by ’taenkoment Indisch briefboucq onder dat quartier zyn te vinden, en
onder anderen ’t volgende voornaeimsten nieuws is uyt aen te mercken:

de afgekomen bovenlantsen Dessave van Saflragam (waer van hier vooren
op 12 Mey iets staat vermelt, genaemt Dawatte Moltjaar) sich ret een goede
macht over de Waluwese rivier in de mende Attacalan en Naudum Corle begeven
hebbende op mondelingh en schriftelyvek voorgeven van door Ragia Singa derwaerts
gesonden te wesen, sonder egter daer van aen d'onse de versochte blycken te
thoonen, en onderwylen omtrent die volckeren onder Gomp bescherminge staande
verscheyde superioriteyten en hostiliteyten gebruykende, was daer op door onse
lascoryus gevolgt van een goede troep Hollantse millitairen uyt de Gaalse landen
belopen dapper aengetast en met verlies van veele dooden op de vlugt gedreven
en gerelireert tot soo verre, dat mense niet wel meer over ’t gebergte kon
vervolgen ;

onder of staende dese beroerten was den gepretendeerden Prince van Matule,
die zedert ’t begin van ’tjaer 1675 op Colombo onder Comp vrywillige bescherminge
aengenomen en eerlyek gedefroyeert was (om in tyt en wylen, soo men daer
meynde iets goelts na Ragias doodt niet uyt te regten) den biee Mey in der nacht
slillekens uyt de stadt deur gegaen, sonder dat nren hem hadt connen achterhalen,
'tgunt egter Ragia Singa op die tydige geruchten door zyn uytgesonde snedige
loopers beter scheen geluckt en dien vluchtelingh alsoo door de zyne omtrent de
rivier van Chilauw gevat gevanckelyck naer Candia gevoert, en na gerugt wiert

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
