54                         27 FEBRUARY.

2 cleene nabriefjes, aen de heeren gouverneurs, Anthony Hurt, en raat in Amboina,
mitsgaders Andries Boogaert en Cornelis van Quaalbergh, ende den raat in Banda
geschreven, beyde op gisteren getekent en by 'tafgaende briefbouck te vinden,
bestaende wyders desselfs inladinge voor de genoemde plaetsen uyt het
onderstaende, als:

in Outshoorn voor den treyn op Javaas Oostcust :

300 stucx goenyzacken ;
20000 Hollants hart broot, ongetaxeert;
45 kippen Hollantse en 50 kippen stroo lont;
2 metale, een  stuckjes en 2 metale bassen;
6 cleene metale bassen, 6 haacx en een ysere steen stuck;
1000 een kogels, 3000 lode haaxkogels;
600 lode baskogels en 200 steenkogels;
20 leggers arrack, monteerende met 5 kisten medicamenten, te vooren
met den treyn ongetaxeert versonden,............. f 6728: 11 : 3,

in Outshoorn voor Amboina:

1 kas met koussen, chitsen, cnoopen, etc. ;
150 stucx goenys, 12 potten Bengaelse boter;
70 vaten vleesch en 50 vaten speck;
6 leggers anys arrack;
3 vaten haantjes bier, 3 vaten Delfs bier;
1 kas met sool leer, buydel doeck, zisten, paardestaerten en verckens hair;
1 kasje met 20  lym;
2 kassen met 24 copere kolven en 6 kopere spykers;
1 kas met evenaars, schalen, gewigten en mookers;
2 vaten Timors kryt en 5 bossen siftranden ;
4620  yser en 4545  custspykers;
1 cas met allerhande ambagts gereetschappen ;
1 kist met medicamenten, met 4 packen niquamas en een stuck Hollants
saltyn, per Japan versonden, samen ter somme van f 20068: 17 : 14,

in ’tschip, Outshoorn, voor Banda:

10 packen diversche cleeden ;

1 cas met Bengaelse armozynen, caltoene coussen, etc;
2 cassen met coddebex hoeden ;

1 halfaem lynsaat oly, 8 halfamen traan ;

8 hoet smeekolen, 4 amen clappus oly;

5 leggers Spaense wyn, 8 vaten boter;

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
