14

13 JANUARY.

Die van den Onderconinck, Taysongcon of anders den jongen
Pinglamongh, Hoetickong of Taysongcon.

Sent desen brief aen den Conincq van Batavia met toewenschinge
van een lanck leven en een voorspoedige regeeringe; wy zyn al te samen
onder een lucht of hemel, maer d’plaetsen verre van den anderen gelegen;
egter cunnen de brieven over en weder gewisselt en waeruyt de wederzydse
meeninge kan verstaen werden; en ’tis oock niet nieuw, dat de schepen en
joncken hier gecomen en heen en weder gevaren zyn, maer ’tis al over
langh geleden en van outs geschiet.

Voorleden jaer hebbe ick een brief aen den heer Generael gesonden,
waerinne versogt, dat de schepen alhier om te handelen souden komen,
alsmede van hier onse joncken op Batavia, niet ten voordeele van myn sels,
maer van alle wedersydse ingesetenen; den heer Generaels brief, nevens de
schenckagie van een groote zyde nevens een wolle alcatyf, vier houwers,
8 vierroers en een lantarn hebbe wel ontfangen, 'tgeene myn van herten
aengenaem was en sal ’tselve oock niet vergeten; den handel van Comp’
schip hebbe toegestaen, dat nu mettet veranderen van de wint weder naer
Batavia vertreckt, waermede versoucke, indiender eenige joncken van hier
op Batavia mogten comen, de heer Generael deselve gelieft te helpen,
'tgeene strecken sal tot onderhoudinge van wederzydse vruntschap; en ick
sal van gelycken doen.

Die van den stadthouder, Tousatien Pangtalauja.

Tousatien Pangtalauja sent desen brief aen den Conincq van Batavia,
dien Godt wil geven een lanck leven en een voorspoedige regeeringe.

In dese stadt Canton hebben voor desen altyt Chinesen gewoont,
maer is nu 350 jaaren onder ’tgehiet van de Tartaren geweest, die den
handel niet hebben willen toestaen; en nu vier jaaren geleden heeft Gouongh
de provintie Junnam ingenomen en vermeestert, gelyck over twee jaaren
Houcquan, Sutschuen en Congsay en is van meeninge in dit jaer alles, soo
’tGodt belieft, inder haest wech te nemen, de Tartaren verdryven en in de
voorige stant te brengen.

De komste van Comp’ schip alhier hebbe opstont aen den Gouongh
bekent gemaeckt en dat daermede Hendrick Ysbrants en van Heyningen
gekomen waren, gelyck doen den tolcq om de schenckagie, bestaende in een
stuck root laeken, een alcatyf, moeye matten en 10 flesjes roose water, om
te geleyden derwaerts hebbe gesonden en de cooplieden zyn om te handelen
naer boort vertrocken; en na eenigen tyt de wint verandert zynde, is
’tschip naer Batavia gezeylt, waermede ick den heer Generael hertelyck
doe groeten en bedancken voor ’tgesondene; en alsoo Canton nu Chinees is,
kan de handel over en weder gedreven werden.

                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY             ,

es

nnen sed
