46 APRIL.                               93

by dese wierden oock overgesonden de pertimente notelen van ons volcq,
op Japara verbleven, en der overledene als hun nalatenschappen, item der gedane
verstreckingen op reecqueningh en van de presente gantse macht, in den treyn
bevonden, en weswegen haer Ed in consideratie wert gegeven, of het niet dienstigh
zoude zyn, het detachement der impotenten, als de overgeblevene tot Japara en
die samen wel 170 mannen uyt maekten, weder met ander volcq (al waren ’t maer
kloeke inlanders) te suppleeren, gelyck men oock na Maccassar meende te schryven,
de by haer Ed" geordonneerde militie, die 'er te missen was, over de Javaanse
cust af te steken, ofse oock te stade komen konde;

van den handel langs de Mattaramse havens was niet veel te schryven, als
dat de Cormandelse doecken in zeer slegte demande waren, dewyl men alle de
Javanen present meest eygen inlants geverwt geweef sagh dragen, en welcke
ambagten na de practiquen in de Mattaram by vredige tyden noch al meer toe te
nemen stonden; sulcx een Deens scheepje op Samarangh daer voor sober gelt
hadt behaelt, maer een Engelse kist met ruym 60 picols amphioen noch al tusschen
de 170 en 200 Spaense rd voor ’t pieol bedongen, gelyck oock die van de Comp
alle tot 200 rd ’tpicol ware gebenificeert en derhalve jongst op nieuw weder
eysch daer van gedaen, als sonder welcke victualie de Javanen niet leven, en wel
ruym 600 picols in 't Mattaramse gebiet jaarlycx slyten konden, waer op men sich
egter nader souw informeeren ;

nu was men met de vloot voor de bogt van Rembangh; en ginck d'heer
admirael Speelman etc. met de zeyl chaloupen Joanna, Rimbangh en Lassam aen
doen, terwyl de Goutvinck en Anna vooraf na Surabaya waren geschickt, daer
men mede in korten hoopte te zyn en oock dit vaertuygh, nevens ’t voorige, spoedigh
wederom te krygen om haer Ed doorgaens van advisen te connen dienen.

5 d’. Niet bysonders voorgevallen.

6 d’. ’s Avonts senden haer Ed' met een expres inlants vaertuygh ofte
gorab een briefje aen den E. heer admirael, Cornelis Speelman, en zyn E. raat
op Javas Oostkust van huydigen dato en de volgende ordres en consideratien :

dat zedert ’tafgaen van Cattenburgh en ’t Fortuyntje by ’t nader ontfangen
schryven van den 30" Meert met groote aengenaemheyt de terugh comste van
S". Couper uyt Mattaram en de ratificatie van ’tcontract door den Sousouhounang
en zyne 4 zoonen zy vernomen, en 't welcq haer Ed niet sullen na laten, als de
originele overkomen, van Comp’ wegen mede te confirneren en te agreeren, als
zynde voor ons favorabel genoegh, indien ’tmaer van hunne kant oprechtelyck
wert nagekomen, gelyck na alle omstandigheden niet schynt getwyffelt te werden
en beter te wesen, dat zy 'tafstaen van soo groot stuck lants, als gelt hebben
gedeclineert; en dewyl by ’trapport van Sr. Couper, als allesints komt te blycken,
dat de Sousouhounangh, als oock zyne soons, seer op Troena Jaja zyn verbittert
en haere beloften enckel en meest op desselfs onderganck schynen te sien, soo
hoopen haer Ed’, sulcx door de cloecke devoiren van d’heer Speelman oock sal
connen geffectueert werden, en waertoe om alles na vermogen by te brengen in
weynich dagen noch 100 Nederlantse en 150 inlantse militairen van hier staen

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
