13 en 14 OCTOBER.                         555

Ende daer bezyden een missive van den oppercoopman, Jacob van Wyckersloot
en raat des casteels Concordia aen haer Ed' van den 10de der voorleden maent
September, als by ’taenkoment briefbouck onder dat quartier zy te lesen, niet
besonder nieuws behelsende, dan dat de boeten van die van Savo en Rotty des
voorleden jaers nu ten wmeerendeele ware voldaen, maer de moordenaers dier
eerste plaetse tot noch niet uytgevonden.

De negotie was dit jaer op Timor maer sober geslaegt en het sandelhout
om het woelen der Portugesen, als dat zy dat selfs voor hun Macauwse scheepjes
gretigh inkogten niet wel te bemachtigen geweest, soodat de winsten de ongelden
van ’tcomptoir Timor dit jaer al weder wiet hadden connen goet maeken, doch
beterschap wiert 'er verhoopt en daertoe oock tegen 'taenstaende verschieyden
goederen (maer evenwel van weynich belangh) geyscht.

Des avonts na ’tordivary gebeth is door haer Ed aen d’E. heer ordinary
raat Constantyn Ranst op zyn E. ernstigh versouck (huyden morgen aen d'heer
gouverneur generael bekent gemaekt) toegestaen om met dese kort aenstaende
retourschepen naer ’t vaderlant te mogen vertrecken.

14 d’. Laat in den avont verschynt hier uyt den treyn van d’E. heer
admirael Speelman van Japara het jacht, de Hanibal, inhebbende:

280 stucx swalpen;

100 vier vadems
294 drie

58 groote Knieshouten,;

500 kleene    ;

1296 kannen camiry oly in 20 vaten;

100 stucx goede riemhouten ongetaxeert, samen tot... f 1202: 12:8.

En waer mede ons oock is toegekomen een missive van d’E. heer admirael,
Cornelis Speelman, en zynen raat uyt Japaras logie aen haer Ed’ van den 10de
deser maent, en in substantie vervattende ’t volgende verhaal en advys met het
ontfangen van verscheyde nader advysen, soo van Sourabaya, Samarangh, als van
Timor tot Japara hadt het jacht, de Hanibal, niet eerder als nu konnen gedepescheert
werden, nevens de chialoup, de Brack, terwylen dat de chialoup, de Doradus, van
Timor gekomen den 8 deser, sonder eenige expresse advysen al vooraf herwaerts
geschickt ware;

ondertusschen waren 5 der gecommitteerde zee capiteynen besich geweest
met het nader ondersouck der verongeluckte schepen, Damiata en Pagadeth, en
volgens welcker als schipper Costers rapport scheen te blycken, dat de 18 vermiste
mannen van die 2 bodems door achteloosheyt en wandevoir van den schipper,
Jan Schotsman, waren om ’tleven of gevangen geraeckt om dat de derwaerts
gesonde bodemptjes wel de wracken der schepen en eenige vluchtende Javaanse
vaertuygen daer omtrent maer geen menschen vernomen hadden, en welcker luyden
namen by een apparte memorie, neven desen wierden overgesonden, gelyck oock
bezyden dien alle de aengekome en afgegane schrifturen, ’t zedert ’t vertreck van
'tfluytje, Marcken, tot nu toe aldaer voorgevallen sy, dewelcke quam te blycken,

balcken ;

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
