11 ar 12 APRIL,                          99

scheepje, de Salamat, soo even uyt Suratte gints verscheenen, een briefje van
d'heer Volger aen haer Ed was ontfangen, zynde gemelte bodem volladen met
tarwe en andere, noch onbekende goederen, die men na desen souw adviseeren.

Het meermael gedane versouck der Engelsen om de peper op een lager prys
te hebben, was nu door den Conincq t'eenemael afgeslagen met aensegginge, soose
die voor 16 rd' de bhaar niet en begeerden, datse deselve dan mogten laten staen.

Een Engels jonckje stont dagelycx weder na Jamby te gaen, welcker
schipper zyn dienst tot bestellinge eeniger brieven hadde gepresenteert.

Wesende het boven gemelte briefje van d'heer Volger nu mede alhier
ontfangen aen Sualy Strant, gedatteert primo February lestleden en van advys,
dat d'heer Abbema met de 4 kostelycq schepen den 6de September aldaer behouden
was verschenen en twee derselver naar Persia voortgesonden, terwyl de andere 3
het France schip, de Voutoir, en een minder fluytje in de chom beset hielden.

Van 6 Engelse bodems, uyt Europa in Suratte verscheenen, stonden ’er 3
weder over Bombain na Engelant te keeren en 1 na Bantam en 1 na Persia
gesonden te werden.            .

De coopman, Johannes Bacherus, was op 18 January aen ’t hoff van den
Mogol naer Dilly opgesonden om volgens haer Ed’ ordre aldaer ’t nodige, soo wegens
de Bengaelse gewelden en afgedrongen gelden, als anders te verrigten, hebbende
na d'Agrase advysen den Bengaelsen, Nabab Chaestachan, aen den Conincq ofte
Mogol geremonstreert, dat de Hollanders aldaer tegens hem opstaen wilden om
ons soo odieus te maeken en welcke valscheyt door onse maekelaers aen ’t hof
den rycx cancelier, Assetchan, Comp' vrunt, ten vollen verthoont wesende, was
denselven daerover seer wel genoegt geweest.

Namiddaghs verschynen hier met de roey chialoup aen lant de opperhoofden en

12 d’. ’s morgens oock te deser rheede het schip, 't Wapen van Middelburgh,
komende uyt Bengalen met een ladinge van:

534 balen gesorteerde zyde;
6 packen Bengaelse gingams;
1 vat bernagoors speck ;
340000 geraffineerde salpeter ;
120 lasten rys en
2 packen florette garen, ten bedrage van......... f 161668:1:13.

Ende daer nevens ontfangen schryven van den E., Jacob Verburgh, en
verderen raat tot Ougly aen haer Ed, gedalteert 27 January deses jaers van
inhout als ’taenkoment briefboucq onder dat quartier kan uytwysen, niet besonder
nieuws meldende, als dat men aen ’tDeccase hof tottet verkrygen der nodige
perwannes tot den handel noch al met trayneren en de vorige quellingen wiert
geplaegt, gelyck zy oock met d'aenkomste van een verdreven borger scheepje in
de revier van Nettigam verboden hadden aldaer geen Hollantse schepen meer souden
vermogen in te loopen, op pene van confiscatie van schip en goet.

Namiddags wert ons per Chinees jonck van Litsoeka van Sumatras Westkust
loegebragt een missive met verscheyde bylagen, door den E. commandeur, Jacob

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
