46 MEY.                             125

van 'tjacht, d'Experiment, na Batavia aldaer onder een Prince en witte vlagge by
den admirael waren aen boort gekomen eenige gecommitteerdens en 5 vaertuygen
van Troena Jaja om zyn E. te verwellekomen, maer seer verbaast en in geleyde van
een Nederlantsch borger, doch waren deselve seer wel onthaelt en getracteert, en
gantsch vernoegt met een kelder brandewyn voor haer meester weder terugh gekeert,
na dat deselve oock des Sousouhounangs gesontheyt gedroncken en bekent hadden,
dat denselven hun wettigen heere was, gelyck hun meester, Troena Jaja, selfs mede
niet en ontkende etc., waer van na desen een verder goet gevolgh hoopen te hooren.

5 d’. Niet bysonders voorgevallen.

6 d’. ’s Avonts arriveert hier noch onverwagt uyt Hocksieuw in China de
fluyt, Marcken, niet anders inhebbende dan:

358724 groot loot en

12640 cattys kopere casjens, tot ....................ee f 6712:7:10.

En waermede ons werden toegebragt 2 briefjes van den coopman, Jacob
Schagen, en verderen raat aldaer aen haer Ed’, getekent op 4 en 15 Maert, in
welcken corten tyt zedert ’t vertreck van ’t schip, Schielant, de Tartarische regenten
onse opperhoofden heel anders als te vooren en ongemeen minnelyck en beleeft
hadden bejegent en belooft, datter in corten een gewenste tydinge van ons gedoente
en vryen handel uyt het Peckinse hof stont af te comen, onder verdere afvraginge,
of het de Comp niet gelegen soude comen met een vloot schepen de Coxinders
(als onse en haere vyanden) van daer alomme te helpen verdryven en t'eenemael
te verdelgen, en waer door ons te meer den vryen handel voor altoos van den Keyser
soude werden vergunt, en hoewel men daerop geantwoordt hadt tot sulex geen last
te hebben of hoope toe te konnen geven, soo om de sware oorlogen in ’t vaderlant
en alomme, als dewyl wy tot noch in onsen verhoopten handel soo slegt, en
leenemaol waren gefrusteert, soo zeyde den grooten veltheer, Sinongh, dan selfs
daer over aen haer Ed' te willen schryven, met licentie ’t fluytje, Marcken, daertoe
naer Batavia te mogen afvaerdigen, gelyck men dan ’tselve oock aenstonts hadt
vervaerdigt, hoewel 'er 'tkoper en yser (als contrabande goederen), die men te
vooren van Singlamongh in betalinge van coopmanschappen hadt ontfangen, most
werden uytgelost en in de hoecker, de Brantgans, overgescheept, tot 'er nader ordre
van 'thof derwegen souw syn afgekomen, daervan zy egter groote hoope ten
goeden gaven en met veol uytdruckingen van des Keysers genegentheyt 'tons
waerts, 35 brieven aen haer Ed den schipper van Marcken onder verscheyde
ongemeene Chinese complimenten ter hant stelden, als eene van den oppersten
veliheer, Singongh, eene van den veltheer, Longpori, en eene van den Kinsiankon,
broeder des Conincx Singlamongh, even te vooren van ’thof daer aengecomen,
wanneerse onse opperhoofden noch cerlyck deden tracteeren en gelasten, dat de
tolcq Tuncqua, (die anno passado met d’E. van Breen van hier vertrocken en een
out dienaer van den voorigen Coninck Singlamongh is) nevens hun brieven mede
na Batavia soude gaen, gelyck denselven hier oock aengecomen zy; doch wat op
dit verwarde en veranderlycke werck voor staat te maeken zy, kan men niet raden
en als noch weynich ten goeden van vertrouwen.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
