140                             14 ern 15 MEY.

dat ons wyders met het schip, Sumatra, uyt het vaderlant en met de heeren
Volger en van Rheede van Suratte en Mallabar alsulcke goede tydingen toe gecomen
zyn, als by de novelles staen genotteert en waer toe wert gerefereert.

Soo vertreckt noch uyt dese rheede naer Toncquin voor d'eerste besendinge
het jacht, d'Experiment, beladen zynde met de volgende contanten en coopmanschappen:

4541 marcq, 2', oncen marcq realen, 1 kist medicamenten ;
80000 Suratse silvere ropias, 30 stucx snaphaan roers;
250 kisten Japanse kopere casjens, 225 Hollants stael;
163 d Chinese d casjens, 300 snaphaan steenen ;
6 stucken crmosyn root laeken;
20 packen guinees lynwaat, 1 pack bethilles;
6100  pyp swavel, 2000 vellen Japans geolyt papier;
6110 noten muscaten, 1105  poeyer zuyker;
1 kasje met stoffen voor den Toncquinse Conincq om te drucken;
1 kas Persiaense wyn, 1 kist zeep, 1 val spykers;
1 Japanse tunbe, 1 daats;
 riemen schryf papier, schaften, lacq, inckstof, etc. ;
108 stucx diverse Japanse porceleynen, 1 last Suratse tarwe;
2 leggers Spaense wyn, 2 vaten mom, 2 vaten boter;
4 halfamen olyven oly, 2 halve leggers clappus oly;
20 bossen rottangh, 3 cassen met glase rariteyten;
1 cas met thee potten en coppen, etc.;
2 cassen met diversche schenckagie goederen voor de Conincq en Prins,
samen tot f 271186: 7:11.

De missive, daer nevens aen het nieuwe opperhooft den coopman, Jan Besselman,
en raat door haer Ed" geschreven, is van alsulcken inhout, als onder huydigen
dato by ’tafgaende briefboucq kan werden na gelesen, gelyck mede de briefjes,
die insgelycx als nu na gewoonte aen den Conincq en Prins van Toncquin zyn
afgaende.

Wyders is heden noch in Rade van India over zeker testament van den
Chinees, Conjok, wegens zyn erfgenamen en nagelaten fide commisse gemaekte
goederen op t voordragen van boedelmeesteren deser stede en na genomen advis
van drie leden uyt den achtbaeren raat van justitie by haer Ed, alsulcx gedisponneert,
als by ’t resolutie bouck in ’t breede kan werden nagelesen.

15 d. ’s Morgens erlangen per Javaans vaertuygh een cleen briefje van
den resident, Willem Caaf, tot Bantam, de dato 12 deser en advis:

dat d'Engelsen soo even hadden tydingh becomen van ’tarrivement, een
hunner schepen uyt Engelant in de straat, genaemt de Loyal Subject, zynde in
Comp van noch 2 andere genaemt, Tayoau en de Bernardiston, op 12 September
anno passado uyt gezeylt, wanneer in Engelant alles noch wel stont en den oorlogh
tusschen Vranckryck en ons even hevich bleef continueeren, en hoewel de Coninck
by gommeslagh hadt doen uytroepen en belopen een premie van 100 rd voor
degeene, die de moordenaers vau den Engelsen heer agent en hun vorder geselschap

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
