23 OCTOBER.                              555

by myn vader, den Gouverneur Generael en alle de grooten tot een teeken,
datse van myn gesonden zyn, alsmede tot een teeken van myn groote
verdruckinge en becommernisse, dierhalven bidt uw zoon seer ernstigh dagelycx,
dach en nacht, ’s morgens en ’savonts, dat myn vader de Gouverneur
Generael gelieft zyn soon voor dese reyse behulpsaem te wesen en beveelt
uw soon hier mede zyn kintskint Touada en Carratagal aen zyn vader den
Gouverneur Generael, want dese luyden zyn noch onkundigh en onbedreven
daerom gelieft myn vader de Gouverneur Generael haer en uw soon, den
Conincq van Tamparangh, te vergeven en te excuseeren.

Verders hebbe ick niet anders aen myn vader den Gouverneur Generael
te senden, als een goude cris, die ick tot een gedachtenisse van myn grootvader
soo lange behouden en bewaert hebbe ende een jongen Chimannis genaemt,
die myn vader de Gouverneur Generael niet gelieft te versmaden, maer
aen te nemen als een cleen bloemken.

In ’tjaer 1089 Djun den eersten dagh van de maant October voor
de middagh heeft uw soon dese brief geschreven.

Voorts syn de brieven van gemelte Arou Vaqua aen d'Ed heeren Raden
van India van een en denselven inhout als de generale brief, uytgesondert dat
Radja Tamparangh aen d’heeren als zyn broeders schryft in plaets van zyn vader
den Gouverneur Generael ende Raden van India, en sent tot schenckagie aen ider
heer het onderstaende:

aen d’E. heer directeur, Rycklof van Goens, 2 goude arm ringen;

 Laurens Pit.... .........2    .    .
 Pieter A. Overtwater...... 2    ’    .
 Constantyn Ranst.......... 2    .
 Pieter van Hoorn.......... 2    p    p
 Anthony Pavilioen........1 slaaf.

En wesende die aen d'’E. heer admirael Speelman door desen afgesondene
persoonlyck aen zyn E. tot Japara bestelt.

Cort na de demissie van voorsz. afgesondene van Macassar is omtrent 5
uyren andermael door den sabandaer, Ockersen en capteyn der Maleyers, binnen
teasteel ter audientie by de heere (rouverneur Generael gebragt Radja Amachilly
ofte de Coninck Salomon, wesende op gisteren per borger chialoup uyt Banda
hier verschenen, hebbende in dese visite niet anders als zyne danckbaerheyt en
verdere complimenten afgeleyt, goo dat van zyn verder versouck ofte gedoente
om door Comp hulpe wederom (jegens de Portugesen) in zyne erflanden van Ade,
Mantoete etc, gelegen omtrent (ofte wat beoosten Timor) herstelt te werden na
desen eerst het regte bescheyt sal connen werden verhaelt.

Ende alsoo de comp soldatesque des casteels met dese twee parade wederom
na gewoonte in volle geweer heeft gestaen, soo is oock uyt haer Ed last met
eenen als nu van boort gehaelt, en neffens Radja Salomon voor zyn Ed' gebragt
de brief des Conincx van Ternaten, d’'Jouw Amsterdam, wesende onder de Ternaatse

DAGH-REGISTER ANNO 1677,                                                  23

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
