200                               29 en 30 JUNY.

Heden is oock by haer Ed' in Rade van India onder de besoingnes van

Bengale in plaetse van den overleden heer, Francois de Haese, tot directeur van
die emportante vacante directie wederomme versogt ende geligeert den E. heer,
Wilhem Volger, jongst als commissaris en directeur van Suratte hier aengekomen,
dewelcke in de Moorse landen en costuymen van grondige en ongemeene ervarentheyt
en bequaemheyt wert geoordeelt ende welcke functie by zyn E. dan oock genegentlyck
is aengenomen en daermede door de vergaderinge hem veel geluck toegewenscht.

30 d’. ’s Morgens werden door expres afgesonden chialoup aengebragt de
vaderlantse en Caapse brieven van de fluyt, Wester Amstel, dewelcke niet nieuws
vermelden en eenlyck bevonden zyn de duplicaten, welcke op 15 deser per Soesdyck
van de camer Amsterdam en de Caap al hebben erlangt.

’s Avonts vertreckt uyt dese rheede voor de laatste besendinge deses jaars
direct naer Japan het schip, Schielant, beladen met een costelyck cargasoen voor
de negolie in dat ryck, bestaende uyt de onder genoemde coopmauschappen, provisien
en nootlyckheden :

3562 packen gesorteerde Bengaalse zyde of 549335'f, ;
11  florelte gaaren of 1669'), ;
428 Toncquinse zyde of 213558 cattys;
534 diverse Cormandelse en Bengaelse cleeden en lywaten;
1 pack Bengaelse armozynen;
1    allegias ;
12292  namrack;
4785  caatchia;
10468  artal;
35 packen met 119756 stucx rochevellen;
12 stucx pelangs en 86 stucx pangsies in een kas;
1991  sumongys;
800  Tonquinse pelangs;
1561  giroflel nagelen;
2025 noten muscaten;
500 cattys swarte peper;
159207 1 Bimas sappanhout;
52 stucx lakenrassen in 2 kassen en 40 stucx croonrassen in 1 kas;

 groff greynen in 1 kas;

 diverse lakenen in 6 kassen;
vaten Hollantse en 5 potten Bengaelse boter;
halfamen wyntint, 3 halve leggers clappus oly;
legger Spaance wyn, 2 halfamen brandewyn;
halfamen olyven oly, 5 vaten Delfs bier;
vaten mom, 544 wax;
cassen met 879 slucx swart Spaans leer;
rollen zeyldouck, 40 strengen zeylgaaren ;
vat pick, 1 vat theer, 2 trossen, 4 witte lynen;

to
en,

mb CN 0 HD OT Pe Ol LO HO

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
