30 JUNY.                                  205

48 rycxdaelders aen loot;              400 rycxdaelders aen sappanhout;

897    .      diversedrancken;    66 ',    . bossen rottang ;
296      , zout;              50       .      , nieuwe spyckers;
387      . thee;              15 out koper en

40       olyven oly;         15       . radix China;

10      e cust staal;              somma 15281, rycxdaelders.

Ende behalve welcke noch 4 vaertuygen naer elders zyn vertrocken, die
niets dan een pascedulle hebben medegenomen.

Na de'gehoude notitie en de opgevinge der dool gravers zyn dese maent te
deser stede met behoorlycke kennisse overleden ende ter aerden gebragt:
68 Comp dienaren:
1 borger;
4 Duytse vrouwen;
14 kinderen;
6 swarle vrouwen;
17 kinderen;
2 slaven en slavinnen ;

t’samen.... 112 overledene.

Ende daer tegens wederom in de kercken alhier gedoopt:
11 Nederlantse kinderen ;
51 inlantse de" der Portugese gemeente;
4 de der Maleytse gemeente;
samen...46 gedoopte.

Oock zyn voor de Christelycke gemeente in voorsz. kercken wetltelyck getrouwt:
4 Comp dienaaren en
10 Mardycker inlanders;
(samen...14 paar gelrouwt.

By den E. achtbaren racet van justitie deses casteels zyn op 26 deser
publycquelyck gexecuteert, de naervolgende delinquanten:

Narra Sayra, Abdul en Jaya, alle drie Javanen van Bantam, over dat een
slavinne van Gillis Rodrigo, Mardycker hebben gestolen en gemelte slavinne,
genaemt Anna, van Maccassar, datse haer heeft laten vervoeren, alle drie met
de koorde gestraft datter de doodt na volgt en Anna gegeesselt, op haer regterwangh
gebrantmerckt en in de ketting gekloncken, omme daerin een jaer by haer Iyfheer
le dienen;

Jacob van Cassel, mattroos op Nieuw Middelburgh, over dieverye gegeesselt
en voor een jaer in de kettingh gebannen;

Michiel Boudewynszen van ’t Heyligelant,

Hendrick Dircxen van Rotterdam en

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
