19 en 20 JULY.                                229

19 d’. ’s Morgens metten dagh werden met een roey schuyt hier gebragt
de brieven van de fluyt, Westervelt, komende uyt Bengale over Malacca, zynde
van Bengalen eenlyck de duplicata van den 4tee April, op 5 deser per Isselsteyn al
erlangt, maer het nader ontfange briefje van d'heer gouverneur, Balthasar Bort, en
raal tot Malacca, is gedateert 12 des voorleden miaents, daer by eenlyck wert
geadviseert, dat de Coninck van Quiantam, die onlangs Andragiery hadt willen
bespringen, als hier voor onder dato 10 April staat vermelt, nu eenige gesanten
op Malacca hadt gesonden, om Comp' adsistentie tot hervattinge van zyn desseyn op
gemelte Andragiry, daertoe men piet soude treden, maer wel om als middelaers
hunne wederzydtse geschillen by te leggen; de Manicaberse vyanden wierden
niet meer naer by, maer verre van de stadt af vernomen, van daerse sich egter
niet ligt weder in rust en na hun lant souden begeven, voor dat mense met het
van hier verwagte secours selfs eens quam te bespringen.

Op den middagh werden ter ordre van haer Ed’, de veroverde vaendeltjes
by d'heer admirael, Speelman, van de quaetwillige Maduresen op Arosbaya, gisteren
mettet borger jacht, Sevenhuysen, hier aengebragt, op de zeepunten deses casteels,
de Perel en de Zaphier, geplant en oock met het losbranden van 10 canonschooten
derselver puncten, onder ’tgeblaas van trompetten vereert.

Namiddagh verschynt te deser rheede de (luyt, Westervelt, uyt Bengalen
over Malacca, welckers medegebragte schriften van beyde plaetsen, als hiervooren
vermelt, huyden morgen al hebben becomen, bestaende wyders desselfs nu aengebragte
cargasoen uyt Bengalen, in:

120 baalen of 18210 diverse zyde;
6 910,  ceerpourse d’;
25 packen diverse Bengaelse cleeden;

10200 wax;

1060  huysingh en marlyn in 6 packen ;

1001  zeylgaeren in 7 packen;

150 lasten Bengaelse rys;
8 onbequame musquets, 9 houwers en 4 bandeliers, samen tot
f 82530:17: 7.

20 d’. ’s Morgens werden met een expresse chaloup (eergisteren al afgesonden)
ons toegebragt de Patriase brieven van ’tschip, Hendrick Maurits, gelyek dan oock
gemelten bodem noch des namiddags te deser rheede arriveert, zynde van wegen
de camer Zeelant, van voor Vlissingen afgeseylt den 6de January deses jaars met
519 zielen, namentlyck: 193 zeevarende, 114 militairen, 7 vrouwen en 5 kinderen,
van dewelcke 8 mattroosen en 1 soldaet in Engelant wegh geloopen, en noch
9 zeeluyden en 2 militairen aldaer oock geligt zyn; item 16 zeevarende en 54
willitairen gedurende de reyse overleden, als oock een matroos onderwegen een
vrouw bevonden te wesen, soodat dit schip hier noch te lande brengt 160 zeeluyden,
7 millitairen, 8 vrouwen en 5 kinderen, te samen 250 koppen, ende wyders de
verdere inladinge voor India:

5705 marcq, 12, penningen fyn bhaar silver tot f 95605;

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
