264                        10 sr 11 AUGUSTUS,

10 d’. ’s Middags ontfangen met borger jacht van Maccassar een missive
van den raat aldaer uyt het casteel Rotterdam aen haer Ed’, dato 30 July met een
appendix van primo deser, waerby dan aengenamentlyck komt te blycken, hoe den
oorlogh tusschen de Maccassaren van Goa en Radja Palacca, nadatse soo door
honger, als den inval der Boegys t'eenemael waren afgemat, eyndelyck met het
senden van wederzydse afgesondene, den 28" July was bygelegt en geassopieert,
onder de volgende 5 conditionele poincten met approbatie van Radja Palacca en
alle de bontgenoten door d'onse opgestelt en by de Maccassaarse grooten en gemevynte
oock eyndelyck aengenomen, namentlyck:

voor eerst, dat den presenten Conincq van Goa, crain Bissee, aenstonts souw
afstant doen van zyn rycke en de schatten desselfs aen zyn broeder, crain Sadrebone,
en alsulcke straffe hem onderwerpen en afwachten als haer Ed" tot Batavia, wegen
zyn gedane overtredinge mogten komen goet te vinden;

len tweeden, datse aen handen van de Comp souden hebben over te leveren
al het noch jegens contract by hun berustende grof schiet geweer, gelyckse dan
oock een metale 6 ponder en 1 bas hadden te voorschyn gebragt;

ten derden en ten vierden, datse aen Comp' onderdanen, als oock aen de
Bougyse bontgenoten souden hebhen te doen restitueren en laten volgen, alle
de by hun overgeloopene en aengehoude slaven;

waerop dan des anderen daags alle tselve in effect gestelt en oock crain
Sadrebone met alle behoorlycke solemniteyten ten bywesen van Radja Palacca en
aller bontgenoten grooten tot Conincq gekroont was, als wanneer de wederzydse
gemaekte wercken in en omher Goa alle gedemolieert ende de bontgenoten af en
alle na huys getrocken waren.

Heden is oock in Rade van India geresolveert om de veele klagten, die
over de slordigheyt van de verstreckingen aen de schepen op verscheyde buyten
plaatsen te vooren komen, en dewelcke de Comp een excessyff gelt komen te kosten
oa alle quartieren te ordonneren, dat daer omtrent soo mesnagieus als doenlyck
en niet dan met expresse ordonnantie van de gouverneurs, directeurs of opperhoofden
der respective comptoiren voortaen sal werden gehandelt en oock van ider plaets
jaarlyex een prys courant van de prysen aller goederen moeten werden herwaerts
overgeschickt.

Wyders is oock over de betalinge der noch credit loopende schult van den
overleden Nabab Chanchanna, aen zynen soon, den Nabab Aminchan in Suratte, in
Rade van India alsulex besloten, als by ’t resolutieboucq in ’t breede staet te lesen.

Synde voorts tot cippier der gevangen huysen van de raat van justitie deser
stede, in plaets van den overleden, Andries Cauwelfoets, wederomme gestelt den
presenten geweldiger Jurriaen Claessen van Holsum.

11 d’. Des avonts laat verschynt hier van Timor over Sourabaya, ofte de
treyn van d'heer, Speelman, de fluyt, Wimmenum, welckers aenbrengh van Timor
bestaat uyt:

3527; picols sandelhout of 32740 cattys;

524 teylen, 9 maas, 1 condryn gout;

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

