558                             1518 OCTOBER.

Soo is oock aen den coopman, Joan van Oosterwyck toegestaen, met zyn
familje naer ’tvaderlant te vertrecken, mits alvoorens borgh stellende voor
113951f, ropia, die eenige inlantse cooplieden in Bengalen op zyn voorsaat den
coopman, Pieter Hoffmeester, zaliger noch zyn pretendeerende en van de Comp'
tot nu toe in 'tafleggen hunner schulden hebben onbetaelt gelaten.

Item is den geligeerden secunde persoon van Mallabaar, Adriaen van Lier,
gevordert tot oppercoopman met 80 guldens ’s maents.

Gelyck mede aen de opperhoofden der flaytschepen, Sparwoude en de
Beemster, voor hun gedane uytreyse uyt het vaderlant wegens de camer Amsterdam
beyde is geaccordeert de volle premie.

Item tot schipper op ’tretourschip, Azia, gestelt Jacoh Been op 't versouck
van d'E. heer, Constantyn Ranst, zynde denselven nu onlangs met bovengemelte
fluyt, de Beemster, uyt het vaderlant hier aengekomen.

Voorts is oock noch in Rade’ van India goetgevonden de verdeelinge van
't verwagte Japanse gout, cooper en camphur, als het Malacxe en Ligoorse thin op
Malacca voor de Indische quartieren te laten geschieden in maniere, als volgt:

het gout alle voor Cormandel except alleen 20000 guldens
tot den handel van Nagapatnam:

van ’t staafcoper :

1000 picols voor Bengale;

1000               Cormandel;

1000 Ceylon;

7500 Mallabaar;

1500      Suratte en

3000 of wat meer of min voor Batavia

van de camphur :

8000 voor Cormandel;
8000 Mallabaar ;
5000 Suratte en
10000 Persia;

van het thin:

150000 voor Cormandel;

150000 Persia en

200000 Mallabaar en ’toverige voor Batavia.

16, 17 en 18 d’. Is niet besonders voorgevallen dan schynt de langhdurige
droogte vry veel sieckte te deser stede te causeeren en veel menschen wech te nemen,
gelyck men daervan dagelycx, soowel onder de oude, als jonge komt te ervaren.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
