408                          26 en 27 NOVEMBER.

een op 'thoeker, de Goutvinck :

zeeluyden ...............eee.beenner verser ereen vee 52 coppen,
militairen. .................e.ve.eeveeseseesseseeen se  1 cop,
samen.......... 55 Coppen.

Sulx met dese retourvloote van hier naar ’t vaderlant generalyck zyn
vertrocken een getal van 867 zielen.

27 d’. ’s Morgens becomen per inlants borger vaartuygh een briefje van
capteyn, Fredrick Hendrick Muller, en zynen raat, op eergisteren uyt de revier
van Carwangh aan haar Ed geschreven, van volgende advis:

ten dage van ’tjongste schryven aan haar Ed’ den 17de2 deser had keey
Nebey Wira Sata aan gemelten capleyn gesonden 3 doode Baleyers of Boutonders,
die hy zeyde te wesen fugativen, welcke niet levendigh hadden connen werden
agterhaalt; daags daar aan was men van ’tdorp Tonjak Jaty met al de vaartuygen
opgevaren tot voor de negorye Tanjongh Poura en aldaar door gemelte Wiera Saba
. aan lant verwellekomt en in hun pitsjaar plaats geleyt, wanneer hem wederom
het overleveren der fugativen wiert voorgehouden daar toe hy verclaarde al het
volck dier plaatse alomme te hebben uytgesonden en hoedanigen verclaringe den
mede regent Wiera Baya insgelycx dede, en kort daar op een gevangen Savonese
slaaf d'onse toesont;

den 20" deser waren aan gemelte Wiera Saba 14 zyner volckeren (die
men in ’topcomen der rivier had gevangen genomen) op zyn versoeck weder
gelargeert, en oock aan Wiera Baya voor zyn volck een passe verleent om beneden
aan de rivier desselfg vrouw en kinderen te gaan opsoecken, wanneer dese laasten
kort daar op d'onse nogh een gevangen Javaan toesont, die hy liet weten mede
een hooft der moorders en brantstigters in die lantstreecke had geweest;

en Wiera Sata liet oock nader bekent maacken tydinge van Chiassem te
hebben, dat die plaats door eenen keey Ranga Gompol was beset en onder zyn
gebiet gebragt;

en dewyle d'onse onderwylen wiert gerapporteert, dat wat boven Tanjongh
Poura de Boutonders huys hielden, soo was men den 21ter deser derwaarts gevaren,
vindende die negorye van omtrent 30 huysen voorsien en rontsomme met bamboesen
bepaggert, zulex men die aanstonts in kolen gelegt en soo veel pady als mogelyck
was uyt deselve voor ons volck geborgen had, waar met doen ’s anderendaags naar
de rivier van Chebet voort gevaren wiert, daar men seyde de Macassaren huys te
houden, dogh het volck was mede alvorens d’onse hun komste boven na Rauwe
Panjangh gevlugt, zulex men na 'tverbranden van 25 huysen en ’t verdistrueren
eeniger hunner pady velden terugge na Tanjong Poura keerde, alwaar doen een
borger vaartuygh van Batavia verschenen ware;

den 234n deser was 'er een Nederlants chirurgyn overboort gevallen en
verdroncken, en doenmaals door keey Wiera Saba aan d’onse gerapporteert, dat
boven gemelte keey Ranga Gompol (die sigh liet noemen pangeran Samadangh) op
Intche Pragy lagh met 2000 man en voorgaf de landen van Dermayoe af tot Bantam

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
