ee tan en eeen,

31 MEY.                                  157

Waer tegen wederomme in de Christen kercken alhier zyn gedoopt gewerden:
14 Nederlantsche kinderen ;
33 inlandze kinderen der Portugeeze gemeente;

5      Maleytze gemeente;
U'samen..... 62 gedoopte.

Soo zyn oock insgelycx voor de Chistelycke gemeente in gemelte kercken
getrouwt:
5 Comp’ dienaaren;
1 borger en
12 Mardycker inlanders;
samen... 18 paar getrouwt.

By den achtbaren raat van justitie deses casteels zyn op 15 deser publycquelyck
gexecuteert, de navolgende delinquanten :

Thys Jansen van Eyderstede, mattroos op ’tschip, ............, over
dat een ander, die stont en dronck verradelings averegts, sonder reden in ’t aengesigt
gequest heeft, van den scherpregter met een mes een snee in 'taengesicht te
ontfangen en voor drie jaaren in de kettingh gecloncken;

Jacob Bastiaensen, van Rotterdam, quartiermeester op de cliiampan, Hoorn,
over dat eenige goederen der soldaten door hem aen lant gebragt, getragt heeft
te verduysteren en 4 dagen daer na in de boeyen gesloten sittende hem heeft willen
verhangen, met een gordels om den hals aen de kaack te staen en voor vier
jaaren in de kettingh gekloncken te werden;

Jan Willemsen van Schermerhoorn, mattroos op de chiampan, Slooterdyck,
ovor kistbraack en dieverye, gegeesselt en voor ses maenden in de kettingh gekloncken
te werden;

Jacob Janszen, van Hamburgh en Claas Janszen, van Noortwycq, mattroosen,
over straat schenderye en gewelt op de stadts cingel, ’savonts ten 10 uyren
begaen, gegeesselt en beyde voor een jaer in de ketting gekloncken te werden ;

Jacob Janszen, van Amsterdam, mattroos op Saxenburgh, over dat sich eerst
zyn schip heeft laten ontvaren, daer na met een Chinees na Japara en Rimbangh
en van daer met een Portugees naer Bantam sich begeven, aldaer 4 maenden
verbleven en op de Moorse wyse hem laten scheeren heeft, gegeesselt en voor 6
jaaren in de kettingh gekloncken te werden;

Abraham, van Malabaar, slaaf van juffrouw, Cauw, en Ontongh, van Maccassar,
slaaf van een Chinees, over dat Abram een partye goederen gestolen en Ontongh
deselve geburgen heeft, beyde gegeesselt en Abraham daerenboven gebrantmerckt
en beyde in de kettingh gekloncken, om daer in Abraham 2 en Ontongh een jaer
by haer lyfeygenaers te dienen ;

Albert Cornelisen Rotgans, van Amsterdam, gelargeert kettinghboef, over dat
voor de tweedemael valsche briefjes geschreven en getekent heeft, gegeesselt,
gebrantmerckt, dry uyren met een brief op de borst (daer op falsarus geschreven

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
