166                               8 sn 9 JUNY.

by desen over, behalve welcke ’er noch ruym 40 met het Huys te Cleef stonden
te volgen en dan noch wel 150 swacke kerels gins over te blyven domineerende
de bloetloop onder ’t volck vry hart, sonder dat men wist waer door, dewyl t aen
goet eeten noch water niet en haperde en stont per voornoemde Huys te Cleef
een nader perfecte staat van de presente macht aldaer te volgen;

en dewyl de Pynacker, als in ’t voorenstaende schryven van d'heer, Speelman,
genotteert oock Rimbangh heeft aengedaen, soo is ons van daer bezyden:

95 stuex gesorteerde swalpen;

2350     huys balcken en

118  kniehouten, ter somma van..........see.serven.e f 1254.

Mede noch gewerden een cleen advisie van den adsistent, Jacob Binnendyck,
aldaer present, de dato 4 deser, meldende:

dat ’tjacht, de Hannibal, met 41 mattroosen van de fluyt, Cattenburgh, en
partve houtwercken op 29 May andermael na Sourabaya geschickt, en als nu op
d'ordre van d'heer, Speelman, soo haest doenlyck het bovenstaende hout in dese
fluyt, Pynacker, voor Batavia afgescheept was. Met de bevochte victorie van d'beer,
Speelman, tegens Troena Jaja was de vreese onder de ingesetenen daer alomme
voor de vernielende Maduresen seer verdooft ende hoope, dat'er dagelycx goede
parlye der geyste houtwercken souden afgebragt werden, waertoe deselve oock
na vermogen wierden geanimeert en de procura behertigt, terwyl ’er tot Lassam
al goede partye moerbalcken, cromhouten, knie en huys balcken tot afhaal gereet
lagen en de inwoonders, soo aldaer als tot Javana en Rimbangh (van de Maduresen
waerlyck t'eenemael geruineert) zeer veel gerust waren hun wederom onder den
Sousouhounangh te mogen begeven.

Wyders is heden in Rade van India verstaen al de dry bodems dese jaare
na Japan gedestineert over Malacca na de custen van India te laten voortgaen, en
'tafgaende opperhooft tegens de ordinary tyt met een aparten bodem van poelo
Timaon te laten herwaerts overhalen.

Jegens den avont is oock statelyck begraven den ouden capteyn, Jan van
Aaldorp, zyn post alhier gehadt hebbende aen de Diestpoort.

9 d’. Laat in den namiddagh komt hier van Japara terugge de fluyt,
Cattenburgh, beladen met:

148 coyangs grof zout van 6072  ider;

100 korven of 1553 picols swarte zuyker en

300 stucx roey riemen, ter somme van ................veesees f 3168.

En daer nevens ons is gewerden een brief van den coopman, Everard van
der Schuyr, en raat aldaer, de dato 4 deser maent en volgende relaas met de
gewenschte tydinge van de bevochte victorie door d’heer Speelman tegen Troena
Jaja op Sourabaya den 25ten May enpassant door den borger, Pieter van der Burgh,
aldaer verstaen, was den Japaarsen gouverneur, Wangsa Diepa, zeer wel in zyn
schick en te vreden en waer door oock veele der oproerige hoopen daer alomme
de stranden verlaten en sich te landewaart in geretireert hadden, gelyck oock
partye derselver om de West door den gouverneur van Tegal en Packalongen,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
