252                           31 JULY.

een packje gemerckt A. D. daerin:

51 stucx enckelde armozynen ;

een packje gemerckt A. C. daerin:

42 stucx adathays;

een packje gemerckt V. D. daerin:

50 slucx adathays.

Onder Comp' gebiet en jurisdictie in de Batavische landen zyn mettet
eynde deser maent bevonden te remoreeren een getal van 4661 Javanen, alle
manluyden verdeelt onder de volgende posten, als:

870 by de schans Jaccatra;
315 rivier Grocot;
588 poort Uytrecht ;
1014 buyten de poort Diest en

1816 by verscheyde particuliere ingelanden ;
U'samen.... 4661 Javanen.

Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee en ee nn
