                                        46 JANUARY.

de Deense vrunden stonden dit saysoen geen schip na Europa en hun
verwachte bodem uyt China na Bengale te zenden, meest uyt gebreek van
capitael, dewyl zy met hun 2 schepen van de cust gantsch weynich becomen en
eenlyek 8 10 rd aen vragten der Moorse doecken daer met verdient hadden,
hoewel die cleeden alle noch onvercogt en de cooplieden na den goeden uytslagh
op Java’s Oostkust zeer verlangende bleven;

d'Engelse Maria was noch niet wech en de president souw tot nader
bescheyt van hun gedane besendingen om de Noort blyven wachten.

Op de gedane klasten en ingegeven requesten van verscheyde pachters des
voorleden jaars 1676 wegens hunne tachterheyt en geleden schade door de
destructie der Oosterstranden van Java is nu eyndelyek by haer Ed: gedisponeert
ende zyn de pachters van de kleedenpasser, van de revier Anke, van ’t kerven der
tabacq, van de daats, van tslagten van ’tbeestiael ende van de vismarckt alle
afgewesen, maer die van de handelbriefjes..................... -.. Fd 240
die van de aencomende rys.................. evene even ee vendere 8 2000

en die van de aencomende zuykeren...............sevsevseeveeee. 1740
rycxdaelders afslagh voor het gansche jaar  toegestaen  om bondige redenen, breeder
by ’tresolutieboeck dato deser uytgedruckt.           '

5 d’. Na middaghs wert hier met een onser borger scheepjes uyt de
Cantonse eylanden voor mondeling nieuws aengebragt, dat de stadt en provintie
van Hocksieuw in China weder van de nieuw opgestane Chinese tot de Tartarise
zyde afgevallen en omgekeerd was en de (Coninck, Singlamongh, daerdoor na
apparentie wel om 'tleven mocht geraeken; soo wert ons mede noch door eenige
Javanen, van de Oost gekomen, berigt, hoe de pangeran, Pourbaya, zynde des
Matarams broeder (en die men volgens en sedert de Japaerse advysen van 19
October des voorleden jaars voor seker gehouden heeft, in een ongeluckige batailje
tegen de Maduresen doenmaals om't leven geraeckt ware) nu weder ter contrary
voor den dagh gecomen en met een leger van 20000 mannen op de been was om de
pangeran, Depaty, op zyn vaders des Sousouhounangs throon en desselfs broeders,
de pangerans, Pougar en Martasana, van kant te helpen, doch van welckers regte
waerheyt van beyde dese tydingen wy in corten de nadere sekerheyt en een
beteren toestant uyt Comp brieven hoopen te vernemen.

6 d’. ’sMiddaghs versclhynt uvt Tonequin te deser rheede ’thoecker, de
Croonvogel, met een ryck carygasven van:

685, cattys muscus;
4560 stucx diverse zyde pelangs in 9 kisten;

1600    :   hekens pelangs in 4 kisten;
200    . cleen gebloemde pelangs voor Persia;

26058, catlys diverse Toncquinse zyde in soorte en in 522 packen;
5191 stucx sumongys in 75 packen;
2 halve leggers met tarpentyn;
zackjens met medicinale zaden en cruyden;
stuex metale en

te St

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
