14

25 MAERT,

uytmunten in een opregte Godtsaligheyt, als in hoogheyt en eere, niet
min in ’tbevorderen van de eere onses Saligmaekers in erbarmen zyner
benaude lilmaeten, als in ’tbesorgen van 'tgeene, dat haren staet
in hooghwaerdigheyt hout, vermoeden derhalven, dater iets wigtigs en
nootwendigers buyten twyffel de wech tot onse hulpe geslooten heeft gehadt.

Dies versoucken wy nu by dese gelegentheyt, ja wy bidden haer
Ed' hoogh achtbare uyt 'tinwendigste onser zielen en om de dierbare
verdiensten onses heylants, Jesu Christy, onses naaren stants sich te ontfermen,
de middelen en wegen gade te slaen, soo 'er eenige sich hervoordeden, tot
onse ontslakingh; immers soo ’t haer Ed hoogh achtbaren oordeelen eenigsints
sonder kreuck haerer achtbaerheyt (die wy altyts in hooge waarde houden)
te konnen geschieden en te bevorderen, dat wy uyt dese slavernye, die
swaerder valt voor een vrye natuur dan de doodt, want die is voor allen,
maer geene voor niemandt als den ellendigen, uytgeholpen; en het hant
breet levens, dat ons noch overschynt met onse kinderen ten dienste Godes
en zyner gemeynte mogen toeheyligen; wyders soo ’toock gebeurde, mits
alle menschelycke beschickingen niet selden een averegs geval en uytkomst
onderworpen is, dat sulcx binnen korten, gelyck haer Ed hoogh achtbaren
na haer gewoonelycke wysheyt lichtelyck sal konnen afsien, niet konde
uytgewerckt werden, dat dan haer Ed onse druckende armoed en gebrekelycken
slaat met sooveel, als haere Christelycke bescheydentheyt oordeelt te konnen
strecken, als twyflelende aen diergelycke gelegentheyt; naer desen gelieve
eenige verligtenis te geven, 't welcq aen ons soude konnen behandigt werden
door toedoen van brenger deses, den erntfesten heer, Joan Dacres, opperhooft
der Engelse factorie alhier in Tayoan, een persoon geweest, inderdaat van
sonderlycke beleeftheyt en minnelyckheyt tegens ons arme gevangenen.

Eyndelyck om haer Ed" van haere hoogh gaende sorgen niet langer
op te houden, bidden wy alle nedrigheyt, dat dese onse gedronge vrymoedigheyt,
'twelcq onsen oolmoet en schuldigen pligt nimmer verachteren sal, door
de langduirige beswaerheyt en lyden mach ten goede genomen werden, en
wy, dese weldaat in eeuwige erkentenis houdende, aenroepen met vuuriger
herten den Almachtigen Godt, oorspronck aller barmhertigheden, met een
goet vertrouwen, die wy noch steeds in ons voeden, dat deselve haer Ed'
hoogh achtbaren, mitsgaders den gantschen Nederlantsen staat wil onderstutten,
zegenen en voorspoedigh maeken, met welcken wensch, ontworpen in het
inwendigste onses herten, wy ons op tallernedrigste ’t haerwaerts buygen
en zullen zyn, soo lange wy leven, haer Ed erntfeste hoogh achtbare wyse,
voorsienige en zeer bescheyden heeren, zeer ootmoedige en onderdanige
dienaren.

Getekent: JOAN BRUMMER,
HARMAN VERBIES en
ALEXANDER VAN ’s GRAVENBROECO.
Ter zyden stont: in Tavaccangh den bier September anno 1676.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
