19-21 MEY.                               143

tot gesontheyt gekomen ben, waer voor Godt de Heere gepresen macht
werden, ende vervolgens zyn Ed' voor de bysondere vrientschap ende goetheyt
bedanckt om 't oversenden van gemelten chirurgyn, ’t welcq my altoos
verpligt om in gebreck van satisfactie soodanige genegentheyt ende hoognodigste
adsistentie ter plaetsen behoorlyck te roemen, vertrouwende niet te min,
dat de hoogmoedige wreetheyt deser Javanen door goede eenigheyt ende
gewenschte vrede in Europa eens sal aengesien, ende 'tgewelt tegens ons
Christenen gebruyckt een eynde nemen ende gestraft werdeu.

Het jacht, de Witte Fortuyn, stact van hier naer Cormandel af te
steken den 17de en 27sten deses, gelievende hun Ed’ eenige brieven op
tselve te vertrouwen onse schuldigheyt beweegt ons hier van te adverteren,
ende onse plichten zyn om sorge te dragen, dat met UEd gebiedenis
mogen gehonoreert werden, voor sooveel het vermogen by ons presteren
kan naer vriendelycke groetenisse, beveele UE. in Godes genadige bescherminge
verblyvende altoos.

Onder stont: Hoogh Ed, manhafte, wyse, voorsienige, zeer genereuse
heeren, UEd’ achtbare geobligeerden dienaer.

(was getekent): JOAN JOACHIM PAULY.
Ter zyden stont:
Bantam den 16de2 May anno 1677.

20 d’. Niet bysonders voorgevallen.

21 d. ’s Avonts senden haer Ed per Javaans vaertuygh tot geleyde van
4 packen rode caricams, kostende f 2199:8:10, een missive aen den resident,
Willem Caaf, tot Bantam, van volgende advertentie en ordre:

hoe uyt zyn schryven van primo deser aen den sabandar, Ockerse, met
droefheyt de schandelycke moort aen den Engelsen heer agent, Wythe, en zyn
geselschap geschiet hebben genomen en noch gaarne de reconvalesatie van den
Deensen heer, Pauli, by zyn beleeft briefje verstaen;

dat hier, nevens gingen de pas voor de pangeran, Kiedol, en de 4 packen
roode caricams, hoewelse hier wel 350 rd’ het pack meer, als gints bedongen konnen
werden gebeneficeert, doch egter ten meesten pryse doenlyck van de hant geset dienen;

dat ons tydigh ’tvervoeren der goederen van d'Engelsen na Tayoan en
Toncquin dient overgeschreven en eenige Europise Engelse couranten oock aengenaem
zoude zyn;

dat de heer Pauly voor zyn aenbiedinge tot bestellinge van brieven na de
eust wert bedanckt, en dat het gedoente van den booswigt, Hans Adams, soo wat
aengesien moet werden ;

dat dewyl men alhier om Spaens gelt althans verlegen, is haer Ed' gaarne
met 10 20000 realen van Bantam waren geaccomodeert, alwaer ’toock met het
gewone op gelt van 10 13 percento en alderliefts in troque van eenige coopmanschappen,
’tzy speceryen, koper, thin, cleeden etc, en waer op men dan tot naregt ten
eersten perlinent bescheyt verwagt om derwegen positive ordre te konnen geven;

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
