180                             19 ex 20 JUNY.

Per transport....... f 182256:50: ,
2 halfamen wyntint;
41 heele en 6 halve ledige amen;

50 ledige speck vaten, lot...................e..e.  74167:16:,
in Uydam:
40000 stucx Suratse silvere ropyen, tot........vereen f  60497:10: ,

in Goylant:

40000 stucx Suratse silvere ropyen, tot................ f  60497:10:,
sulcx de generale montura deser 6 bodems bedraagt........... f 377420: 6:

De vierdubbele brief met verscheyde bylagen, nevens desen aen den
provisionelen gesaghebber d’E., Jacob Verburgh, en raat tot Ouglv afgaende, is op
gisteren by haer Ed" getekent en onder dien dato mettet register in ’t afgaende
briefboucq ingeschreven en te vinden.

In den avont wert ons wederom per Javaans vaertuygh toegebragt een
cleen advisje van onsen resident, Willem Caaf, tot Bantam, op gisteren herwaerts
geschreven, meldende ’tarrivement van ’tschip, de Betuwe, in de Straat Sunda
van Cormandel over Sumatras Westkust, ’tweleq door een lange reyse met veel
siecken was belemmert en daerom na vermogen van verversinge besorgt.

En soo was oock de hoecker, de Swaertvis, daer even aengekomen met
haer Ed schryven van 15 deses, ’t welck na desen souw werden beantwoort.

Synde, nevens voorseyde Bantams schryven oock ontfangen een cleen briefje
der opperhoofden van ’t gemelte schip, de Betuwe, dato 17 deser met tydingh, dat
wanneer zy den 20" Maert van Masulipatnam vertrocken, als doen den E., Pieter
Smith, zeer cranck, ja buyten hoop van opkomen lagh ende zylieden wyders door een
lange reyse genootsaeckt hadden geweest om water, als anders Padangh op Sumatras
Westkust aen te loopen, ende van daer weder op 25 May herwaerts aengestevent waren.

20 d’. Na de achtermiddagh predicatie en ordinary parade in ’tcasteel
verschynt te deser rheede van GCormandel over Sumatras Westkust het boven
gesegde schip, de Betuwe, ons toebrengende een missive van den E. heer gouverneur,
Jacques Cauliers, en raat tot Palliacatta, gedateert 5 en eene van den E., Willem
Carelse Hartsincq en Ilendrick van Outhoorn, opperhoofden tot Masulipatnam,
gedateert 18 Maert deses jaars verselt met alsulcke bylagen, als de daer nevens
become registers konnen uytwysen en de welcke, nevens voorschreve brieven in
'taenkoment briefbouck onder dat quartier staen ingeschreven by dewelcke dan
wert verhaelt, hoe in Peguw op 15 January jongstleden soo swaren onweder hadt
geweest, als daer in geen 30 Jaaren was ervaeren en het met de negotie in dat
ryck noch langs hoe slimmer quam te verergeren; behalve dat de geruchten van
de weder afkomste der Siammers met een leger van 60000 man naer derwaerts -
oock de gemeente gantschelyck hadden ontroert.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

