164                      46 JUNY.
tot buyten regenten van ’t vrouwen tughthuys:

capiteyn, Didlof van der Beecq, by continuatie;
Sr, Bartel Claessen, by nieuw electie;

tot regenten van ’t Lasarus huys:

doctor, Louys de Keyser

Sr, Pieter Schippers...

Gelyck dit alles nader en in ’tbreede by ’tgenerale resolutie boucq onder
huydigen dato is te sien.

5 d’. In den avont verschynt hier de retour uyt Amboina het schip, Japan,
met 2 brieven van d'heer, Anthonio Hurt, en raat aen 'tcasteel Victoria, dato 6
en 19 Mey deses jaars, nevens verscheyde aenhoorende documenten en schrifturen, ende
bezyden dien oock noch een origineel rapport van gemelten heer Hurt aen haer
Ed, wegens zyn E. gedane visite en verrigten in Ternaten, getekent 28 September
1676, daer by oock is een originele acte van ratificatie des Ternaatsen Conincx
Amsterdam, wegens ’t gebesoigneerde alhier met zynen gewesen ambassadeur, Majuda,
en waer van in ’t Battavis daghregister des voorleden jaars 1676, onder dato 7 en
15 January het nodige staat aengehaelt, zynde dese acte van ratificatie nu oock
mede by 't originele Ternaatse contractbouck ingebonden en te vinden.

En wert wyders by boven genoemde Ambonse brieven in 'taenkoment
briefbouck te lesen den noch goeden toestant in die provintie vermelt, doch dat
het nagel gewasch selfs tegens hoope dit jaar zeer slegt was geslaagt en waer
door oock met gezeyde schip, Japan, hier niet meer zyn aengebragt, dan:

61440  giroffel nagelen, tot ................... eee f 19895:3.

Uyt Ternaten waren oock eenige nader tydingen in Amboina, hoe de Coninq
Amsterdam sich selven (na ’tvertreck van d’heer Hurt van ginder) weder soo
onhebbelyck en tirannicq hadt aengestelt, dat zyn meeste vrunden en grooten hun
leven onder Comp' bescherminge in ’tcasteel Orangie waren komen salveeren en
waer door hy eyndelyck, soo verre in desperatie was geraekt, dat hy uyt eygen
beweginge en met toestemminge der Bobatos van zyn croon en ryck soude hebben
gedesisteert, doch van alle ’t welcke uyt de verwagte advisen van d’heer gouverneur,
Padbrugge, en raat de regte geschapentheyt nader verhoopen te vernemen, d’wyl
gemelte E., Padbrugge, na gehoude conferentie met d’heer, Hurt, op 16 Maart per
'Ljacht, de Sampson, uyt Amboina na zyn gedesigneert gouvernement voort
gestevent ware.

6 d’. Heden, zynde Pinxterdagh, soo werden des namiddaghs naer de
predicatie de op eergisteren nieuw verkoren en gecontinueerde stadts collegianten
hier vooren genoemt in de groote raatkamer door haer Ed’ bevestigt en de afgaende
voor hunne diensten bedanckt, wesende de weesmeesters en boedelmeesters de oude
op haer voorigen eedt gecontinueert en de nieuwe op een nieuwen eedt bevestigt.

De commissarissen van cleene en huywelycxe saeken, hebben eerst den eedt

by continuatie.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
