30 NOVEMBER.                         419

Waar tegens wederom in de Christen kercken deser stede in voorsz. tyt

zyn gedoopt gewerden:
14 Nederlantsche kinderen ;
25 inlantsche kinderen der Portugese gemeente;
2     .      Maleytse gemeente;

samen...  41 gedoopte.

Hoe wel 'er buyten dese opgevingen onder de veelerley Chinese, Javaanse,
Mahometaanse en allerhande slagh van inwoonderen deser stede en vry meer getal
mensche komen te sterven en niet minder gebooren te werden.

Soo zyn oock in de Christelycke kercken alhier dese maant wettelyck getrouwt :
6 Comp dienaren ;
1 borger;
7 Mardyckers ;
16 slaven ;
t'samen... 30 paar getrouwt.

By den water fiscaal meester, Pieter Pauw, en oock by zyn personele absentie

door desselfs substituyten en rackers syn aangehaalt en voorts oock by den agtbaren
raal van justitie deses casteels als geconfisqueert verclaart de navolgende particuliere

goederen :

in ’t begin deser maant uyt de fluyt, Saxenburgh,  komende
van Bengalen:

een packje, gemerct A. daarin:

40 enekelde armozynen,;

een groote kist daarin:

356 stucx photassen;
11  gestickte draagbanden;

5 porte epes;

40 stuex enckelde en 6 dubbelde armozynen;

5 corgies gordels;

Den 194" November uyt het schip, Gouda, van Cormandel:

thien packen, gemerckt L. B, daarin:

60 corgies taapies;

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
