298                          16 ax 17 SEPTEMBER.

1 kas met compassen en compas roosen, 5 dommekragten ;

234 geel latoen koper;
2 kassen met allerhande timmermans, kuypers ende andere gereetschap ;
1 kas met tromvellen en wapenkamers gereetschap ;

1500 stucx groote vergulde kopere spykers, samen monteerende f 140995: 3: 15,

waerby noch voor reecqueningh der camer Zeelant met
desen bodem syn ontfangen:

4 kisten met diversche contante silvere spetien tot.... f 35385:11: 8,
en is van ’tvoorstaende Delfse cargasoen aen de Caap geligt:

6 vaten mom, 5 amen brandewvyn;
2 leggers France wyn en 100 strengen zeylgaaren, tot.. f 845: :.

De brieven, daermede door den heer gouverneur, Bax, en raat van de Caap
aen haer Ed’ overgekomen, zyn gedatteert 23 en 30 July passado, en 't eerste een
copie van 'tgunt per America zy geschreven en tot noch niet ontfangen, meldende
den continueerenden goeden toestant aldaer en ’t vertreck van ’t hoecker, de Bode,
met het nieuwe opperhooft, Isaacq Joannes Lamotius, op 27 July naar Mauritius
en verder, hoe de fluyt, Stryen, te gelyck met de schepen, Africa en Mauritius,
uyt 'tPatria gezeylt daer tot noch niet wert vernomen etc. maer dat de vorige
bodems ginder alle behouden waren geparesseert;

En bezyden het schryvens hier nevens van de camer Delft erlangt, is oock
uyt een briefje, de dato 27 Maert van gecommitteerde heeren bewinthebberen uyt
den Haagh verstaen, hoe de Francen onse nieuwe colonie van Cajana in West
Indien wederom hadden geoccupeert, en dat het in dese voorleden somer noch
weynich naer een generale vrede met Vranckryck scheen te gelycken, om dat
dien Coninck doenmaels al reets met zyn legers in Vlaenderen lustigh ravageerde
en de stadt Valencyn van de Spaensen hadt ingenomen.

17 d’. Namiddags retourneert hier van Javas Oostkust uyt den treyn van
d’heer admirael, Cornelis Speelman, ’tfluytje, Marcken, medebrengende, bezyden
de volgende houtwercken en geweeren, als:

500 stucx swalpen;

4350 kleene en

82 middelbare knies houten;

56 stucx drie vaems balcken, tot........................ f 691:17:8,

item van den treyn:
277 slucx onbequame musquets;

1 snaphaen;
197 regte zyd geweeren ;

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
