94                           6-8 APRIL.

te volgen om gemelten rebelligen Troena Jaja door dit notabel recreut te meer te
verschricken en tot vrede te dwingen of anders by continueerende, hertneckige
rebellie met te meerder vrymoedigheyt aen le tasten;

dat het, in cas Troena Jaja volgens hoope na de vrede komt te luysteren,
seer zal aencomen op de versekeringe, die hy van zyne trouwe sal comen le geven,
om, wanneer onse magt van de hant was, weder geen sliinmer rebellie als bevoorens
by der hant te nemen en over welck emportabel point haer Ed' ’tervaren advis
van den heer admirael Speelman sullen blyven afwachten en sich derwegen naer
desen oock nader beraden; dat de schepen, Pynaker en Hanibal, met de toegezeyde
millitairen en cloecq zeevolcq in korten staen te volgen, en dese vooraf gaelt
met een snedige gorab, 't welcq voor een dienstigh vaertuygh wert geacht ; soudende
aengenaem wesen, indien ’twercq met Troena Jaja sich tot accommodatie wilde
schicken om ’t bloet storten voor te comen en onse waerde millitie in geen gevaer
te sien, hoewel men sich op ’tkloeck beleyt van d'heer admirael Speelman en
syne manhafte officieren t'eenemael komt te verlaten ;

dat op de nieuw geyste goederen voor den treyn na vermogen sullen werden
voldaen en ’tverder nodige antwoort op de ontfange brieven van 24 en 50 Maert
mette volgende schepen gesuppleert, etc. ; voorts verhaalt werdende eenige tydingen van
andere quartieren en ’taenleggen van schepen etc, onnoodigh hier by te noteeren.

Wyders is heden by haer Ed' in Rade van India, als opperhooft van den
Japansen handel tegens ’tjaar 1678, en tot vervanger van de E. Dircq de Haas,
geligeert de opperkoopman, Albert Brevinck, jongst uyt Toncquin op gekomen,
ende wederom in desselfs plaats tot opperhooft van Toncquin de coopman en
presente secunde, Joannes Besselman, van Amboina.

7 d’. ’sMorgens komt de Ternaatse gesant, Selebe (die nu eyndelyck met
zyn scheepje claer geraekt zy) in geleyde van den sabandar, Ockersen, binnen
'tcasteel om afscheyt van haer Ed’ den Gouverneur Generael en Raden van India
te nemen, 't welcq geschiet en hem wyders de groetenisse en ’t verder nodige aen
zynen heer en meester, den Conincq Amsterdam, mondelingh gerecommandeert zynde,
soo vertreckt deselve, met een Comp stierman als anders voorsien, op

8 d’. voort naer Ternaten, medenemende oock noch een cleyn advis briefje
van haer Ed, aen d'heer gouverneur, Robbert Padbrugge, en raat des casteels
Orangie geschreven, wesende op eergisteren al getekent en by ’t afgaende brief bouck
ingeschreven ; ende monteert het verstreckte, soo in contanten, equipagie goederen, als
provisien, aen gemelten Conincq van Ternatens scheepje, volgens factura f 12048 : 5: 8.

’s Avonts gaet het hoeker, de Croonvogel, naer Palembangh en daermede oock
weder derwaerts terugge de ondercoopman en resident, Joannes Schilhoorn, met
een missive tot naregt voor hem en den raat aldaer van haer Ed’, op gisteren
getekent en by 'tafgaende briefboucq te lesen en tot hervattinge van den byna
vervallen handel ginder beladen met ’t nagenoemde cargasoen van:

36 packen diversche cleeden ;
1 pack met 500 stucx zyde pathoolen ;
12000 contante Spaense realen, samen tot............... f 5655632: 15: 1,

as                                     Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
