Tee

68 JUNY.                              165

van purge gedaen, zynde deselve als die van schepenen ; daernaer zyn de gecontinueerde
op haren voorigen eedt weder aengenomen en de nieuwe deden den eedt, zynde
eerst die van schepenen en daerna die van commissarissen van huywelycxe zaeken,
doch onder een begrepen; doch de buyten regenten van ’t tuchthuys en ’t Lasarus huys
hebben naer gewoonte geen eedt gedaen.

7 d’. Niet bysonders voorgevallen.

8 d’. Namiddaghs verschynt hier van Java’s Oostkust over Rimbangh terugge
de fluyt, de Pynacker, met een missive van den heer admirael, Cornelis Speelman,
en zyn E. raat uyt Sourabaya aen haer Ed’, de dato 27 May en van volgende
teneur en advis:

na 'tafgaen van ’tvorigh schryven van 25 May, was daer met een groote
statie en 200 mannen van wapenen by zyn E. verscheenen den Javaansen Loura
Souta Mangala, welcq volck hy uyt het district van Zedayoe hadt medegebragt en
verclaert boven deselve, maer 2 500 mannen tot bewaringe dier landen, waertoe
zy nu wat beter als te vooren gemoet scheenen had connen laten, dewyl de
Maccassaren en Malleyers alleen uyt die lantstreek van Zedayoe bevorens over
de 1700 zielen hadden vervoert;

800 was oock kort daerop van Madura terugh gekomen den gewesen
stedehouder van Arosbaya, Marta Patty, en onderwylen met die man nader derwaerts
gecommitteert den coopman, Couper, en luytenant van ’t prauwenhuys, nevens een
comp millitairen om te sien of men de luyden aldaer konde teregt brengen, sonder
de wapenen te gebruyken en in welck geval daer met zeer veel tot expeditie van
saeken souw wesen gevordert;

ende dewyle de lantregenten van Sourabaya noch al bleven trayneren voor
den admirael te compareren, soo hadt men den Japaarsen vice gouverneur, Wangsa
Prana, en boven genoemde Souta Mangala etc, met de Sedayoese en noch 200
Grisseese Javanen gelicentieert een ronde door ’tgantse lant van Sourabaya te
doen en de onwillige regenten by atltrappeeriuge op te brengen, gelyck mede de
wyven en omslagh van Troena Jaja, die gesegt wierden in seker dorp Bittera sich
te onthouden te achterhalen, hoewel men (immers van ’tlaeste) van die Javaense
batavieren(2) weynich succes en deselve dagelycx terugge verwachte, maer voornemens
was deselve alsdan tot adsistentie van die van Cadiry op haer versouck te gebruycken
versterckt met een troep van 50 60 onser Amboineesen en 10 12 vrywillige
Europianen, onder welck support de Javaanse hoofden verclaert hadden, liever te
sullen sterven, als niet te vechten, terwylen men na gemelte Cadiry al eenige
loopers voor af hadt gesonden om na de gelegentheyt van zaeken gints te vernemen
en soo mede na Calianjer en Godongbata om den toestant der Maccassaren te
ontdecken ;                                                      ’

met dese fluyt, de Pynacker, (over Rimbangh gaende) om aldaer eenige
houtwercken in te nemen, wiert oock gesonden een nieuwen eysch van verscheyde
vootwendigheden voor den trayn, welckers voldoeninge ernstigh versogt wert;

de gequetste luytenant, Tielman, die aen haer Ed’ gerecommandeert wert,
nevens den siecken coopman, Leeuwenson, en noch 350 andere impotenten quamen

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
