15 JUNY.                                 175

door den E. heer, Constantyn Ranst, dewelcke dan omtrent de middagh wederom
aen lant komende, soo zyn alhier ondertusschien oock door een expresse afgezonden
roeyschuyt van de. werf aengebragt, de vaderlantse en Caapse brieven der schepen,
Soesdyck ende Blauwen Hulcq, wesende met het eerste eenlyck ontfangen 1 brief
der camer Amsterdam, van den .. Augustus 1676, benevens een missive van den
heer gouverneur, Joan Bacx, en raat aen de Caap, de dato 20, item een cleen
advisie van den E. commandeur der retourvloote, Gysbert de Davidt Strantwyck,
aldaer present, de dato 135 Maart deses jaars.

En per den Blauwen Hulcq een nader briefje van gemelte heer gouverneur,
Bacx, en raat der Caap, van den 50" Maart, alsmede oock een generale missive der
Ede heeren 17e" uyt Amsterdam aen haer Ed:, gedachtekent 21 October verselt
mel schryven der camer Enckhuysen van den .. December des voorleden jaars.

De voorsz. Caapse advysen melden tot nieuws, dat de schepen, Ceylon, Beemster,
Lantman, Sparwoude, Berkmeer, America en de Posthoorn, door den ysganck te
gelyck met den Hulcq uyt Texel geseylt, maer door gebreck van victualie en volcq
in de Maase en Zeelant weder binnen geloopen waren.

Van den toestant der zaeken des oorlogs in (Patria, hadt men weynich
veranderinge gehoort, alleen was ’er een nieuwen Paus van Romen gekoren, die
gerucht wiert niet te goet Frans gesint te zyn.

De schepen, ’tHuys te Velsen en Ramrinekens, waren op 9 Maart na
Ceylon voortgezeylt, en daertegens op 27 d. de retourschepen, Roemers Waal en
't Wapen van der Goes, van dat eylant aen de Caap verschenen, nevens de fluyt,
Croonenburgh, volladen met rys, van dewelcke men nu ginder wel voor twee jaaren
geprovideert ware.

Ondertusschen was oock de gantsche Batavische retourvloot onder den E.,
Strantwyck, op 18 Maert (na datse wel ververscht hadden) in goede ordre na
'tlieve vaderlant voort gestevent, daer Godt d’Heere deselve in salvo wil laten
arriveeren.

Ende by de generale brief der heeren XVlIIres, van 21 October 1676 werden
verscheyde ordres, wegens de mesnagie, als anders tot Batavia etc. gegeven, en
soomede de heeren, Ryckloff van Goens ende Cornelis Speelman, by onverhoopte
aflyvigheyt van zyn Edt den heere, Joan Maetsuyker, wederomme tot gouverneur
ende tot directeur generael van India genomineert by survivance op te treden.

Item de heeren, Balthasar Bort en Anthonio Hurdt, gouverneur van Malacca
en Amboina geordonneert na Batavia op te komen, om alhier vooreerst als raden
extraordinary het generael werck in Rade van India by te woonen, beneflens oock
den E., heer Hendrick van Rheede, gewesen commandeur van Mallabar, die insgelycx

daer benevens tot deselve functie van extraordinary raat wert gecreert, ende

tegenwoordigh juyst alhier nu present wesende dan noch desen namiddagh, ten
eersten in Rade van India is geroepen en ingevolge van boven gezeyde ordre na
'tafleggen van den gewoonen eedt sessie gegeven en door haer Ed’ daer met veel
geluck toe gewenscht etc, 't welck alles breeder en claerder in voornoemde
generale missive by de aencomende Patriase papieren kan werden ontwaert.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
