21-23 DECEMBER.                            457

soo lange het van hare zyde prompt wert naagekomen, door imaut van
onse onderdanen werde gebroocken, gekrenckt ofte gevioleert, tot bevestiging
van 'twelcke wy dit instrument van ratificatie met onse gewoonelycke
onderteekeningh en het zegel van de hooggemelte Generale Nederlandsche
geoctroyeerde Oost Indische Comp hebben bekragtight.
Aldus gedaan in 'tcasteel tot Batavia, hooftvestinge van ’t Goninckryck
Jaccatra, desen 22 December anno 1677.
(was onderteeckent): RYCKLOFF VAN GOENS,
LAURENS PIT,
PIETER A. OVERT WATER,
ANTHONY PAVILIOEN.
Ter syde stont: Comp' zegel, in roode lacke gedruckt, en daaronder :
ter ordonnantie van wel gemelte haar El’.
(was geteeckent): JOANNES CAMPHUYS, secretaris.

22 d’. Naarmiddags bekomen per inlants borger jagt, de Peperthuyn, een
missive van den resident, Joannes Schilhoorn, en raat tot Palembangh aan haar Ed’,
gedateert 8 deser, welckers inhout by ’taankoment briefboeck staat te lesen en
daar by, hoe de Engelse van Jamby oock tragteden goede party peper op Palimbangh
te negotieeren, hebbende daartoe aan den Sulthan, Abdul Djamal, volgens syn eygen
seggen, 5 rd’ voor ider picol Spaans gelt gepresenteert, sulcx hy tot dees oock al
eenigsints geinclineert scheen en met monopoliseren al goede party peper hadde
by een gesamelt, sonder die aan onse residenten te willen afstaan, op voorgeve,
dat dat greyn in korten tot Batavia in prys stondt te werden verhoogt, als
wanneer hy die selfs wilde derwaarts ter merckt senden, en welck gedoente als de
gerugten der Engelsen dan oorsaack waren, dat de peper althans op Palembangh
niet minder als tot 2', rd ’tpicol contant ware te bemagtigen, behalve dat
oock de cleden vertier met de komste van zeker Palembanger van Atchin vol
Moorse lywaten al vry wat wiert terugge geseth.

Op de kundschap, dat zeeker Maleyer, Abdul, met syn complicen een Malacx
borger sloep, de Vogelesangh, in de Straat Banca afgelopen en ’t volck vermoort
hebbende, nu kortelingh weder tot Palimbangh aangekomen was en self den
Koninck van den geroofden buyt mede gedeelt had, was door den resident versoeck
gedaan om die moordenaar in handen te becomen, en op veel slegte excusen van
daar af niet te weten, belooft en gelast denselven te doen vatten en aan d’onse
overleveren, die men dan na bekominge herwaarts soude opsenden.

Nadat huyden morgen de Grawangse Javaanse hoolden, op 4 deser met den
capteyn, Fredrick Muller, hier aangekomen haar afscheyt hebben becomen, soo
vertrecken deselve des avonts per eygen vaartuyghen wederomme naar huys,
excepto de zoon van den regent, Wiera Saba, die hier in ostagie blyft tot nader
gelegentheyt van zaacken en soo lange haar Ed’ sulcx sullen konnen nodigh
te oordeelen.

25 d. Niet bysonders voorgevallen.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
