14 en 15 OCTOBER.                         3351

voorts de ondercoopman, Abraham de Vos, wiert gebruyckt by de
negotieboucken ;

de ondercoopman, Arent Suyck, van weynich bequaemheyt en veel indispositie
onderhavigh ;

de bouckhouder en p' Japaersen secunde, Christoffel Outgers, was mede
veel sieckelyck en door gebrek aen de handen weynich ter penne;

de ondercoopman, Leendert Palingh, hadt zyn werck aen de treyns
soldyboucken etc., daertoe oock opnieuw papier vereyste;

de jongh adsistent, Willem van Buytenhem, present tot Rembangh was
van goede bequaemheyt en taalkunde onder de Javanen en daerom zyn verbeteringe
wel meriteerende ;

hoewel in die bogt dan noch wel een ervaren ondercoopman tot het werck
der hout- als verdere negotie soude vereysschen en een permanente residentie
gants nodigh zyn;

dat het hout althans wat sober afquam, om datter soo nauw opgelet en
veel uytgeschoten wiert, was jongst al geadviseert ;

dewyl haer Ed’ op de voorslagh wegens des Coninex van Ternatens scheepje
aen te nemen niet gerescribeert hadden, soo versogten de gezant en luyden van
dien om tegen ’tbegin van November daermede van Japara over Macassar na
Ternaten te mogen ledigh voort gaen, onder presentatie of haer Ed daernevens
oock iets derwaerts le bestellen hadden, en souw het dien Conincq dan nu voort
ginder wel aen de wal mogen haelen, hoewel ’them al veel gelts hadde gekost;

op 't sluyten deses waren ’t jacht, Brederode, en oock de nieuwe
Sousouhounangh terugge van Pacalongen in ’tgesigt van Japara verscheenen, sulcx
men denselven Vorst nu met alle mogelyck respect souw gaen recipieren ;

en ginck de chialoup, de Brack, met de duplicata deser althans oock te
gelyck nu enpassant over Samarangh naer Batavia.

Wesende onder de bylagen van d’heer Speelman nu mede ontfangen een
nader verclaeringe van den nieuwen Sousouhounangh en zyne grooten wegens 't al
gepasseerde in de rebellie van Troena Jaja en 'tverlies des Mattarams, als den
presenten staat der 4 princen etc. soodanigh als hetselve onder d'aenkomende
papieren, nevens meer andere stucken ingeschreven is te lesen.

15 d’. Namiddaghs verschynt hier oock uyt den treyn van Japara de
chialoup, de Brack, zynde te gelyck met ’t jacht, de Hanibal van daer afgeseylt,
sulex ons daer met niet anders, als het dubbelt schryven van d’heer Speelman en
raat, de dato 10 October is gewerden.

Wyders is heden by haer Ed geresolveert, dat alle gequalificcerde Comp
dienaren van buyten comptoiren opkomende, sonder onderscheyt van persoonen,
haer gagie sal stille staen van die tyt, datse haere plaetsen en functien hebben
verlaten, tot datse weder employ erygen, uytgesondert die, mits tyts expiratie komen
om na ’'tvaderlant te vertrecken, doch dewelcke overblyvende almede haer gagie
sal cesseeren, en- dat dewyle de voorige ordres in dato 20 Mey en 50 Augustus 1667
daertegen genomen al in disobservantie schynen te zyn geraeckt.

DACH-REGISTER ANNO 1677.                                                   22

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
