28 zn 29 OCTOBER,                             561

ofte gehoort werden, Radja Tambora sal by die beradinge onveranderlyck
volharden; de grooten op Batavia gelieven oock van gelycken te doen, want
wy hebben nu niemant anders, op wie dat mogen vertrouwen, dan alleen
op de magt van de Comp by nacht en dagh.

Verders heeft de president op Macassar aen Radja Tambora hulpe
versogt en bekent gemaeckt, dat de Conip gebreck van rys hadde, in den
brief, die de fiscael van Daalen gebragt heeft, waer op Radja Tambora de
Comp, soo veel in zyn cleen vermogen op Tambora was, geholpen heeft,
doch is niet veel geweest en geladen in ’tschip van den fiscaal van Daalen
in de maent Augustus, op Dynsdagh den 114 dagh van de maent.

Voor dees tyt hebbe niet te senden aen de grooten, onse hoofden op
Batavia, dan alleen de groetenis van Radja Tambora, alle de Conincx kinderen
en alle grooten, die alle een opregt en zuyver herte tot de Conip hebben,
want wy woonen op ’tlant; noch versouckt Radja Tambora met buskruyt,
als ’t UEd' geliefte is, mach gecaccomodeert werden.

Jegens den avont komen de afgesondene van Samadangh met den capteyn,
Fredrick Muller, wederom binnen 'tcasteel om afscheyt, die dan is ter hant gestelt
een antwoort briefje, door zyn Ed' aen haren meester de pangeran, Depatty Samadangh,
in de Duytsche en Javaense laale geschreven, van alsulcken inhout, als onder dato
deser by ’tgenerael afgaende Indisch briefboucq staet ingeschreven ten principalen,
dat zy de Bantammers wel als vrunden ter negotie, maer geensints als gebieders
over haer of quaet stookers tegens de Comp behoeven ofte vermogen te erkennen,
of dat men hem pangeran Samadangh by noot niet sal verlaten, maer alsints
trachten te beschermen.

29 d’. ’s Morgens verschynt hier noch onverwagt uyt Amboina over Japara
het jachje, Boero, van Amboina niet meldende en van Japara ongelaxeert, eenlyck
inhebbende:

350 bossen Javaense bintroltangh en

200 stucx riem houten, welcke naer desen in de factura van de fluyt,
Spanbrouck, sullen werden ten laste gebragt; het nader advisje van d'heer extraordinary
raat en gouverneur, Anthony Hurt, mitsgaders den raat aen 'tcasteel Victoria
daer mede aen haer Ed' alhier geschreven en ontfangen, ig gedatteert ultimo
September jongsleden, meest tot geleyde van dat bodemptje, ’twelck om eens
verlinmmert te werden herwaerts wiert gesonden.

Maer de missive met verscheyde bylagen nu oock van den Ed heer admirael,
Cornelis Speelman, en zyn E. rade uyt Japara erlangt, is van den 22sten deser
loopende maent, en onder anderen verselt met een nader gepasseerde obligatie
wegens des presenten Sousouhounangs rele schult aen de Comp, en wyders oock
 een acte van afstant wegens de landen der oude jurisdictie des Conincx ryex Jaccatra
en noch nader verdere donatie der landen tusschen de revieren van Carwangh en
Pamanoekan, beoosten Batavia gelegen, tot vergrootinge van Comp limiten, item
bysonder octroy tot aenbrengh van cleeden en amphioen in de Mataramse zeehavenen

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
