31 DECEMBER.                                465

gewese vrunden, except de heeren Raden van India (volgens vorigh gebruyck), ten
huyse van zyn Ed' ten ecten gebleven.

Ende komt by dese verpagtinge dan te blycken, dat deselve (except de kleden
passer daar niet onder gerekent) in ’tgeneraal 207 rd’ ter maant minder als anno
verleden sal beloopen, of als voor ’tgeheele jaar te samen rycxdaalders 106056,
dat men na de presente sobere gestalte des tyts en negolie als den slegten verlier
en woelinge, mits de ontroerten en verwerringen, soo op de Javaanse Oostcust,
als elders, nogh qualyck soo goet soude hebben genomen; Godt de Heere geve ons
vrede en dat dese stadt en landen van Batavia door neringh en welvaart langs
hoe meer mogen toenemen en bloeyen tot eere zyns hoogs naams, steun en welstandt
van de generale Oost Indische Comp en tot verquickinge en blydschap der
Christelycke gemeente deser stede, amen.

Des middaghs gaat de heer, Jacob Cops, naar boort en wyders, nadat zyn
E. uyt ordre van haar Ed door den E. secretaris, Joannes Camphuys, behoorlyck
den voleke aldaar als president van Macassar was voorgestelt, des avonts met het
schip, Japan, uyt dese rheede onderzeyl naar Macassar, wesende deselve bodem
dan wyders gedestineert van daar naar Amboina voort te gaau ende beladen voor
beyde die quartieren met het volgende cargasoen, als:

in Japan voor Amboina:

200 lasten Cormandelse rys;
12000 realen van agten, belopende........................ f 54360,

in ’tschip, Japan, voor Macassar:

80 packen (Guinees lywaat;
1 kas met laakenen, perpeluanen etc;
1 swart phelp en Ilollants vlagge garen ;
3 kassen met 255 stucx diverse hoeden, 200 t verwen;
219 nagelen, 200  noteninuscaten;
160  canneel, 500 cattys swarte peper;
1000 stucx lange goenys, 60 stucx Japanse commen ;
1 kas met sergies, getwernde zyde, allegias, jugten, leer etc;
3 kassen met papier schryftuygh en gedruckte boeken;
1 kas met diverse wapencamers materialen;
5 riemen cardoes papier, 2 vaatjens incktstof;
100 stucx musquets laden, 4 noote bomen plancken;
2 leggers France wyn, 5 leggers Spaanse en 1 legger sek wyn;
80 vaten vlees, 20 vaten speck, 10 vaten mom;
16 halfamen brandewyn, 8 halfamen olyven oly;
6 vaten Hollantse boter, 8 leggers touacq azyn;
50 legsers arrack, 2 leggers Hollantse azyn;
DAGH-REGISTER ANNO 1677,                                                30

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
