1l sr 12 NOVEMBER.                          3593

predicant, Rudolphus van Varik, van Malacca verlost uyt wiens handen haar Ed
dan oock is gestelt een missive van d'heer gouverneur, Balthazar Bort, ende den
raat tot voorsz. Malacca, verselt met verscheyde bylagen en gedateert 19 October
voorleden, bezyden nogh een particuliere recommandatie briefje van gemelten heer
Bort voor den adsistent, Hendrick Wacker de jonge, meldende alsulcx, als ’t aankoment
briefboeck komt ayt te wysen en onder anderen de aankomst van ’t jagt, Muyderbergh,
aldaar van Cormandel, en dat men tot groot ongerief per Grootenbroeck door
'tvoorby lopen van Ceylon geen slaven had bekomen; in Andragiry was de dato
Bandara overleden en de negotie eenigen tyt herwaarts door inlandse troubelen
seer slegt en zulcx d'advancen in een jaar maar suyver f 1046 geweest, gelyck
oock Malacca in ’tgeneraal door de slegte en slappe negotie alomme dese jaare
boven alle winsten f 35806 was ten achteren geteert.

De sloep, de Brak, was door lecte en onvoorsigtheyt van ’t daar opvaarende
volck in Peras revier by nagt gesoncken; by de Maleyers van Bencalis, Siaka en
Riogalere etc, was al gedivulgeert, dat Malacca door de Manicaberse vyanden ware
verovert, sulcx die volckeren op de verschyninge van onse cruyssende jagten aldaar
hun in 'tserst tot vlugten wilden begeven.

Van Java's Oostcust Bantam en elders was op die plaatsen stercke vaart
en quamen de luyden van de revier van Siaka ’tgemaackte contract omme alle
hanne thin tot Malacca aan de Comp te leveren oock niet naar, om datse daarom
te veel van andere handelaars besogt wierden en die de Johorse Laxamana met
valsche practiquen der Manicabers progressen alle van Malacca tragtede en quame
te diverteren.

 De Malaxe Nederlantsche magt, soo van militairen, als pennisten etc., bestont
althans in ’tgeheel uyt 534 Comp dienaren.

Van de Manicaberse vyanden, wiert althans niet meer vernomen, dan datse
hun in de revier Pauagie versterckten en bepaggerden, uyt vreese het hun haast
eens gelden mogt, dat oock in ’t voorjaar voor hoogh nodigh geagt wiert.

De cassier, Cornelis van Gunst, dispencier, Hendrick Wacker en de capteyn
der Chinesen waaren tot Malacca overleden en andere in derselver plaatsen
gesurrogeert op approbatie.

Namiddags verschynt nogh mede van Japara de chialoep, de Salin, zynde
tegelyck met de Granaat Appel van daar vertrocken, sulcx ons daarmede niet anders
zy gewerden dan het duplicaat Briefje van d’E. heer admiraal, Speelman, en raat,
de dato primo November, ’twelck hiervooren op eergisteren staat aangehaalt
en vermelt.

13 d. ’s Morgens erlangen per borger chialoup wederom nader schryven
van d'heer gouverneur, Balthasar Bort, en raat tot Malacca, te weten : een appendix
tot de missive van den 19de, gedateert 27 October met nogh een nader briefje
van dato 29 Octoher, beyde van weynigh hier noterens waardige substantie, als de
aankomst van ’tschip, Merwe, aldaar: item dat het goudt door de gretigheyt der
Mooren op Malacca seer dier en de peper voorraat maar uyt weynigh quantiteyt
van 744 picols bestaande was.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
