66                             17-20 MAERT.

boven dien by haer bevonden en door ’s Comp' resident ofte door zyn ordre
aengehaelt sullen werden.
Batavia in 'tCasteel den 17den Maert anno 1677.
Onderstont: Ter ordonnantie van haer hoogh Ed’, den
Gouverneur Generael, ende Raden van India.
(was getekent): JOANNES CAMPHUYS, secretaris.

18 d’. Niet bysonders voorgevallen.

19 d’. Is in Rade van India goet gevonden als hooft over de vast gestelde
slaven handel naer Madagaskar te gebruyken den coopman, Jacob Kievith.

En met eenen aen Sytie Pieters toegestaen om het vroedvrouwschap alhier
te mogen bedienen.

20 d. ’s Morgens metten dagh gewert ons per expres afgesonden Javaans
vaertuygh metten stierman, Jan van de Velde, een missive van den E. heer
admirael, Cornelis Speelman, en zynen breeden raat, uyt Japara aen haer Ed,
geschreven den 10de deser maant en verselt met veele en verscheyde bylagen en
documenten, als by het briefboucq op zyn plaets kan werden gesien; ende behelst
het voorsz. largo schryven aen haer Ed' in ’t korte het volgende:

na ’tjongste schryven van den 9den en 10dea January van voor Tegaal en
Cheribon was de heer Speelman met de vloot eerst op 12 deser omtrent Samarang
en doen wyders, na een langh onstuymigh weder, den 164" deser voor de buyten
rheede van Japara ten ancker gecomen, vindende aldaer Brederode, Batavia,
Nuyssenburg en Corea, gelyck oock 2 dagen daer aen per d'heer gouverneur,
Cornelis van Quaalbergh, (mettet schip, Tulpenburg, gedestineert naer Banda) wiert
ontfangen haer Ed’ briefje van den 44" derselver maent January; terwylen men
doen op de minnelycke nodigingen van den Japaarsen: gouverneur, Wangsa Diepa,
in persoon den 20" deser, na alle behoorlycke gestelde ordre over de vloot, met
de gantsche millitaire en inlantsche macht voet aen lant sette en zeer hoffelyck
na de Javaanse wyse en presente tyts gelegentheyt verwellekompt en ontfangen wiert ;

terwylen dat men doen egter niet versuymde de schepen voor de Ooster
provintien, als Tulpenburg en Dordregt, met d’'heer Quaalbergh na Banda, de Sampson
met d’'heer Padbrugge na Ternaten en Japan naer Amboina op 25 January voort
te depescheeren, gelyck oock den 27" deser Sparrendam naer Maccassar en
Wimmenum naer Timor; item 29 deser de Boutonse Goegoegoe of ambassadeur
naer Bouton, die met zyn 5 vaertuygen om de West verwaayt raekte en naderhaunt
na veele reparatie oock noch met 3 stierluyden van de Sampson tot wechwysers
was moeten geaccomodeert werden; werdende voorts tot de afgesonde advisen
naer d'Ooster provintien met al de voorgenoemde bodems gerefereert en soo oock,
voornamentlyck wegen ’tgepasseerde en ’t werck omtrent den Sousouhounangh en
zyne soonen, als anders meer, tot de genome omstandige resolutien; eu dewyle
het tydigh adviseeren van dit voorstaeude al weder door 'tquaet weder van ’t begin
tot ’tlest van Febrary ware verhindert gewerden, soo had men ondertusschen
noch erlangt haer Ed' nader schryven van den 2der en 25eten February per Outshoorn,

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
