542                              21 OCTOBER.

weder van de best gelegentheyt des lants der Laha sic) gesproken, hoewel sulcx als
noch om de schaerse presente tyden voor eerst wel soude moeten gexcuseert blyven.

De Ambonse ongelden hadden dit jaer met het sluyten der boucken boven
de winsten komen te beloopen f 118682, doch evenwel noch f 29555 minder als
'tjaer te vooren.

Ende dewyle d’heer gouverneur, Padbrugge, en raat in Ternaten geen
scheepje hebben connen missen om met hunne lacste geschriften naer herwaerts
te depescheeren, soo zyn deselve van daer ’tper ’tjachtje, Boero, in Awmboina
overgebragt en onder de sorge van d’E. heer, Anthony Hurt, ons nu met voormelte
fluyt, Swartsluys, mede toegekomen, van dewelcke dan de ontfange missive des
gouverneurs, Robbert Padbrugge, en raet uyt het casteel Orangie, is gedachtekent
5 Augustus laestleden, ende oock verselt met een Maleytse brief des Conincx van
Ternaten, d'Jou Amsterdam, dewelcke op desselfs inhalinge hier achter staet le
werden geinsereert.

Blyckende by voormelte gouverneurs schryven, dat tot Manado het pady
gewasch seer wel ware geslaegt en oversulcx wel 250 lasten van daer wiert
verwagt, soo dal men in Ternaten voor geen gebreck vau rys (al wiert den nieuwen
eysch oock niet geheel voldaen) scheen te duchten, maer onse boutgenoten in dien
ooirt, als op Tagulande, Taroena en elders wierden door de Geauwers en de Spaans
gesinde als pasers(’) veel hindernissen en moeyten toegebragt, die men egter hoopte
met de voorgenome tocht des Conincx Amsterdam en den gouverneur, dat uyt (sic) in
korten weder te sullen herstellen.

Verders stont het in Ternaten noch in gewenschten stant, dragende sich
de Coninck Amsterdam althans zeer wel tot genougen, en waren tusschen de
Croonen, Ternaten en Tidoore nu oock geen verschillen van belangh meer, maer
scheen deselve Amsterdam over zyn groote t'achterheyt en schulden aen de Comp
vry ongestelt, sulcx eenige quytscheldinge daer omtrent zeer aengenaem zoude wesen.

Daer was een Spanjaert uyt de Manilhas in Ternaten overgekomen en op
ernstigh versouck (als voorgcvende noyt in Conincx dienst te zyn geweest), neven
desen over Amboina na Batavia gelargeert, hoewel hy egter uyt veele omstandigheden
gantsch niet vry van een spion wierde geacht.

Wesende onder de Ternaetse documenten oock bevonden twee advisjes van
den ingenieur, Dombaer, over ’tcasteel Orangie en ’t gedemolieerde fort Mauritius
op Macquian, nevens diversche gewissclde translaten en andere slucken, soo als by
de vooren gecitteerde brief en het Ternaets register in ’tgenerale aeukoment
briefboucq breeder kan werden vernomen.

Ende alsoo ’t schip, Swartsluys, vooren gemelt uyt Amboina was geordineert
enpassant Japara aen te gieren, soo hebben daer mede, behalve al de voorstaende
Oostersche geschriften oock noch erlangt een largo missive van den E. heer admirael,
Cornelis Speelman, en zyn E. raat uyt Japara aen haer Ed’ van dato 14 deser
maent, welckers principale substantie en verhaal kortelyck hier achter staet uytgedruckt :

den 10de deser even na ’t jongst gesonden schryven was de nieuwe
Sousouhounangh mettet 'tjacht, Brederode, en onse gecommitteerdens weder van

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
