244

29 JULY.

geweest, omdat de leeringe en onderrigtinge van myn vrunt en heer vader
den heer Gouverneur Generael ende de Raden van India zeer goet waren,
by gelyckenis als iets, dat doodt was weder levendigh was geworden, want
Ternaten met de Comp is gelyck de schouders met Iyf, te meer oock om
dat Paducca Siry Sulthan Prins Amsterdam uyt den buyck van de Comp’
is voort gekomen.

Verders van wegen de volckeren van Bouton en Saleyer, als mede
van de realen, die uw vrunt Paducca Siry Sulthan in veelheyt van de Comp'
genomen ofte genoten heeft, dat is den heer Gouverneur Generael ende de
Raden van India zeer wel bekent, gelyck Paducca Siry Sulthan Ternaten
als over lange by de geschriften van myn vader den heer Gouverneur van
Ternaten blyckt heeft bekent.

Verders heeft Paducca Siry Sulthan Ternaten aen zyn vrunt de
Comp den heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en alle de Raden
van India tot Batavia niets te senden, omdat in dese mousson myn vader
Quitchil Manilha, myn suster de Princesse Gaadj en myn moeder, zynde
drie en imyn zoon Quitchil Baedjeussaman zyn gestorven, waer over by
dagh en nacht zeer bedroeft ben 'tgeene oock niet verandert, doch 't is
de wille des Heeren.

Indien dit schip den sabandar, Selebe, noch op Batavia mochte
vinden, soo versouckt Paducca Siry Sulthan aen zyn vrunt den heer Gouverneur
Generael en alle de Raden van India, dat het schip naer zyn waarde sonder
verlies aldaer gelieven te laten verkoopen en ’tgelt daer van alle aen den
heer admirael, Speelman, te geven en den sabandar, Selebe, nevens zyn
volckeren ingelade en alles wat Paducca Siry Sulthan toe behoort met Comp'
schip te laten retourneren, als of tmyn eygen schip was.

Dese brief is geschreven in de plaatse Ternaten, den 164" dagh van
de maant May, in ’tjaar 1088 of 1677.

Volgt de brief des Conincx van Batchian aen haer Ed’.

Alles wat in de werelt is moet Godt loven.

Dese brief comt uyt een suyvere, oprechte genegentheyt van Radja
Batchian aen den heer Gouverneur Generael en alle de Raden van India,
Godt geve haer een lanck leven, veel geluck in dese werelt en dat voor altyt.

Verders is den Gouverneur van de Moluccos, nevens mynen gesant
in gesontheyt by myn wel verschenen, als mede de schenckagie, bestaende in
een witte quitasol, 10 ellen goude Moirha, 1 pees goude allegias, 3 stucx
armosynen, 4 stucx bethilles en 1 kelder wyn.

Noch maeckt Radja Batchian aen den heer Gouverneur Generael
ende de Raden van India bekent, als dat ick 2 vaertuygen naer ’tlant van
Ceram aen de 9 negoryen hebbe gesonden, maer zyn tot noch niet weder

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

