386                             9 NOVEMBER.

17 packen met rochevellen en
7 gacken met schapen wol, beloopende.............. f 30205: 18: ,

en van Cormandel:

4359 lasten en 41 parren rys;

200 stucx goot steenen in soorte;

611 rouwe arduyne vloersteenen van 2 voet viercant;

6557   ’       p       s j    p

500  bamboese groote matten;

2 parren ofte rysmaten en
28 packen met rochevellen van Ceylon ongetaxeert, tot. f 270351: 16:10.

De brieven, van die quartieren ons daar mede toegecomen ende alle verselt
met verscheyde bylagen, zyn als volgt:

een missive van den E. commandeur, Laurens Pyl, en raat tol Jafanapatnam
aan haar Ed’, van dato 9 September 1677;

een missive van den oppercoopman, Pieter Vorwer, en raat tol Nagapatnam aan
haar Eds, van dato 14 September, en onder welckers Geylonse aanhoorende documenten
oock bevonden zy een copie briefje van den oppercoopman, Jastinus Weyns, uyt de stadt
Mocha aan den heer gouverneur en raat op Ceylon, geschreven den 28'' Juny passado ;

voorts een missive met diverse bylagen van d’heer gouverneur, Jaques Caulier,
en raat tol Palliacatta aan haar Ed, gedagtekent 24 September, en onder welcke
oock zy erlangt het dubbel schryven van den E. heer, Sibrand Abbema, en raal
in Suralta aan haar Ed van 9 Juny, ’twelcke ons op 2 des voorleden maants
per schip, Zirckzee, al is toegebragt en doenmaals oock hier vooren genoteert.

Alle welcke voorverhaalde advisen met hare registers etc, ider onder zyn
quartier by ’tgeneraal aancoment Indisch briefboeck behoorlyck ingeschreven en
naar te lesen en onder anderen:

by die van Jaffanapatnam, hoe de nieuwe lantbeschryvinge der inwoonderen
aldaar nu was geabsolveert en bevonden, dat de Comp met de hooftgelden daar
by jaarlyex wel 75000 guldens meer als bevorens stondt te profliteeren, en hadden
de suyver Jaflanapatnamse overwinsten dit jaar nogh gemonteert f 55716;

de wagten en onderhoorige landen in die provintien waaren althans alle
in redelyck goet postuur en welstant, maar de vermaande en weerbarslige
Cayla Wannia en was tot nogh op alle ontbiedingh niet gecompareert en soude
tot hunne redressinge der begane delicten met de geordonneerde reductie der
militie daar alomme, na 'tscheen, weynigh kans wesen;

van Nagapatnam aldaar waren dit jaar voor Ceylon 1225 lasten rys tot 14
en 16 rd ider ingesamelt, dogh de verdere negotie was, zedert dat die plaats onder
’tGeylonse gouvernement hadde gestelt geweest, door de continueele inlantse oorloge
en verwoestingen der landen seer terugh gezet, tot welckers herstellinge echter
soo door den presenten lantheer, Egosia Ragia, daar met men nogh in goet verstant
was, als van d'onse alle mogelycke devoiren aangewent wierden ;

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
