69 MEY.                                125

desen brief aen den heer generael isgeschreven op dat daer van bewust
soude wesen.

Nota de brieven van Timpingh Zionkong en Longpori, syn als gesegt
van een en deselve inhout als van Hozigkongsinongh.

7 d’. ’s Morgens verschynt het langh verwagte schip, ’tGoet Begin, uyt
Hocksieuw over Siam, hebbende tusschen gemelte Siam na herwaerts omtrent de
ry maenden onderweegh geweest, en van daer overgebragt:

240 lasten grauwe rys;

2322 potten cocus oly;

3516 picols sappanhout, ter somme van.........essen.ease f 29889.

Bezyden een missive van het opperhooft, Dirck de Jonge, en raat aldaer,
gedatteert 10 February laastleden, niet als den goeden toestant derwaerls over en
de goede inclinatie van den Conincq en Oya Bercquelangh tot de Comp vermeldende
etc, gelyck nader by deselve in ’taenkoment briefboucq kan werden gelesen.

Wyders is heden in Rade van India op ’tvoordragen van de eerwaerde
kerckenraat en gegeve goede redenen en insichten na langh overlegh verstaen, voor
die van de Maleytse gemeente (dewelcke sich nu een tyt langh met het oefenen
van haeren Godtsdienst hebben beholpen op de voorzale van ’tstadhuys, ’t welck
al wat ongelegentheyt en oock voor die luyden als een ingebeelde verachtinge
schynt mede te brengen) met soo weynich oncosten voor de Gomp, als het mogelycq
zy te doen opmaeken een bequame kercke, en daer toe te gebruycken uyt de
Noortzyde van Comp hospitael langs de straat, de lengte van 100 voeten; item
een nieuw wercq daer achter aen de presente breete van 24 voeten Zuydwaerts
op, diep 44 en breet 28 voeten, ’t welck voor deselve van genougsame en bequame
ruymte sal wesen en oock somwylen tusschen tyden voor de siecken, als anders
een predicatie in ’t Nederduyts sal connen werden gedaen, ende na ruwe calculatie
niet meer als omtrent 2000 rycxdaelders komen te kosten.

Soo is oock noch rapport gedaen des verkoops ten huyse van de weduwe
van den overleden Chinesen capteyn, Siqua, van de rompen der afgeleyde schepen,
de Pauw voor 490 rd’, Wiltenburgh voor 130 en den Hengelaer voor 55 rycxdaelers.

8 d’. Niet bysonders voorgevallen.

9 d’. 's Avonts even na ’tordinary gebeth krygen per Javaans vaertuygh
een cleen advisje, gisteren door den resident, Caaf, tot Bantam herwaerts geschreven,
eenlyck tot bekentmakingh van d'aencomste der schepen, Asia, Coeverden, Silversteyn
en Pouleron, van Souratte en Mallabar in de straat Sunda met de heeren, Willem
Volger en Hendrick van Rheede, en wyders, dat hy eenige uyren te vooren largo
hadde geschreven, ’t welck hier egter niet is ontfangen, maer wel nu nevens desen
oock een briefje van boven genoemden heer Volger uyt het schip, Asia, de dato
1 deser en volgende teneur:

hoe de schepen, Courtgene en Silversteyn, op 6 February uyt Persia weder
in Sourate waren verschenen met de zyde, als andere goederen en party contanten
voor Ceylon, wanneer d'heer Volger op 22 February met de schepen, Azia en

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
