386                         31 AUGUSTUS.

Waerentegen wederom in de Christen kercken deser stede in voorsz. tyt
zyn gedoopt gewerden :
13 Nederlantse kinderen ;
41 inlantse kinderen der Portugese gemeente;
6    Maleytse gemeente;
samen... 60 gedoopte.

Oock zyn dese maent voor de Christelycke gemeente in gemelte kercken
wettelyck in den houwelycken staet bevestigt :
3 Comp dienaren ;
2 bergers;
15 Mardyckers en Inlanders ;
t'samen.... 20 paaren getrouwt.

By den achtbaren raat van Juslitie deses casteels zyn den 7dee deser
publycquelyck gestraft gewerden de naergenoemde delinquanten:

Michiel Cruypeninck van Gent, soldaet in ’t casteel, over begane manslagh
onthalst ;

Jan Dircxen van Nimwegen, soldaet op de punt Gelderlant, over dat sedert
17 May tot 22 July is absent geweest, driemael gewipt en voor b jaren in de
keltingh gebannen.

Soo zyn oock by 'teerwaerde collegie van heeren schepenen op 6 deser
maent gexecuteert, de volgende misdadigers:

Joris van Piply, lyfeygen van den borger, Francois Penneman, over grouwelyck
begane moort, gerabraakt en zyn doode lichaem naer buyten gesleept;

Itam van Borneo, slaaf van Intchie Lanangh,

Louys van Macassar, slaef van Daniel Marrinissen,

Sibilam Alias Adol van Macassar, slaaf van Mamamda Moor, alle drie over
'tvervoeren van slaven mette koorde aen een galge ter doot gestraft;

Judith van Bougys, slavinne van den borger, Christoffel de Conincq, over
dat haer heeft laten wegh voeren, gegeesselt en voor 2 jaaren by haer lyfheer
in de kettingh gebannen;

Pieter Hielkens van Gorcom, in Vrieslant (7) gegeesselt 2 sneden in zyn aengesigt,
in de kettingh gekloncken en voor den tyt van thien jaeren daer in naer de
Caap gebannen;

Jan Jacobsen, Mardycker, Godt en de justitie al knielende om vergiffenis te
bidden, met een brieff op zyn borst, waer op geschreven staet, Godts lasteraar
te pronck te staen en zyn tongh met een gloeyende priem door steken te
werden.

Door den E. lantdrost en gecommitteerde heeren schepenen zyn buyten de
stadt oock gevisiteert, de volgende verongeluckte persoonen:

2 deser, een onbekende slaaf boven Jaccatra vermoort gevonden ;

21     .     Javaan boven de groote revier vermoort gevonden.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
