2860                             26-28 AUGUSTUS.

adigaar van Mature, Dom Casper Sinnewirad Modeljaar, alsulcx geresolveert en
nodigh geoordeelt, gelyck in ’t breede by ’t generale resolutieboucq onder huydigen
dato kan werden beoogt, en waer van Godt geve ’t verhoopte succes mach komen
te volgen.

27 d. Is in Rade van India in plaetse van den E. heer, Balthasar Bort,
dewelcke volgens ordre der heeren 179" moet herwaerts komen om de hooge
regeeringe alhier by te woonen, wederomme tot gouverneur van Malacca geligeert
den heer, Jacob Joriszen Pits, ende met eenen tot zyn Ed’ vervanger als commandeur
van Sumatras Westkust den oppercoopman, Melchior Hurt, present secunde
persoon aldaer.

28 d. ’s Morgens gaet de fluyt, Janskercquen, van hier onder zeyl naer
'teylant poelo Timaon, omme aldaer tydigh te wesen, ende de schepen uyt Japan
in te wachten ende ’topperhooft met alle den ommeslagh, die hier moet wesen
over te halen, alsoo alle drie de Noortsvaerders over Malacca naer de kusten van
India zyn geprojecteert, gaende met gemelte fluyt niet anders mede, als een briefje
van haer Ed" aen den E., Dirck de Haas, ’t welcke op gisteren avont is getekent
en onder dien dato behoorlyck ingeschreven.

's Avonts vertreckt een vaertuygh van onsen capteyn der Maleyers met 26
inlanderen naer Japara, om daer in den treyn als inlantse soldaten dienst te doen
en schryven haer Ed daermede oock, een missive aen den E. heere admirael,
Cornelis Speelman, en zyn E. raat van huydigen dato, welckers duplicata overmorgen
met Comp' chaloup, d’Orangieboom, staet te volgen en van substantie zy als hier
kortelyck volgt:

dat sedert het jongst van hier gesonden schryven per den borger, Pieter
van der Burgh, dato 23 July per de Sampson, Laurier Tacq, Wimmenum en Japan,
weder successive zyn ontfangen de nadere brieven van d’heer, Speelman, en raat,
gedachtekent 17 July, item primo 4, 5, en 7 cour'. en daerby ’t gedoente, soo op
Madure als Surabaya, item het voornemen om de macht weder na Japara te
voeren en voorts de groote verwaantheyt van Troena Jaja, als de wonderlycke
slegte gestalte en verwartheyt van ’t Mataramse hof en ’tgantsche Javaanse lant
omstandigh zy vernomen, soodat met de verscheydene opsichten van d'’onderlinge
oneenigheden der Princen des rycx, als de gedoentens van gemelte Troena Jaja,
die van Codjoran ende de Maccassaren met hunnen aenhangh, als 'tafsterven van
den ouden Sousouhounangh, hetselve verwarde werck, als eerst een begin schynt
te nemen, want het voor ons noch onseker schynt, welcke zyde van de Princen,
als de gerechtigste te kiesen en dat te meer wyle de pangeran, Adepaty, noch van
de oorsaeken deser beroerte niet geheel vry schynt te wesen, welcke consideratien
gevoegt by de groote miserie van de continuele sieckte en sterfte onder ons
waerde volcq, haer Ed' in beraat heeft gebragt, of het om veele consideratien niet
best en ware, dat verwarde werck wat aen te sien, om datter doch, schoon men
Troena Jaja al weder van Cadiry opgeslagen en self de stadt Mataram ingenomen
hadt, niet anders gewonnen souw wesen, als de arme boeren, vrouwen, kinderen
en landen te ruineren (soo lange de Princen des rycx niet eenigh waren) en het

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
