November Anno  1677.

Primo November. Niet bysonders voorgevallen.

2 d, Is in Raede van India verslaan tegen den 10de deser te doen houden
een algemeynen beden dagh voor het behouden vaaren der present gereede
relourvloot naar ’t Patria.

En wyders op de bekentmakinge eeniger inlanders, van de revier van Grawangh
gekomen, dat aldaar wel 2 300 van hier weghgelope slaven en andere booswigten
hun op de naam van Troena Jaja van verscheyde dorpen meester gemaackt en
den Mataramsen sabandaer en verscheyde zynes volckes om ’t leven gebragt hadden.

Is goetgevonden om dit quaat in en om onse fronturen in den beginne
te dempen en die schone lande weder in ruste te brengen met den eersten derwaarts
af te senden 120 blancke en 190 inlandtse soldaten, onder ’tgesagh van den
capteyn, Fredrick Hendrick Muller, en hun verdere officieren.

35 d’. Niet bysonders voorgevallen.

4 d’. ’s Morgens verschynt hier het schip, Zuydpolsbroeck, van Jamby en
Palimbangh, belade met de volgende peper etc, als:

van Jamby:

299757 caltys swarte en.

30080 wille... peper, samen tot......... f 82942: 12: 2,
en van Palembangh:

155000 cattys swarte peper, tot........... .e...ee f 12066: 7:8.

De brieven, daar bezyden van den resident, Gerrit Pot, tot Jamby aan haer
Ed' gesonden, zyn ons over Palembangh op den 9de des voorleden maants al
loegebragt, maar het nu mede nader erlangde schryven van den resident, Joannes
Schilhoorn, en raat tot Palembangh is gedateert 15 October en niet sonderlingh
nieuws vermeldende, dan datter hoope scheen met het regen mousson een goede
quantiteyt peper binnen weynigh maanden uyt de boven quartieren voor de Comp
stont af te komen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
