26                               30 JANUARY.

495 bharen ofte 165277 suyveren thin;

506 lasten grauwe rys en

550 picols sappanhout, komende te beloopen, samen met het aengebragte
van Janskercqe op 27 deser uyt Siam, f 90586: 16.

De missive en verdere bylagen, hier -bezyden van d'’E., Dirck de Jonge, en
raat in Siam ontfangen, is de originele van 25 December, welckers duplicata ons
per gemelte Janskercqe mede al is gewerden en doenmaels oock genotteert; doch
het schryven van den Conincq en Oya Bercquelang, nu mede overgekomen, staet
op desselfs inhalinge in desen te werden geinsereert.

Synde ons verders met Damiata oock noch toe gecomen de Chinase papieren,
met het schip, ’tGoet Begin, uyt Hocksicuw in Siam overgebragt, en bevonden
eenlyck twee briefjes aen haer Ed’, ’teerste van de adsistenten, Juriaen Andriessen
Muninck en Marcus Stroelius, van den 16dee December 1676 ; wanneer d'opperhoofden
2 dagen in de stadt Hocksieuw aengehouden waren en hun gelast hadden ’t schip,
'tGoet Begin, in alle stilte naer Siam voort af te senden; ende 'tandere van
gemelte opperhoofden d'E., Gillis van Breen en Jacob Schagen, de dato 19 November,
wanneer zy weder uyt haer kort arrest ontslagen en in gelycke vryheyt als te
vooren in de logie binnen Lamthay gelogieert waren; uyt welcke briefjes als andere
documenten, wegens den verwerden en slegten toestant van Comp negotie aldaer,
alsmede wegens de groote voorgevalle veranderinge met de nieuwe Tartarische
regeeringe kortelyck het volgende sullen aenhalen.

Na dat de E. van. Breen met de schepen Schielant, ’t Goet Begin en Marcken
den 14ten Juny verleden jaers van hier geseylt was, quamen zy den 18d July
daer na behouden voor Hocksieuw in de bhay van Sothia aen te landen en korte
dagen daeraen off den 29stea d, oock 't hoecker, de Brantgaus (na Canton gedestineert
geweest, maer uyt eenige Chinese geruchten, daer omtrent vernomen, dat Coxinja
met zyn zeemagt die plaets hadt beseth, voorts na Hoeksieuw gestevent); wanneer
zy door den doen regeerenden Conincq Singlamongh met alle respect en ongemeen
genoegen verwellekomt en tot den handel toegelaten wierden; sulcx sich alles na
wensch scheen toe te dragen; maer, na dat ’er nu goede partye der goederen en
insonderheyt peper, swavel, loot, salpeter, etc, hoewel lol vry sobere en slegte
prysen gecontracteert en ten meerendeele (na de oude gewoonte der Chinesen)
aen des Conincx factoors gelevert waren, soo liep het vry wat langh aen, dat men
met die trage luyden tot geen liquidatie en een ellen reecqueningh conde geraeken,
en in al dien tyt de ware constitutie des Chinesen rycx en den toestant der
Tartaren, hun vyanden, niet doorgronden, tot dat men op den 24ten October een
gants onverwagte revolte in alle de straten en volckeren der stadt vernam met
tydinge, dat Singlamonghs oom en veltheer van zyn leger, tegen de afgecome magt
der Tartaren sich niet bestant oordeelende, hem vrywilligh met al zyn volck aen
hun overgegeven hadt, en oversulcx de stadt Hocksieuw nu mede weder onder
de heerschappy was geraeckt, als hebbende de Conincq Singlamongh self en al de
gemeente hun hair in een dagh na de Tartarise wyse af doen scheeren en op
beloften van pardon, dat jock alsoo weder, doch door macht gedwongen, op hun

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
