29 OCTOBER.                        571

M. gestelt door de eygen hant des Sousouhounangs, waer benevens geschreven
staet, dit is gestelt door de eygen hant des Sousouhounangs, waer onder het zegel
gedruct sal werden door Adepaty Martapoera, wanneer het gedaen of gemaeckt
sal wesen, voorts met Javaanse letteren noch onderteekent de namen van
Adepaty Ingawanga groot Mantery, Adepaty Mandaraka groot Mautery, Aria
Ourawan nu gemaeckt gouverneur van Sourabaya, Tommogon Mongo Nonon
secretaris, volgt daer op een ledige plaets om daer in te vougen de namen van
eenige heeren en vervolgens D gestelt by Ranga Zitsia Watsiana Mantery,
de naem in 'tJavaens van Ranga Titasieuwa tweede secretaris, dan vaorts een
zegel in root lack van Wangsa Diepa, nu Adepaly Martapoura gouverneur van
Japara elc., 4 het cruys van Tommogo Zedjana Pvera gouverneur van Caliwongen,
de naem in 'tJavaens van Adepaly Martalaya gouverneur van Tegaal etc,
ter zyden staet geschreven, dat dese actens in 't Nederduyts, Maleyts en Javaens
soodanigh door den Sousouhounangh en zyne grooten, die jegenswoordigh
op Japara by zyn hoogheyt zyn met eygen handen en met vergenoegen zyn
onderteekent, verclaeren wy onder geschroven leeden van den Raat gesien
en by gewoont te hebben, des ten oirkonde hebben wy desen ter presentie
van den admirael, Cornelis Speelman, tot een bewys van de singere waerheyt
ten allen overvloede als getuygen onderteekent op den 19de en 20ten
October in Comp’ logie op Japara anno 1677.
(was daer onder geteekent): SAINT MARTYN,

A. D. VAN RENESSE,

JAN ALBERTSZEN SLOOT,

E VAN DER SCHUUR,

JAN VAN DORRE,

JAN DE HARDE en

PIETER NOORTMAN, raat en secretaris.

Des middags comt oock met eygen inlants vaertuygh hier aen te landen
een gesant van den Conincq en regeeringe van Sumbawa, in geleyde van den
Macassarsen Moors coopman, Codja Derwits, hebbende enpassant oock Japara
aengeweest en van de heer admirael, Cornelis Speelman, medegebragt de duplicaten
brief aen haer Ed’ van den 22e" deser huyden morgen per 't jachtje, Boero,
ontfangen en hier boven in ’t breede verclaert.

Wyders is heden in Rade van India in plaetse van den overleden E., Pieter
Vertangen, wederom geligeert tot visitateur generael den oppercoopman, Daniel
Parve, en tot bouckhouder generael den coopman, Jacques de Buquoy, beyde
persoonen van de vereyschte bequaemheyt daertoe zynde, gelyck dan oock met
eenen in plaets van d’E. Parve lot tweede dispencier in Comp' provisie magasyn
weder is gestelt den getrouwden ondercoopman, Pieter Silvius.

Soo is mede verstaen in plaetse van den borger, Paulus Phort, mits desselfs
impotentheyt, wederom tot tweede borger wagtmeester deser stede te gebruycken
den borger, Jacob Schoonhoven.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
