406                           26 NOVEMBER.

item op gemelte schip, de Vryheydt, voor Amsterdam:

een pacquet gencrale papieren aan de Ed heeren hbewinthebberen ter
camer Amsterdam;

op ’tschip, Nieuw Middelburgh, in handen van den
schipper, Jacob Swart:

een kleen kasje met het pacquet generale brieven aan de Ed heeren 1721
voor de camer Enckhuysen;

item een ander kasje met secretarie en verdere papieren en documenten,
mede gehoorende aan de camer Enckhuysen;

item op gemelte schip, Nieuw Middelburgh, voor Amsterdam:

een pacquet generale papieren aan de Ed heeren bewinthebberen ter
camer Amsterdam;

voorts op ’tschip, het Wapen van Zirckzee, in handen van den
schipper, Laurens de Potter:

een pacquet generale brieven van haar Ed’ aan d'Ed heeren bewinthebberen
ter camer Middelburgh in Zeelant;

en op alle de bodems, oock daar bezyden de losse papieren voor de vloot gelyck
op 'tadmiraals schip, Azia.                                        .

Gelyck sulcx alles, soo wegens den inhout der brieven, als de mede gegaane
bylagen uyt den inhout derselver en aanhoorende registers, by 'tafgaande Patrias
briefboeck deses saysoens ingeschreven, in ’t breede en pertinent kan werden
beoogt.

Even als de Alexander met de papieren afgaat, komt hier oock weder uyt
de retourvloot terugge het schip, Japan, met den E. water fiscaal, Pieter Pauw, en
gecommitteerde uyt den agtbaren raat van justitie, hebbende de monsteringe dier
bodems bereets al afgelegt ende deselve bemant gelaten, als volgt:

op ’tadmiraals schip, Azia:

d’'heer admiraal, Constantin Ranst........................   1 cop,
zeevarende ......oaeenbeenen veertvene.  119 coppen,
militairen ..........vsees ese eeen vee. verse vereert 27
vrouwen. ...........ese sesso sees ee see see eene eee ee    3
kinderen...eeeee sees eneeseessees eneen eene.   2
ongegagieerde,.................svvsve..evenen eee.    3
slaven en slavinnen....................vere eenen eene    2
                                          SAMEN...  156 coppen,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
