472                              31 DECEMBER.

een matroos uyt het prauwenhuys,

.    .    van een der chiampans,

, slaaf van den Mardycker capteyn, Paulus Simonse, die alle moordadigh
om 'tleven gebragt, behalve uogh 6 andere inlanders, die oock meest alle seer
gevaarlyek gequest waren door een hamockspeelder; zynde een Balyer, slaaf van
sekere inlantse vrouw en van welck droevigh voorval hier voor, onder dato 5 deser
slaat gesproocken.

Soo zyu nogh mede door den lantdrost, Vinceut van Moock, en gecommitteerde
Schepenen geschouwt de 5 navolgende omgebragte inlanderep, als:

den 44 deser, Tamiako, Chinees, die in Ankee was vermoort;

 jin  Tsitra van Tegaal Javaan, in Ankee vermoort;
 Zien  Bappa Tilam van Cheribon Javaan, die boven aan de rivier
de Sontar was vermoort.

a

In en om dese stadt, als de jurisdictie deser stede buyten landen, zyn
volgens opgevinge van den capteyn, Fredrick Hendrick Muller, present met behoorlycke
kennisse bevonden te remoreren een aantal van 4758 Javanen, alle manluyden,
verdeelt in ordre, aldus:

899 by de schans Jaccatra;

584 rivier Grocot;

688 buyten de poort Uytrecht;

1018 Diest en

1849 by diverse particuliere ;
'samen.... 47358 Javanen.

't Welck met de opgevinge, als nu oock door den landdrost, Vincent van
Moock, van gemelte Javanen van zyn Ed". gedaan 64 man in meerder getal souw
comen te verschillen, dogh die ligtelyck van de Maleyers of Baliers getal zullen
zyn afgetrocken en welcke mede hier woonende volckeren na de notitie van denselven
landdrost oock althans souden sterck wesen, als wolgt:

de comp der Maleyers ingeseteneneneen 920 coppen,

.     Baleyers ingesetenen......................... 808

 Macassaren, buyten en meest omtrent Amanusgragtremorerende, 548

en de Bougys, meest op ’tlant van doctor Cleyer boven Ankee
huyshoudende...........voesosoverense 506 e

Volgt nu het summarium van de aangekome en afgaande vaartuygen en
derselver afgevoerde coopmanschappen van hier, item de Iyste der overledene,
gedoopte en getrouwde menschen hier ter stede, mitsgaders de sterckte der Javanen
in dit gantsche jaar bevonden en van maant tot maant achter deselve gespecificeert,
dogh het getal der Maleyers, Macassaren en Bougys alleenlyck hier boven op ultimo
deser genoteert.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
