11 MEY.                             127

gedatteert 16, nevens noch een cleen nabriefje van Sualys strant, de dato 16 Maert
jongstleden.

En soo komt oock des namiddags al laet den equipagiemeester, Jacob Geus,
aen lant met alle de schrifturen der schepen onder d'heer Volger in de straat
wesende, als mede die van ’tschip, Sumatra, uyt het vaderlant en van de Caap,
beslaende in de naer gespecificeerde met haere bylagen daer aen gehoorende :

als van Suratte per de schepen, Asia en Coeverden:

de dubbelde Suratse missive van d'heer directeur, Sibrand Abbema, en zyn
E. raat, van dato 16 Maert hier boven vermelt;

neven een cleen nabriefje door gemelte zyn E. van Sualys strant geschreven,
dato 16 Maert;

een particulier briefje van den ondercoopman, Francois van der Beke, dato
primo Maert;

twee Moorse van den hertogh, Anunchan, en den Surats gouverneur geadsischan
aen haer Ed, welckers translaten hier achter zullen volgen, nevens een translatie van den
Conincq van Arracan aen haer Ed’ alhier, dat over Suratte nu mede hebben becomen ;

van Persia per Silversteyn en Coeverden :

dubbele missive van d'heer directenr, Fredrick Lambertse Bent, en raat
tot Gamron aen haer Ed’, van dato 20 January 1677, zynde d'eene van ’t schip,
Courtgene, in Suratte overgenomen en onder deselve bylagen oock eenige oude
tydingen over Spahan uyt Moscouw erlangt;

van Mallabaar per Pouleron en Asia:

een particulier briefje van den nieuwen Mallabaarsen commandeur, Jacob
Lobs, uyt Cochin aen haer Ed’, dato 14 Maert 1677;

een nader originele apparte missive van gemelte commandeur Lobs aen haer
Ed, de dato 17 Maert;

een generale missive van d'E. commandeurs, van Rheede en Lobs, mitsgaders
den raat tot Cochin aen haer Ed, de dato 17 Maert:

een nader missive van d’E. commandeur, Jacob Lobs, en raat tot Cochin
aen haer Ed, verselt met verscheyde documenten tot laste van den oppercoopman,
Vosburgh, van dato 2 April 1677;

bezyden diversche andere bylagen daer onder een gextendeerde memorie
ler naregt van d’E. van Rheede aen d’k. Lobs gelaten;

een particulier briefje van den opperkoopman, Mattheeus Berckman, uyt
Cochin aen haer Ed, dato 30 Maert 1677, item

een briefje in 't Mallabaars aen haer Ed' alhier, welckers translaet achter
in desen staet te volgen;

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
