9 zn 10 NOVEMBER.                           3589

indien men haar van nooden hadde en waartoe d'heer Speelman vermeende dat
hun te meer soude animeren, indiense generalyck door haar Ed’ of zyn Ed', alhier
voor de puye mogten verwellecomt en met een maandelycx tractement of wel een
vereringe van 20 25 rd' yder voor dese toght begifligt en daar tegen oock, die voor
schelm van ’t vendel waaren weghgeloopen opgesogt en tot afschrick gestraft werden ;

de luytenant van ’t prauwenhuys, Jochum Michielse, die sigh doorgaans wel
hadde gequeten, was geordonneert dit volckje by malcanderen op Batavia te brengen
en daartoe met de chialoupen, Granaat Appel en Zalm mede gesonden, dewyle deselve
nevens de sloep, de Brack, alhier nootsaakelyck vertimmert dienden, gelyck met
de andere sloepen, Jaty Boom, Nagtegaal en Nassauw, gins mede stont te geschieden ;

de jagjens, Orangie Boom en Snauw, waaren present met Sr. de Harde na
Sourabaya en gelast alomme onder de wal te sien ofse niet eenige Madurese
vaartuygen konde in handen bekomen.

Wyders is heden in Rade van India geresumeert den generalen eysch, nu
met dese aanstaande vertreckende retourvloote tegens den jaare 1679 uyt het
vaderlant voor India te doen en dewelcke soo mesnagieus als doenlyck zyn genomen.

10 d’. ’sMorgens vroegh komt de capteyn, Willem Hartsinck, aan lant
en omtrent de middagh de fluyt, Spanbroeck, oock hier ter rhede van Japara,
beladen met de volgende houtwercken:

221 stucx swalpen;

20 vyf vadems en

40 stucx vier vadems balcken;

400 dunne gesaagde plancken;

25 gesorteerde ancker stocx balcken ;

12 groote knies houten;

1 groote moerbalcken .

21 vyf vadems balcken .. ( nogh ongetaxeert;

9 vier     .

leggers of ... kannen camiry oly;

64 korven of 9760 cattys swarte suycker, beloopende met 420 riemhouten
per Batavia en d'Hanibal, item 350 bossen rottangh per Boero hier ontfangen te
samen fEEEN

En heeft gemelte capteyn, Hartsinck, haar Ed overhandigt een nader missive
van den E. heer admiraal, Cornelis Speelman, en raat uyt Japara, gedateert 2
deser maant November, verselt met verscheyde bylagen en documenten, en van
substantie als kortelyck hier onder volgt:

dat behalve de copie briefjens van 28 October en primo November haar
Ed’ nu oock toe quamen alle de papieren en documenten, zedert 23 October aldaar
voorgevallen, maar van de coopman, Everard van der Schuur, had men tot nogh
buyten verwagten en op slegte excusen geen schriftelyck rapport van zyn verrigten
in de Mataram by de Pangeran Poura konnen krygen, sulcx d’heer, Speelman, sich
eenlyck van het berigt der Javaanse gecommitteerdens, die met hem geweest waaren,
hadde moeten bedienen ;

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
