16 JUNY.                                 175

51 halfamen olyven oly, 2 leggers azyn;
20 vaten inbrouwen bier;
14 halfamen brandewyn, 11 vaten boter:
40. vaten pick, 40 vaten tlieer, 11 gesloopte boots;
50 stucx sloot plaaten, 5 stucx sware anckers en 4 dreggen;
50 hoet smeekoolen en 50 stucx drie tols plancken;
190'f, heele en 106'), halve ysere legger hoepen, wegende 19417 ;
73 baalen zeyldoucq, 2 vaten talcq, 2 bossen latoen coper;
10 ruggen pompleer, 25 pock houte schyven, 25 harde nagels;
582 rollen Hollants canefas, 16 rollen grauw doucq:
51 cuypers dissels, 60 cocx bylen, 10 stucx compassen ;
12 schut lantaarns, 12 copere lampen, 20 gesorteerde gieters;
50 trom vellen, 26 trom Iynen,;
1 kas met 52 riemen papier, 100 slypsteenen, 10 testamenten, etc;
1 kist met alderhande timmermans en metselaers gereedschap ;
4 cabeltouwen en 4 paardelynen;
400 cruytmaten, 100 verket slocken, 100 roer stampers;
50 heele en 19 halve leggers schooven;            ,
6 smal tonnen wit zout, samen tot............... f 144462: 11: 15.
Synde de ontfange schrifturen met gezeyde bodems hiervooren al aengehaalt.
's Avonts verseylt de hoecker, de Swaartvis, van hier na Bantam, cenlyck
met schryven van haer Ed aen onsen resident, Willem Caaf, de dato deser, van
volgende advertentie en ordres:
dat de hoecker, de Groonvogel, met de gesonde Spaanse realen en zyn
schryven van den 6' op 104" deser alhier zy verschenen, en die gelden behoorlyck
geadjusteert, werdende voorts ’t beloop der 100 kisten kooper oock met desc
houker verwagt;
dat de fugative Engelse mattroos, David Gerner, met desen wert terugh
gesonden, onder versouck hem zyn misdaat voor dilmael mach werden vergeven ;
dat oock de 8 Bantamse fugative slaven nu overgaen om den Conincq de
maat vol te meten, en volgens hoope immers soo veel Batavise wechloopers in
plaats te krygen;
dat haer Ed niet en twyffelen of den Conincq zal wegen het laster praatje
van den hier gewesen, Ratoe Bagus Soetamita, over den sabandar, Ockerse, met
het beter berigt van den resident, Caaf, wel vernougt zyn, en ondertusschen de
recommandatie van zulke luyden in toekomende na vermogen dienen te werden
gemydt ;
dat men het met de ontfange Spaanse realen, omdat 'er geen meer wigtige
le bekomen zyn, voor eerst sal laten berusten en het wel komt de Moorse
cooplieden van ’tkooper haer woort hebben gehouden;
dat uyt de aengebode slegte prysen der speceryen, als verdere negotie
tot Bantam, voor eerst voor de Comp geen apparentie van voordeel kan werden

beoogt;

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
