6 JULY.                                 215

'tgeneraele resolutie boeck nader staat te sien en oock by het briefje vervaardigt,
om op morgen aen d'B. heer, Cornelis Speelman, af te gaen in desen sal werden
uytgedruckt.

7 d’. ’s Avonts vertrecken van hier naer Japara en wyders naer Sourabaya
schip, Japan, met een aental van 200 cloeke millitairen, nevens oock de chaloup,
de Laurier Tack, medenemende hezyden het dubbel schryven van 29 des voorleden
maants per Marcken afgegaen oock 2 nader briefjes van huydigen dato aen d’E.
heer admirael, Cornelis Speelman, en raat en aen den coopman, Everard van der
Schuyr, tot Japara van ordre en advertentie, als volgt:

dat aen d’heer, Speelman:

hoe hier zedert 'tafgaen van Marcken, den capteyn der Maleyers op 3 deser
met de nader advisen, de dato 25 Juny van d'heer, Speelman, is overgekomen en uyt
deselve met droefheyt de continueerende zieckte onder ons volcq, als de groote
verwerringe aen ’t Mataramse hoff vernomen en waerom haer Ed als noch van expres
advys zyn de zaeken daer heen moeten werden gedirigeert om op nader te geven ordres
niet ongereet te wesen, onse krygsmachten weder by een en in te trecken, te meer
men niet en kan weten, wat door de Bantammers en andere Machomethanen tegens
ons mogt gebrouwen werden alsoo eenige rebellen van Naningh Rombouw etc. hebben
onderstaen met omtrent 3700 mannen, selfs de stadt Malacca te bestooken en tot
welckers secours men dan genootsaekt is geweest van de geprojecteerde 400 millitairen
voor Java's Oostkust 150 mannen af te nemen en ten spoedigsten met de fluyt,
Soesdyck, derwaerts te bestellen, soodat dese advysen, behalve ’t schip, Japan, oock
met een expresse sloup overgaen om onse ordres te spoediger derwaerts en de
antwoorde van d'heer, Speelman, en raat ten eersten terugge te brengen;

dat wyders op de zaeken van de Mataram en het voorstel om 100 125
mannen met een nader gegant derwaerts op te zenden, met aendagt gedelibereert
zynde, haer Ed sich daermede niet konnen confirmeeren, als deselve (al waren
'toock 200 mannen) tegen de rebellen van Codjoran en Troena Jajas aenhangh
boven in ’tlant te swack oordeelende en daerom de expresse resolutie legt niet
eene van ons volck, kleyn of groot naer de Mataram te doen op gaen om geen
affronten te lyden, en derhalven onse ernstige protestatien by ’t jongst gesonde
schryven uytgedruckt oock niet aen ’t Mataramse hoff, maer alleen aen den
gouverneur, Wangsa Diepa, (als des Sousouhounangs volmacht en met wien wy
tcontract gesloten hebben) sullen moeten werden gedaen, terwyl men ondertusschen
aen de stranden met alle mogelycke adsistentie wel mach voort varen, maer met
geene machten diep in ’tlant sich begeven om onse militie niet altoos te risiqueren
en op alle welcke consideratien haer Kd dan ten spoedigsten antwoort, en soomede de
schepen, Japan en Marcken, in korten terugge verwachten, alsoo deselve voor 't Patria
en Malacca zyn geprojecteert en waertoe ’t Fortuyntje mede niet te onpas souw comen ;

dat de doctor, Verdiere, nu weder derwaerts gaet en zyn versouck om ten eersten
weder te mogen herwaerls keeren aen d heer admirael, Speelman, gedefereert blyft ;

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
