48                     19-24 FEBRUARY,

als doen soo even uyt Tayoan over Aymuy daer was verschenen ’t Engels scheepje,
de Bantamse Pinck, met het gewesen opperhooft aldaer, meester Jan Dacres, en
bestont de ladinge uyt Japans coper, partye spiaulter, candy zuyker en grove
Chinese porceleynen; hebbende oock tydinge gebragt, dat onse 35 schepen, nevens
een Deense bodem, noch in de revier van Hocksieuw en van buyten door wel 100
Coxinse joncken besct lagen, die deselve souden trachten te verbranden; en de
opperhoofden waren in de stadt Hocksieuw mettet overgaen derselve aen de Tartaren
in arrest genomen, sonder datse tot noch van de voorheen geleverde coopmanschiappen
aen den gewesen Coninck Singlamongh hunne betalinge hadden konnen erlangen;
en soo wierden de Deenen daer insgelycx getracteert, behalven dat Coxinja aen
zyn volck expres souw hebhen gelast die natie geen hinder of leet althoos aen te
doen; en dit is soo der Engelse en Goxinse Chinesen haer voorgeven, daervan wy
in korten wat beter hoopen te hooren;

de Coninck continueerde noch al op Turtiassa; en stont ’t Engels schip, de
President, niet voor den 2sten of 28 deser na Europa ’tzeyl te gaen.

Terselver tyt becomen wy mede noch per Malax horger sloup een briefje
van den bouckhouder, Pieter Schuyftang, uyt Palembangh, de dato 9 deser van
weynich belangh ofte nieuws, als dat door de veele aenkomende borger en andere
vaerluygen de cleeden daer tot gantsch slegte prysen wierden afgestaen en in
peper tot 21, realen voor ’t picol getrocqueert;

de Jambyse pangeran, Depaty, hadt daer voor de revier aengeweest, doch
was kort daeraen weder vertrocken, om dat de lalembangers deselve niet veel
scheenen te betrouwen en niet gaerne hoven hadden gehadt.

Wyders is heden in Rade van India verstaen tot gebruyck van de medecinale
winckel, als andersints hier op Batavia onder nauwe toesigt te laten disteleren soo
veel olyteyten van nagelen, nooten en foelie, als tot dagelyex gebruyck van nooden
zy, en de caneel oly op ’teylant Ceylon, dewyl sulcx daer gereeder en met minder
oncosten als elders kan geschieden hreeder by ’t resolutiebouck te sien.

20, 21 en 22 d’. Is niet remarquabels te vooren gecomen, als dat nu wel
8 10 dagen lanck zeer onguir en quaet weder met overweldige regen hebben gehadt.

23 d’. ’s Morgens keert van Bantam terugge de sloup, de Leguaan, hebbende
de briefjes na ’tvaderlant, soo aldaer als aen de retourschepen hehoorlyck bestelt,
en van den schipper commandeur, WVillem Hagedoorn, oock mede gebragt een
cleen briefje van den 21 deser en van volgende advys:

hoe dat zy door de stercke Noortweste winden dien dagh eerst voor de
bhay van Bantam verschcenen en om te eer buyten te geraeken, geresolveert
hadden ’t jacht, Odyck, met de generale papieren (t welck noch niet vernomen en,
soo ’tscheen, wat traegh in ’tzeylen was) aldaer in te wachten, 't gunt men hoopte
by haer Ed oock voor wel gedaen souw werden aengesien ;

en wyders was het briefje aen de Ede heeren 17ee2 per de chialoup, de
Leguaan, oock wel ontfangen.

24 d. ’s Morgens wert ons per borger vaertuygh van voor Tegaal toegebragt
een cleyn briefje van d’E. heer admirael, Cornelis Speelman, en zynen raat aldaer

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

pe sen,
