8-10 JANUARY.                                7

Fockien sich weder tot de Tartarische monarchy hadden begeven, oock al vry wat
verwerringe en omsigt quamen te geven, in soo verre dat de stadt oock weder
gesloten wiert gehouden en waerom op de gestaltenisse in dat ryck althans gants
geen sekeren staet schynt gemaekt te konnen werden.

Namiddags erlangen per Javaens vaertuygh een briefje, gisteren door onsen
resident, Willem Caaff, van Bantam herwaerts geschreven, van volgende substantie:

de Conincq was noch in zee en aen ’teylant, poulo Panjangh, sich
onthoudende en hadt 2 vaertuygen na de Straat Banca gesonden om te vernemen,
off 'er geen Johoriten op den Jambysen pangeran Depatty kruysten en welcke
Jambyse pangeran tot noch aen de eylanden buyten Bantam hadt vertoeft en sich
opgehouden, hoewel hy nu, na men zeyde, met een convoy van 20 Bantamse
vaertuygen stont na huys voort te gaen ;

twee vaertuygjes met weynich rys, etc, van Tegaal en Cheribon op Bantam
gecomen, hadden tydingh gebragt, dat op hun vertreck voor de eerstgenoemde
plaets 10 onser schepen lagen en dat die van Cheribon voor de geruchte
aenkomende Maduresen seer bevreest waren ;

onse possessie tot Japara en het afsenden van soo aensienelycke macht
onder d’heer Speelman derwaerts scheen de Bantamse pangerans en grooten seer
te mishagen ;

ja soo verre, datse den Conincq (hoewel hy hun geen gehoor had gegeven)
voorsloegen om ons den oorlogh aen te doen en de ingesetenen recommandeerden,
ider sich van rys en eetbare waren tegen soo een tyt te versorgen, gelyck oock
al de schiet en hantgeweeren in de hoven overal wierden schoon en claergemaekt;

de Conincq hadt tegens alle devoiren der Engelsen niet willen toestaen
de peper minder als tegen 16 rd de bhaar te vercoopen;

'tEngels schip, de Maria, stont binnen 2 3 dagen na Europa voort te gaan;

de Moorsche cooplieden vercogten hun tapesarassas en tapechindos tegen
1', 8 rd ’teorgie, maer hun guinees lywaet, etc, was soo kort en slegt, dat
zy daerin gantsch geen aftreck hadden.

9 d’. Niet bysonders voorgevallen.

10 d’. ’s Morgens werden hier, kort na den anderen, per Javaanse vaertuygen
weder aengebragt 2 briefjes van onsen Bantamsen resident, Caaff, gedatteert 8 en
9 deser, van advys:

dat de Conincq van poulo Panjangh na zyn pruylplaets Turtiassa op Pontang
was gevaeren en aldaer apparent weder eenige maenden souw continueeren, hebbende
zyn orangcays, die om den Sultan van Jamby na huys te convoyeeren daags te
vooren waren vertrocken, geordineert by ontmoetinge en gevegt met de Johoriten
maer een goet heen comen te soucken en by noot haer devoir mede te doen,
soodat zy de Jambinesen niet veel bystant stonden toe te brengen;

van Samarang was tydinge, dat aldaer een jonck, uyt Siam komende, ten
eersten door eenige Maccassaren was afgeloopen en ’t volcq alle dootgeslagen ;

de jonge Sulthan van Bantam, die sich althans met de regeeringe gantsch
niet bemoeyde, stont eersdaags met de dochter van pangeran Coelong te trouwen.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
