470                       31 DECEMBER.

109 stucx vaartuygen, per transport.
1 vaartuygh naar Intche Pragy met 140 rd’ aan cleeden ;
1 naar Banda met 150 rd aan Tonquinse anys, 24 rd’ aan radix China,
24 rd aan Zuratse zeep, 20 rd aan cattoene gaaren, 8 rd’ aan witte
poeyer suycker, 16 rd’ aan cussumba en 5O rd aan thee.
samen 111 stuex verscheydene vaartuygen, welckers generale afvoer van hier
heeft bestaan uyt het naargenoemde:

6969 rycxdaalders aan cleeden ;           40 rycxdaalders aan brandewyn;

650              . contanten;                    128              .               arack;

70              diverse wynen;     52              radix China;

75                 out cooper;          15                 galnooten;
272               out yser;           5               massoy ;

6                out loot;          150                wax;

28               diverse ysere     27               Chinees papier ;

pannen;            20                hant quitasollen,;

50                                        goutdraat ;                         30                                        toeback ;

869                              amphioen ;                 150                              Toncquinse anys ;
294            diverse porcel.;    20           cattoene gaaren,;
91                poetsiock ;           8                witte poeyer

12                                     beojuyn;                                                                    suycker;

8                matten ;            15                cussumba en
60               haantjes bier ;       50               thee;

48      .       Suratse zeep;            somma 10190 rycxdaalders.

Ende behalve welcke voor gespecificeerde nogh 5 vaartuygen naar elders
syn gestevent, die niels dan een pascedulle hebben medegenomen.

Ingevolge van de opgevinge der doot gravers zyn dese maant alhier onder
de Christenen met behoorlycke kennisse overleden en ter aarde gebragt, (want van de
Chinesen, Javanen, Mooren en alle andere vreemde natien, die hun dooden ider op
haar maniere selfs begraven, geen aantekeninge en wert gehouden):

58 Comp dienaren ;

2 borgers;

4 Duytse vrouwen;
11 kinderen;

8 swarte mans;

b   .   vrouwen ;
21   kinderen en
4 slaven en slavinnen;

samen...93 overledene.

Waar tegen wederom alhier in de Christelyeke kercken deser stede zyn
gedoopt gewerden :

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
