20 JUNY.                                 181

Op Bimelepatnam had men om de vexatien van den serlesker en zyn
quaet willigheyt in ’ttolvry uytvoeren van onsen rys, als anders de logie of ous
volcq geligt en een schip van denselven met .. lasten rys aengeslagen, omdat hy
ons volgens de jongst verleende Coninex firmans daer in te kort dede en waer
door men verhoopte nu nader satifactie tot reputatie van de Comp derwegen te
erlangen, te meer hy onse opperhoofden daertoe door den Masulipatnamsen groot
gouverneur al hadt laten aensoeken.

Het Golcondase hof was wat inroeren over eenige voorgevalle schermutselen
met de Visiapourders en Siwagy en was het Golcoudase leger onder den heer,
Muhamed Ebrahim, noch te velde.

De Engelse vrunden althans tot Masulipatnam waren by de Moorse regenten
en cooplieden gantsch niet in het grootste credit, en de Deenen met een scheepje uyt
Bengale op de kust van Orixa verschenen, beschoten in hunnen handel mede gantsch
weynich, behalve mede het cleene aensien daerse by de Mooren in wierden gehouden.

De Cormandelse ladinge met de Betuwe hier aengebragt bestaat uyt
tonderstaende, als:

van Palliacatte:

52 packen diversche zorteeringe cleeden;
58758  salpeter;
1920  spyckers;
765 hoep yser, en
896 diverse medicinale drooguen, tot.............. f 25706:15:5,

en van Masulipatnam :

697 packen diverse cleeden ;
1025 stucx rochevellen in 2 packen;
10000 plaat staal;
6000  claver staal;
128351  artal;
1953'f,  caatchia;
1180 hout oly in 11 martavanen:
12 tical muscus in 7 balletjens;
826 stucx rode leere velletjes in 2 packen;
10675 hoep yser;
8462  lyck gaaren;
27961  cabel gaaren;
1645  zeylgaaren, ter montura van.....aevverene f 240517:12:1.
Van welck cargasoen op Sumatra's Westkust (daer desen bodem als gesegt
enpassant is aengeweest) zyn geligt gewerden 21 packen cleeden, 6000  claver staal,
1 pot hout oly etc, tot f 5855:9: 11.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
