3 JULY.                                  315

(den Ouglysen Carory) d'onse aengedaen geklaagt zynde, soo scheen der van Raynandelaal
nieuwe hoope te wesen, datter ligt wel wat goets mogte volgen.

De rys was present in Bengale vry op geslagen en daerenboven althans
schaars te bemachtigen, en selfs den ruymen uytvoer van de Mooren verboden.

De aftrecq der coopmanschappen en neygotie stont in dat ryck althans vry
slegt, en daerom waren oock de overwinsten der hoecken vry sober gevallen.

Maer dewyle de fluyt, Ysselsteyn, als gesegt tot Malacca aengeweest en eenige
dagen vertoeft heeft, soo is ons daer met nu oock gewerden een missive en aenhoorende
documenten van den heer gouverneur, Balthasar Bort, en raat aen haer Ed’, de
dato 51 Mey, by dewelcke gantsch ouverwagt komt te blycken, hoe de Maleyers
en Manicabers van de negoryen Naniugh Ronsbou en Songoldjong, gelegen Noordwaerts
omtrent 6 mylen in ’tlant achter Malacca en d'eerste onder ons en de laatst 2,
onder die van Johor sorteerende onder een nieuw op geworpen Conincq, afkomstigh
van de Manicaberse Vorsten op d'Oostkust van Sumatra, die sich vol wonderlycke
heyligheyt en zeldsame mirakulen of toveryen, en wiens voorvaders ’tlant van
Malacca hadden gepossideert deed uytkryten en nu Radja Ebrahim genaemt, wiert
in de maenden Maert en April tot verscheyde reysen op Malaccas voorstadt eenige
vyantlycke aenvallen hadden gedaen met een magt van ruym 3700 koppen, doch
had men sich op hun geruchte afkomste bevoorens al in soodanigen defentie gebragt,
datse telckens kloekelyck waren afgeslagen en met het achterlaten van veele dooden
sich weder na de bossen retireceren mosten, terwylen datse hun voorts behielpen
om by nacht en ontyden de landen, thuynen en boomgaerden buyten te ruineeren,
'tgunt men haer om met het presente swacke guarnisoen niet haghlycx te wagen
qualyck konde beletten en daerom nader secours van hier verwachte, hoewel die
baldadigheyt wel haest een eynde stont te nemen, dewyl het haer met onse
besettinge voor de revier Panagie aen leeftogt begon te ontbreken.

En ofschoon zy wel voorgaven dese op geworpen oorlagh aengevangen te
hebben, om dat haere vaertuygen in 't Malacxse vaerwater doorgaens van d'onse
becommert wierden, soo was 'er egler gemeynt en gerucht, dat de Johorse Laxamana
oock wel een hant in dit werck mogt hebben en dat hy met 350 vaertuygen klaer
lagh om by goet succes van die rebellen te lande Malacca mede ter zee te komen
benauwen, doch hier van wiert het contrary gehoopt, om dat de Johoriten tot
noch omtrent ons immers een samblant quamen te thoonen.

Ende soo waren oock op becomen kundschap eenige roovers en moordenaers
aen d'overzyde van Malacca in ’tcanael Roepat geattrappeert en 5 der voornaemste
doot geslagen.

Bestaende wyders de inladinge der 2 voorengemelte fluyten van Bengale
hier overgebragt, uyt het volgende:

in de fluyt, Opmeer:

110 lasten Bengaelse rys;
3190 of 22 canassers amphioen;

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
