212

14-16 AUGUSTUS.

seer quaet sal wesen, indien hy alhier komt te blyven, is daerom dat hy
veel dingen heeft gedaen, die tegen de costuymen van ons lant zyn, en de

reden waerom dat wy zeggen, dattet niet volgens de maniere van ons

lant is; is dat hy bekent een vrient van de Comp te wesen en nochtans
zent hy hier en daer om de vrunden van de Comp te blameeren, want
d'oorsaeke waerom die van Loeboe tegens de Comp opstaen, is om zyn
achterklap en ’tcontract dat hy ollensyft en defensyff met haer gemaekt
heeft en zy hebben hem mede met geweer geholpen, de reden oock waerom
die van Simrana en de helft van die van Mandhaar oock tegens ons zyn
opgestaen, is mede om zyn achterklap en ’t contract offensyff en deffensyf,
dat hy met haer gemaekt heeft, daerom zy hem oock met geweer geholpen
hebben, hy heeft oock daer en boven om geweer en adsistentie naer Bantam
gesonden en oock mede na de volckeren van t gebergte Waouboulo genaemt,
om haer indachtigh te maeken van haer voorigh contract en verbont, dat
zy te samen d'E. Comp’ souden beoorlogen en wy hebben zyn eygen
hautschrift in de handen van Radja Toerongan daervan gevonden en heeft
oock naer de volckeren van Towadjo gesonden; daer en boven en is ’t oock
de maniere van ons lant niet een belooninge van een gantangh gout en
100 slaven aen iemant te geven, die myn souden dooden of met een cris
vermoorden, by nacht met een hasegay steeken, of met vergif te spatten,
gelyck als eens gebeurt is, dat wy met capteyn, Claas Pleun gingen en
wierden in presentie van capteyn Claas gespat, die de belooninge om myn
te spatten ontfangen heeft is een man van Mandhaar, Wadjo genaemt,
indien de rebelligen Conincq, Mappa Oussongh, uyt het lant van Maccassar
was, soo souwt met de hulpe (rodts met het lant van Maccassar wel en
sonder swaerigheyt zyn, wy hebben dit ons gevoelen bekent gemaekt, doch
het staat in myn heers geliefte; Radja Bonee heeft voor jegenwoordigh niet
anders te senden, als vier slaven, twee jongens, d'eene Carissou en d’ander
Pantsie genaemt, en 2 meyden, d'eene Mimangh en d'andere Joalingh genaemt,
gelieft deselve niet te versmaden, alsoo 't maer is tot een teeken, dat noch leve.

15 d’. Niet bysonders voorgevallen.
16 d’. ’s Morgens gewert ons per Chinees vaertuygh het dubbel schryven

van den raat op Maccassar, de dato 50 July met een postscriptum van primo deser,
welckers originele al op 10 deser hebben erlangt en hiervooren aengehaelt.

’s Avonts vertrecken uyt dese rheede naer ’tryck van Arrakan de schepen,

Westervelt en Sampson, met den coopman, Jacob van der plancken, als opperhooft
om aldaer wederomme een comptoir te stahilieren en dese bodems des mogelyck
ten eersten vol rys te negotieeren, gelyck by de memorie voor denselven en den
raat, als oock de missive van haer Ed' aen den Conincq van Arracan nu mede
gaende, op gisteren door haer Ed’ getekent by 'tafgaende Indisch briefboucq in
’t breede staat te lesen, bestaende ’t geladene in dese twee bodems tot de Arrackanse
negotie uyt de naer gespecificeerde goederen, als:

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
