458                            2426 DECEMBER.

24 d. ’sMorgens komen de afgesanten van den Koninck van Sumbawa
met den sabandar, Ockersen, binnen ’tcasteel om afscheyt te nemen by den E. heere
directeur generaal, Rycklof van Goens, dewylse op morgen voorts per eygen vaartuygen
naar huys staan te retourneren en wanneer haar oock, bezyden het geratificeerde
contract, waar van hier vooren op 21 deser staat gesproocken, is ter hant gestelt
een antwoort briefje van haar Ed’, aan haren heere den Coninck van Sumbawa
geschreven, zynde al op 18 deser en by indispositie van zyn Ed'. door den E. heere
van Goens onderteeckent, niet anders inhoudende, als ’t ratificeren des boven gemelte
contracts en het contracteren van 15000 picols sappanhout met gemelte afgesanten etc,
gelyck nader by ’tafschrift van dien in ’tuitgaaude briefboeck, onder dato 18
deser is le sien.

Jegens den avond gewerl ons per Chinees vaartuygh wederom een cleen
briefje van den resident, Joannes Schilhoorn, en raat tot Palembangh, gedagteeckent
9 deser, niet anders behelsende. als dat de voornaamste moordenaar van de afgelope
Malaxe borger sloep, genaamt Abdul, eyndelyek door den Koninck gevangen aan
d'onse was overgelevert, en die zy dan met eerste goede occagie soude herwaarts
opsenden etc, maar aan de andere schelmen of ’tgeroofde goet had men nogh
niet konnen geraacken.

Op de nader en sekerder become tydingen van Carwangh, hoe dat de
Bantamse Javanen hun aldaar soecken meester te maacken van de regeringe, die
door de verwerringe des Mataramse ryx l'eenemaal vervallen zyn, is volgens resolutie
van 21 deser, op heden in Rade van India nader verstaan, metten eersten een
veltschans tot Tanjong Poura te laaten maacken, en ten dien eynde derwaarts
af te senden 20 Nederlanders, 40 Mardyckers, 40 Amboinesen en 20 Baliers militairen,
ofte te samen 120 koppen, onder een goet oflicier omme ’er na gedaan werck dan
voort ginder soo veel van te laten verblyven, als na gelegentheyt des tyts zal
nodigh geagt werden.

25 d’. Synde Kersdagh, is niet notabels gepasseert, dan hebben zedert
eenige dagen herwaarts en als nogh vry wat ruw regenagtigh en ongesont weder
na den tyt des jaars en ’t welek althans oock in dese plaats vry boven ordinary
en seer veele siecken komt te veroorsaacken.

26 d’. Even na de achtermiddagh predicatie arriveert te deser rheede uyt
het lieve vaderlant over de Caap de Goede Hoop ’tfluytschip, de Voorsigtigheyt,
zynde voor reecqueningh der camer Amsterdam, uyt Texel in zee geloopen den
26sten May laastleden met 160 coppen, namentlyck: 115 zeeluyden en 45 militairen,
waar van aan de Caap 2 zeeluyden en 1 militair zyn aan lant gegaan en daarentegen
weder een zeeman en 2 militairen overgekomen: item gedurende de reyse maar
een militair overleden, soo dat dese bodem hier nogh te lande brengj 114 zeevaarende
en 45 militairen, te zamen 159 koppen, en daar benevens het kortelyck
onder gespecificerde cargasoen voor India, als:

6 kisten met Mexicaanse realen tot f 53760;
14 kassen met phelpen, bouratten, hoeden, lakenen, gaaren, knoopen, kanten,
slofljes en diergelycke cramerye meer;

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

