266                                 1 AUGUSTUS.

volcq van Woller den Sengadie Labil hebben doot geslagen, en die haer
gesonden hebben, is een van de volckeren van Lammakera, Topang van
Lammakera genaemt, maer Sengadie Dasie heeft aen Topang van Lammakera
daer over geen regt gedaen, daerom versouckt Injey Chily en Sengadie
Adanara voor de voeten van den heer Gouverneur Generael, Joan Maatsuyker.
ende de laden van India vergiffenis, ja duysent maal vergiffenis, en indien
den Sengadie Dasie met dit schip een brief mogte schryven ofte iets laten
weten den Gouverneur Generael gelieft het niet te hooren of geen geloof
te geven, want het lant van Solor is (lant van Batavia, en wanneer de
woorden van Dasie gehoor gegeven werden, sullen strecken tot verderf van
'tlant van Solor; voor dees tyt hebbe niet te senden dan wensche den
heer Gouverneur Generael een lancq leven.

Een trommel staat 'er onder aen de brief wert versoght.

Schynende na de gemelte Timorse advisen de volcken van Lammakera en
Lammahala op Solor noch al in grooten tweespalt te leven, na dien de Laimmahaalders
(by absentie van den Sengadie Daxie naer Timor) de negorie Lammakera verdestrueert
en verbrant hebben met noch verdere bedreyzingen van de plaatsen daer alomme, en
oock de 14 stucken canon in ’sComp vervallen fortresse Henricus leggende, mede
te willen aentasten.

Onse bontzenoten op Coupan of Timor waren met het volcq van Amerasie
noch al in oorlogh, sonder veel apparentie van vrede, om dat de Portugesen die
vyanden in hunne boosheyt voededen en ovek de noch overgebleve vrumden en
voleken van Radja Amachill, of Salomon op Ade en Montoete mede met alie kragt
tragteden uytte roeyen en te verdelgen.

Zynde ons wyders met gemelte fluyt, Wimmenum, die eenige dagen in
den treyn op Javas Oostkust is opgehouden geweest, noch gewerden cen largo
missive van den E. heer admirael, Cornelis Speelman, en zynen raat uyt het schip,
de Veluwe, geanckert voor Sourabaya acn haer Ed, gedachtekeut 4 en 5 deser,
en ten voornaemsten van relatie en substantie, als hier kortelyck wert ter nedergestelt :

by het afgegaen schryven per de sloup, de Laurier Tacq, 2 dagen bevoorens,
was haer Ed in ’tbrede den stant der saaken derwaerts over gecommuniceert,
en oock het advys van de heer admirael, Speelman, en raat, soo wel als by de
2 voorige brieven verthoont, hoe het nodigh scheen, indien men den Sousvuhounangh
souw vorder helpen herstellen den optogt met een goede troep van ons volcq naer
de Mataram ofte ongelimiteert te landewaert inne op ’t spoedigste in 't werck te
stellen, en oock den Japaarsen bergh, staande de presente tyden vooral in onse
besettinge te houden, waer op men als noch haar Ed' finaal besluyt bleef afwachten ;

onderwylen hadden al de Javaanse hoofden van Sourabaya, Grissee en Giery
verstaen hebbende het voornemen, dat na ’tvertreck van d'heer adimirael naer
Japara, egter het nauw van Madura en de stranden omher Svurabaya door eenige
van ouse ligte scheepjes souden beset blyven, alle uyt een mont en wel voor

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
