lenen

594                            12-15 NOVEMBER

Voermiddags omtrent 10 uuren trecken de 2 compagnies Balyers en
Mateyers, welcke den 9den deser uyt de expeditie van Java's Oostcust hier terugge
syn gecomen met volle geweer en vaandels binnen ’tcasteel tweemaal ront, en
voorts de lantpeort uyt wederom naar buyten, alwaarse doen door den sabander,
Oeker Ockersen, door last van d'heer generaal op het groote pleyn voor 't caaleel
uyt haar Ed name voor hunne gedane diensten wierden bedauckt, onder het
geloop van veel toekyckers. die daarna met hun yder syn’s weegs na huys keerden.

Weyders is heden namiddagh in Rade van India goeltgevonden met dese
relonrvlaot oock 200 baalen Bengaalse zyde na ’t Patria af te senden.

En voorts oock rapport gedaan dat de romp van ’tafgeleyde jagt, de
Hannibal, op gisteren zy verkogt voor 260 rycxdaalders.

13 d’. Niet bysonders voorgevallen.

14 d’. ’sMaorgens voor de predicatie comt de sabandar, Ockersen, by zyn
Edt met 3 onser Nederlandsche borgeren, soo even van de revier van Crawangh
hier aangekomen, met mondelingh berigt, hoe de capteyn, Fredriek Hendrick Muller,
met onse uytgesette magt daar wel aangekomen en al tot op 6 miylen na
van ’tgroote dorp Tanjongh Poura de revier opgevaren was, hebbende onder wegen
in ’tbegin der revier ontmoet 6 vaertuygen met 30 coppen van den nieuw opgeworpen
rebel Nata Mangala en deselve alle, sonder tegenweer gevangen geaomen, welcke
maats doense soo buyten verwagten beset wierden, voorgaven gesunden te zyn ow
de onse in te halen, hoe wel ’tcontrarie en datse de revier hadden gemeent le
stoppen was gebleeken.

Voorts had men oock de eerste negorye Cartagala, daar sigh party der
schelmen wilde ter weer stellen, op eergisteren al aangetast en t'eeuemaal verbrant,
soo dat in korten een verder goet gevolgh en succes van dese uytseltinge verheepen
en verwagten te verstaan.

15 d. Even over middagh verschynt hier uyt Bengale de flayt, Swanenburgb,
niet anders medebrengende het dubbel schryven, soo van den E., Jacob Verburgh,
en raat tot Ougly, als van den nieuwen heer direeteur, Wilhem Volger, de dato
14 en 16 September jongstleden, ’twelck op 9 deser per de fluyt, Saxenburgb,
al hebben erlangt en doenmaals daar van hier vooren oock ’t nodige aangehaalt,
bestaande wyders de inladinge van geinelte Swanenburgh in de nagespecificeerde
rys en andere goederen, als:

180', lasten ofte 541530  rys;
46 packen diverse zyde;
10005  caatchia voor Japan;
1016   p Patria;
5 packen met Patteenase chitsen;
28    .     . 4249  florette gaaren ;
kisten met 892 stucx diverse armozynen;
steen bocken met gedrayde horens.
stucx pavy vogels... ............
samen tot f 41035: 12: 2.

voor de Prins van Oraugie;

 te

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
