23-25 OCTOBER.                            355

heer Gouverneur Generael ende de Raaden van India cleeden, brocades,
sattynen ofte andere kleeden, diese oordeelen best te wesen te coopen en
herwaerls mogen gesonden werden.

Voor dees tyt heeft Paducca Siry Sultan aen den heer Gouverneur
Generael en alle de Raden van India niets te senden, door dien inswaerigheydt
is en van meeninge met dit mousson, nevens den Gouverneur, Robbert
Padbrugge, over ’tgedoente van de volekeren van Chiauw naer het lant
van Selebes te vertrecken; dierhalven schryft Paducca Siry Sultan desen brief
aen den heer Gouverneur Generael en alle de Raden van India, als mede
tot een teeken dat noch leve.

24 d’. Niet bysonders voorgevallen.

25 d. ’s Morgens komt de capteyn, Fredrick Hendrick Muller, binnen
'tcasteel met eenige afgesonden Javanen van den pangeran Depatty uyt Samadangh,
leggende omtrent ... dagen reysens van hier om de Zuydoost in ’t Mataramse gebiel,
welcke Javaense afgesondene voor gisteren te lande hier aengekomen, mede gebragt
en nu overgelevert hebben een briefje in de Javaense taale aen zyn Ed: d’heer
Gouverneur Generael geschreven, ’t welck naer translatie luydet, als volgt.

Dese brief, door my Pangeran Depatty Samadangh geschreven, sende ick
aen myn heer vader Coninck van Jaccatra, en dat uyt een opregt gemoet
roepende Godt Almagtigh tot getuygen, dat ick sulcx waerachtigh meene, bide
oolmoedigh dat myne naerlatigheden dat niet present ben geweest, doen myn
heer vaders gesant alhier is geweest, ten hoogsten gelieven te excuseeren;
vorder wensche myn heer vader den zegen Godts gesontheyt een lanck leven
ende regeeringe in deser werelt, daer wy hoopen gesamentlyck ons leven te
erlagen, en de hier namaels myn heer vader in de eeuwige ruste komen te vinden.

Hiernevens laat ick mede myn heer vader weten, dat de Sultan Bantam
aen my gesanten gesonden heeft, dat ick de boom soude sluyten ende niet
met die van Batavia handelen, onder presentatie van duysent te schencken
(sonder te noemen gelt ofte cleeden) ’t welck niet hebbe willen aennemen,
sonder dat daerover men myn heer sal beraatslaegt hebben wat my hier
in te doen staat, want in voortyden bennen met den capteyn admirael ende
den Sousouhounangh Mataram veraccordeert, dat des E. Comp' bepalinge
soude strecken tot Dermayoe, doch soude den Sousouhounangh Mataram
gesegt hebben, dat zy daerover niet te commanderen hebben, maer wel
Pangeran Depatty Samadangh, ’t welcke ick Pangeran nu aen myn heer vader
schencke, soodat nu alle 'tgene van Dermayoe tot Jaccatra, myn heer vader
heeft en ’tselve als zyn eygen volck te regeeren, sonder iemants tegen zeggen.

Wat meerder redenen mogten wesen sal myn dienaer Marta Wangsa
aen myn heer vader bekent maeken, eyndigende hier mede.

’s Avonts vertreckt het jacht, Batavia, naer Japara met den oppercoopman,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
