23 ex 24 MEY.                            147

op alle aenmaningen tot noch een vaertuygh met Javanen had connen claer crygen
om eenige advisen, 'tzy na Batavia, of d’heer Speelman op Sourahaya voort te
schicken, of oock van hem niet connen verwerven eenigh volcq na de Mattaram
op te senden om na d'agreatie van des admiraels volmagt te vernemen, nochte
eenige spions na Samarang en elders te gebruycken, op voorgeven, dat de Mattaram
door die van Codjoran etc. te nauw belegert was en de Javanen te bangh voor
haer leven om sich soo hasardeux te laten gebruyken;

ondertusschen scheen het scheeren der Japaerse gemeente door Wangsa
Diepas voorgemelt wyf veele arme luyden soo te drucken, datse uyt puur gebrek
om dat het last rys ’er noch ruym 80 rd’ kostende hun tot der Maduresen partye
quamen te begeven, en als of de intentie was alle ’t volcq van daer te jagen, sonder
dat gemelte gouverneur na veel aenmaningen daer in iels effective ten goeden (en
niet als met bloote beloften) quam uyt te wercken;

daer was tot Japara geen andere tydingh, als dat de wegen naer Mattaram
door de troupen van Codjoran, Pamaragan en Madion wierden gesloten gehouden,
en tusschen deselve en de pangeran, Martasana, uyt Mattaram, onlangs een gevegt
souw hebben geweest, daer in d'eerste rebellen de wyck hadden moeten nemen,
maer op ’tnader bevel van Troena Jaja (die in meeninge was om d’Oost met
d'heer Speelman alleen het wel te sullen stellen) weder derwaerts trecken, daerse
ou dan omtrent 2 dagen reysens benoorden Mattaram tegns een gelegert lagen,
sonder elcanderen veel afbreuck aen te doen;

de Maduresen speelden op Samarangh en om de West noch al lustigh de
baas, en schoonse omtrent Pacalongen door keey, Wira Souta, lustigh waren
gerepouseert, soo waren deselve met omtrent 50 contings in zee gesteken voor
den inlants coopman zees vreesbaar en oock ’t lant alomme met rooven en plunderen
noch in gestadige alarm houdende, soo dat het daer alomme niet wel ten besten
scheen te sullen voegen, voor en al eer door d'E. heer admirael, Speelman, prompte
ordre dies aengaende stont te werden gestelt;

van de fluyt, Sparrendam, op 16 deser van Maccassar over Bima daer
verschenen, had men ingevolge van de qualificatie van d'heer Speelman soo veel
gesont volcq, als dien bodem immers konde missen, geligt en met Zeker borger
jacht na de vloot geschickt;

de fluyt, Cattenburgh, was men binnen 4 56 dagen met zout etc. van
Rimbangh verwachtende, en met dewelcke dan van den toestant der negotie etc.
in die bogt en daer omher prompt berigt souw werden gegeven;

en dewyle 'tcomptoir Japara (door ’tsuppoteren van de lasten des gantschen
treyns voor een geruymen tyt) nu t'eenemael van capitael was ontbloot, soo wiert
van Batavia eenigh ontset van contanten, cleeden en provisien door den resident, van
der Schuur, en raat op ’teerbiedigste van Batavia versogt.

24 d’. Namiddags gewert ons per Javaans vaertuygh wederomme een briefje
van Bantam, op gisteren door onsen resident, Willem Caaf, herwaerts geschreven van
advis:

dat haer Ed" schryven, nevens de 4 packen roode caricams daer even na

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
