170      911 SUNY.

na de Sultan op Turtiassa waren gevaren met oock een briefje der wegen door
Sr. Ockersen aen Caef geschreven, en waer mede men geloofde de Majesteyt na
wel genougt zouw zyn;

voor 4 5 dagen was by den Conincq en alle de Bantamse pangerans een
gants groote vergaderingh op Turtiassa gehouden, en onder de Bantanise gemeente
een gerucht, dat de Hollanders hun wilden komen beoorlogen, als schynende selfs
te vreesen over al hun onbetamelyckheden eens te sullen gestraft werden ;

met 2 Bantamse vaertuygen van Palembangh geretourneert, hadt S". Caaf
van Sr. Schilhoorn verstaen, dat Comp' gelegentheyt daer noch wel stint en den
peper insaam zeer behertigt wiert, en waren door gemelte vaertuygen oock 9
Chinesen by Lucipara gevist, die hun vaertuygh om na Malacca en Atchin te gaen
daer hadden verlooren en hier thuys hoorden en over sulcx door den Bantamsen
sabandar aen onsen resident geintrageert en door hem oock met een vaertuygh
herwaerts overgesonden waren.

10 d. Namiddags wert ons door den sabandar, Ockersen, berigt, hoe dat
op eergisteren tot Bantam in d’Engelse logie met het schieten van eerschoten over
de dagh van krooninge hunnes Konincx een vat kruyt in de brant geraeckt was,
daer door wel 4 5 huysjens of kamers onder de voet geslagen wierden, en waer
omtrent noch wel 225 vaten vol cruyt stinden daer voor het egter door ongemeene
moeyte verder tot soo een swaer ongeluck noch was gestuyt, doch niet sonder
verlies van 5 4 dooden en 6 7 zeer deerlyck gequetste menschen.

11 d’. Namiddags zyn in Rade van India volgens jaerlycx gewoonte op de
gedane nominatie van heeren scheepenen en den borger krygs raat tot officieren
der borger schutterie deser stede gecontinueert en opnieuw verkooren de volgende
persoonen, als:

voor de Oostsyde der stadt:

Pieter van Leeuwen, tot capiteyn.
Jacob Kar, tot luytenant..  alle by continuatie;
Adriaen van Hosten, tot vaendrigh

en tot sergeauten:

Pieter Mortier...
Gerrit Willemsen Cocx.. f
Francois Gade ............

Bartholomeeus van Doornicq .

by continuatie;
by nieuw electie;                  ,

voor de Westsyde der stadt:

Abraham Struys, tot capiteyn by continuatie;
Pieter Schippers, tot luytenant by optredinge;
Willem Moubagh, tot vaendrigh by nieuw electie;

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
