592                          10 zn 11 NOVEMBER.

mede niet nalaten alle mogelycke hulpe by te brengen om voorsz. myn
schult, soo haast het maar eenigsints geschieden kan, aan de Comp te voldoen.

Voorts indien Troena Jaja sich naar het gebergte quame te begeven
of elders daar de Comp met haar volek hem niet bequamelyck konden
naarvolgen, soo zal hy door myn eygen volck nagejaagt en opgesogt werden,
sonder dat Comp volck haar daar mede behoeft te vermoeyen, als deselve
maar mede trecken, soo verre als de wegen bequaam zyn, dogh soo Troena
Jaja nogh ergens inne eenige negory mogt te vinden wesen, alwaar de
Comp met haar volck sonder ongemack hem begaan konde, dan versoeck
ick dat myn vader myn tegen denselven belieft te adsisteren.

De middelen, welcke de Sampanders in de Mataram gevonden ende naar
Cadiery aan Troena Jaja gebragt hebben, ingevalle Cadiery komt vermeestert
te werden, zoodauige goederen of gelden, als het dan wesen mogten, of
zoo crain Gillisson deselve met de veroveringe van Cadiery in handen en
in zyn magt gekregen mogt hebben, dan echter versoeck ick, datse my
door hulpe van de Comp gewerden mogen, want de Macassaren staan
onder de Comp, daar ick my niet meer en bemoeye, want onder die gelden
en goederen zyn mede begrepen de twee hondert en vyftig duysent rycxdaalders
voor de Comp, in het contract bedongen, met nogh 50 duysent rycxdaalders, die
boven deselve tot guastos daar by gedaan waren, te samen drie hondert
duysent rycxdaalders, en dewelcke al gereet gemaackt waaren om aan de
Comp of aan den admiraal te geven, doen de stadt Mataram verovert en,
verwoest is gewerden, en wanneer deselve mede naar Cadiery gevoert zyn
en daarom te meer is myn serieus versoeck, dat deselve dan niet geplondert
mogten werden, maar wat aangaat de middelen en goederen der Sampanders
of van ’tCadieryse volck, die geef ick by veroveringe aan de Comp" ofte
aan myn vader t'eenemaal ten besten.

Wat aangaat het senden van myne gecommitteerdens naar Crawangh
en Pamanoekan, dat laat ick mede myne stedehouders Adepaty Martapoera en
Adepaty Mandaracha aanbevolen, met ordre deselve gereet te houden tegens
datse de Comp of myn vader den admiraal sal begeeren ofte laten eysschen
om derwaarts mede te gaan.

Voorts wat aangaat de kost ofte onderhout van Comp volck hier
op Japara tot Sourabaya en elders, waar het wesen mogte, ofte van degene,
dewelcke met myn gaan om den vyant te vervolgen, dat alles blyft tot
mynen lasten, sonder dat de Comp daar toe eenige kosten behoeve te doen
als synde ten mynen lasten, gelyck billyck is ende by den inhoude van
'teontract oock bedongen staat.

11 d’. ’s Morgens al vroegh verschynt hier de fluyt, Grootenbroeck, van
Malacca ledigh en niet anders medebrengende dan de jaarlycxe gesloote negotie
en soldyboecken etc. van dat gouvernement, wesende met gemelte bodem oock
overgekomen den oppercoopman, Marten Pit, van Cormandel opgesonden en den

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
