 NOVEMBER.                          58’

de toevoer en 'tgebruyck der Mallabaarse arreeck in de Tansjouwerse landen
continueerde nogh even sterck, sonder dat zulcx, na ’tscheen, te weren was en
waarom men dan nu eens soude preuve nemen met de Ceylonse voor deselve
en minder pryse af te staan om den vertier te doen wackeren;

Suvagie hadde niet alleen de meeste Visiapourse, maar oock de Noorder
Tansiouerse landen in possessie genomen en scheen zyn halve broeder, Egosia Ragia,
oock nogh al verder met oorlogh te dreygen, soodat op de seeckere continuatie
van dien presenten Nagapatnamsen lantheer gants geen vasten staat te
maacken was;

de Deenen tot Trangebare salten met weynigh negotie en hadden in een
jaar nogh geen schip uyt Europa over gekregen;

uyt Mocha de E. Weyns was daar met het jagt, Noortwyek, op 17 Maart
wel aangekomen en omtrent dien tyt mede nogh omtrent 30 andere inlantse
scheepjes van Suratta, Cambaya ende verdere Indise custen, die dan gevolglyck des
Comp' handel in meest alle de coopnianschappen niet weynigh den voet dwers
geset hadden, sulcx 'er tot den 20sten Juny van ’tgantsche cargasoen noch weynigh
verkogt was en welcke quade merckt en schlegte handel aldaar oock ten
principalen de opgeresen oorlogh en extraordinaire dieren tyt in die landen
toegeschreven wiert, sulcx in Mocha dagelycx veel menschen van honger op de
slraaten sterven;

van Palliacatta met den Sikakolsen Serlesker van Bimelepatnam was men
door zyn trayneren tot de nodige te doene satisfactie als nogh niet eens geraackt,
door dien met den inlandtsen oorlogh van Suvagie de handel op en omher
Tegenepatnam meest stil stondt, soo scheen deselve in de Carnaticase landen
omtrent Sadrespalnam weder wat te wackeren; met den Moorsen Paliacatsen
halbaldaar had men soo wat spuls gehadt, maar hem met force wederom tot
reden en billickheyt gebragt;

de groote hope, die 'er was geweest om van den nieuwen Vorst Suvagy
eenige besondere vryheden voor Comp handel tot Tegenepatnam te erlangen, was
weder gants verdwenen en ter nauwer noot de confirmatie van de oude firmans
aldaar konnen verkregen werden ;

de Cormandelse suyvere overwinsten waaren dit jaar komen te beloopen
maar ( 2555432, item de restanten en uyt slaande schulden etc, f 2280777, dogh
daartegens wederomme de crediteuren f 1275557 etc, gelyck alles breeder en
nader met meer omstandigheden by voor aangehaalde brieven is te zien.

Laat in den naarmiddagh komt hier oock uyt Bengale aan te landen de
fluyt, Saxenburgh, welckers aanbrengh bestaat uyt:

170 lasten ofte 510000  rys;

28 packen florette garen;

19 met photassen;

40 baalen diverse zyde;

4 kisten met 720 stucx diverse armozynen en

2 steenbockjens voor de Prins van Orangie, tot......... f 40167: 1:38.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

