20-23 NOVEMBER.                         99

30 d’. ’s Morgens metten dagh verschynt hier aan lant de schipper van de
fayt, Oosterblucker, uyt Bengale over Malacca en 'savondis dien bodem op
de rheede, welckers aangebragt Bengaalse carguasoen bestaat in:

195 lasten Bengaalse rys of 585000 ;

104 baalen of 15783 diverse Bengaalse zyde;

55 packen ofte 5311'f,  florette gaaren;
19 met photassen;
6 kassen mel 1043 stucx diverse armosynen, samen tot f 69567 : 11 : 5.

Dogh het schryven daarmede uyt die directie overgecomen, is eenlyck de
duplicata van 14 en 16 September, soo van den raat tot Ougly, als den nieuwen
heer directeur, Wilhem Volger, welcke ons op 9 en 15 deser per Saxenburgh en
Swanenburg al zyn gewerden, gelyck mede van Malacca ten geleyde doses bodems
deor d'heer gouverneur, Balthasar Bort, eenlyck zy geschreven een cleen na apendixie
achter de missive van 29, gedateerl 51 October en niet remarcabels vervattende.

Heden namiddagh zyn haar Ed’ besigh geweest met het collationeren en
aflesen der instructien, tot naerigt voor de retourvloot byeen gestelt, alsmede de
brieven aan de respective cameren van Delff en Rotterdam geminuteert.

21 d’. Niet bysonders voorgevallen.

22 d’. Wert hier door eenige inlandse vaarluygen van Japara of Samarangh
en Java's Oostcust mondelinge tydinge aangebragt, die al wat dwers schyndt, als
eerstelyck, dat de E. keer admiraal, Speclman, met den nieuwen Sousouhounangh
in korten nae de Mataram persoonlyck stont op te gaan, en andere verhalen wederom,
dat wel de Sousouhounangh in korten na boven de Mataram stont op te trecken,
maar gemelte E. heer Speelman binnen cen maant wiert slaat gemaackt te zullen
herwaarts komen, welckers gevolgh en zeeckerheyt in korten uyt zyn E. advisen
nader verhoopen te ontwaren.

Namiddags hebben haar Ed: by extraordinary vergadering wederom afgelesen
ende geteekent, de geminuteerde brieven aan de respective cameren van Amsterdam,
Zeelant, Hoorn en Enckhuysen, als mede die aan Delf en Rotterdam, mitsgaders
de instructie voor de retourvloot, bezyde oock de generale eysschen uyt het vaderlant
voor India tegens de jare 1679.

's Avonds schryft de sabandar, Ocker Ockerszen, per inlants vaartuygh uyt
haar Ed' name een cleen briefje aan den capteyn, Fredrick Hendrick Muller, op
Carwangh tot advis, dat haar Ed' (na het depecheren der retourvloote) op zyn
ontfangen schryven sullen antwoorden en onderwylen eenigh nader goet nieuws
van daar verwagten, terwyl dat de 3 opgesonde rebelle Javanen alhier in hegtenisse
waren gestelt.

23 d’. Na dat ’s morgens vroegh haar Ed een wyle tyts compleet vergadert
geweest waaren, soo nemen daar op omtrent 8 uuren d’E. heeren Raden, Constantin
Ranst en Hendrick van Rheede, hun afscheyt ende gaan met hunne familien en
verderen onimeslagh naar boort, werdende door zyn Ed' de heere Gouverneur
Generaal, Joan Maatsuyker, en alle de Raden van India, nevens niet weynigh
gesleep van vrunden en vrundinne, als toekyckers geconduiseert tot buyten de

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
