2023 JULY.                                      251

setten, terwylen 'er een snedigh vaertuygh wiert gereet gemaekt om met de
te volgen Hollantse schepen af te gaen en omtrent de voorsz. Caap voor af te
vernemen, hoe het daer gestelt en of 'er eenish onraat gekomen was, waer van
wy 'tcontrarie na desen hoopen te hooren.

Ondertusschen vermeynen gemelte heeren bewinthebberen, dat indien de
geheele vloot van d’heer, Verburgh, de 5 France Indische retourschepen aen ’t eylant
Assention gerescontreert hadden geattacqueert en vernielt de France Comp’, als
dan ligt voor eerst niet meer om India souw hebben gedaght.

De generale vrede handelingh tot Nimwegen hadt noch weynich voortganck,
en daerom het sich liet aensien, dat men daer van noch soo haest geen gewenste
uytslagh soude hebben te verwachten, te meer 'er van weder zyden opuieuw groote
preparatien wierden gemaeckt om vroegh in ’tvelt te comen, en daer omtrent
de Francen, de Spaansen veel te gauw scheenen en oock na ’tsigh liet aensien
met geheel Cicilien wel mogten doorgaen, ’tgunt voor de vaert onses vaderlants
geen cleene schade zoude wesen.

21 en 23 d’. Is niet notabels te vooren gecomen.

23 d’. ’sAvonts senden haer Ed’ per den borger, Pieter van der Burgh,
een briefje aen den E. heer admirael, Cornelis Speelman, en zynen raat op d'Oostkust
van Java van volgende advertentie en consideratie:

dat zedert haer Ed jongst gesonden schryven en ordres van 7 deser mettet
schip, Japan,,en de sloup, de Laurier Tacq, per ’t borger jacht, Sevenhuysen, weder
is ontfangen zyn E. nader missive van den 10de courant uyt Arosbava, benevens
oock noch een briefje van den coopman, van der Schuur, tot Japara van den 1 49e d.
en by dewelcke den gantsch verwarden toestant derwaerts over in 't breede
zy vernomen, gelyck oock de veranderlycke tydingen en geruchten van 't Mataramse
hoff en de uytwyckinge des Sousouhounangs met zyne soons van daer naer Tegael
soo divers, en dan regt tegen het rapport van den Javaan, Wangsa Tacka, aen d'heer
Speelman gedaen aenloopen, datter gants geen besluyt op te maeken is, terwylen dat
haer Ed’ de sware moeyten van d’heer, Speelman, en onse waarde soldatesque voor
dat onverstandige volcq beclagen en haer intentie, wegens het optrecken van eenige
onser volckeren na de Mataram in den voorigen genougsaem hebben uytgedruckt;

dat de veroveringe van Arosbaya ende verder voorgenome mars door ’t lant
van Madura genougsaem den onvermoeyden yver van d’heer admirael en zyne
officieren doet blycken, maer oock met eenen, soo wel daer, als op Sourabaya, dat
de vyanden in ’tvoorloopen ons ver te gauw zyn en waerom dewyl het ons wercq
noch vermogen niet is het dus langer gaende te houden;

en oock uyt het vaderlant noch al geen de beste tydingen van vrede en
geruchten van een vloot France schepen dees dagen zyn overgekomen haer Eds
expres vermeynen voorname redenen te hebben, om by de jongst geschreven
resolutie te persisteren, soodat haer Ed soude verblyden te hooren, dat men haast
op een goede uytkomst mogt staet maeken, dewyl het overblyven van ’t gantsche
aenslaende Wester gaysoen ginder met Gomp' gelegentheyt geheel niet over een
komt en noch tot de nader verwagte advisen in beraat gehouden wert.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

