224                             17 zr 18 JULY.

17 d’. ’sAvonts vertreckt van hier over Ceylan naer de custe Cormandel
de fluyt, de Pynacker, met schryven van haer Ed naer beyde die respective
gouvernenenten, benevens oock een cleen briefje aen de residenten der Cormandelse
Zuyder comptoiren, alle op heden getekent en bevattende sondanigen ordres en
consideratien, als het afgaende briefbouck komt uyt te wysen etc., wesende in
dese bodem eenlyck ingeladen voor Gormandel:

563 teylen, 14’, maas Westkust gout;

30010 rompen;

4016 nagelen;

924 foelie;
150  coper root;
2372',  quicksilver;
12 vaten mom;
50 bossen schaften ;
10 pennemessen ;
5 vaten theer;
8 ysere en 4 wiel trossen;
5 baalen zeyldoucq;
12 ronde compassen;
’       2 Hollantse en 1 jaty spieren, ten bedrage van... f 59105:7:4.

Gelyck oock daer hezyden in voormelte fluyt noch zyn gescheept voor
Jaffanapatnam 18 packen rouwe bethilles ten kosten van f 8810: 10, omme aldaer
root geverwt ende dan wederom herwaerts geschickt te werden breeder by de
boven aengeroerde brieven te lesen.

18 d’. ’sMiddags gewert ons wederom per Javaans vaertuygh een briefje,
den 16de deser door onsen resident, Willem Caaf, van Bantam herwaerts geschreven,
van volgende teneur:

het Benjaans scheepje, de Salamety, uyt Suratte daer verschenen, was
beladen met 1000 sacken tarwe en goede partye cleeden, welckers quantiteyt men
noch niet konde wys werden;

keey Aria Monjaja voor eenige dagen na d’Oostkust van Java vertrocken,
was van Cheribon aldaer geretourneert, eenlyck met tydinge, dat den Suvusouhounangh
soude overleden wesen en Pangeran Adepaty althans de regeeringe hebben;

de Moorse Nachoda van ’tClaverblat (fnamarka), hadt eyndelyck 1000 rd
aen den Conincq voor Comp' verleende zeebrief betaelt en stont nu in korte dagen
naer Portonovo voor te gaen, gelyck oock d'Engelse Loyal Subject tegens 22 25
deser naar Engelant;

het schip, Hendrick Maurits, was uyt het Patria in de Straat Sunda
gearriveert, en dewelcke men op ’t versouck der opperhoofden ten spoedigsten van
verversinge souw voorsien, gelyck wy kort daerop met een andere Javaanse tinangh
oock ontfangen, een cleen advisie, door d’opperhoofden van ’tgezeyde schip,
Hendrick Maurits, aen haer Ed’ alhier geschreven den 144er deser tot bekentruakingh,
dat zy doen even in de Straat Zunda verschenen en op 7 January uyt Zeelant

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
