Jen 8 DECEMBER,                           451
in de fluyt, Oosterblocker :

80 packen diverse sorteringen cleden en lywaten;
3 kassen met 216 stucx diverse hoeden;
1 kas met lakenen, bouratten, perpetuanen, chergies, etc.;
3 kassen met divers papier, schryftuygh en gedruckte boeken ;
2 vaatjens inckstof, 1 vaatje met 240 verwen;
1025 stucx of 69 stroyen Japanse porceleynen, t baal mostertsaat ;
190 lasten en 184'f, gantangs Bengaalse rys;
1 kas met allerhande wapencamers reetschap ;
1 hantgranaten, vuurpotten en ammunitie reetschap ;
150 stucx baye plancken, 3 stucx blaasbalcken ;
23 kassen met allerhande timmermans en ander gereetschap ;
100 stucx breede en 48 stucx spitse spaden:
13 baalen zeyldoeck, 10 huyden pompleer ;
150 strengen zeylgaren, party lynen, huysingh, marlyn, ketels, potten etc,
en andere equipagie klenigheden;
750 dubbelde bossen bintrottangh;
4000 rd' aan contant payement, tot ................ . . f 40687:4:4,

in de fluyt, Spaarwoude, voor Banda:

19 packen diverse cleeden en lywaten ;
235 lasten en 300 gantangs rys;
160 stucx baye plancken ;
2 jaty masten, 10 cleene scheeps pomphouten;

760 dubbelde bossen bintrottangh ;

4000 Mexicaanse realen van agten, tot................... f 45684:8:b.

Voorts is op 'tvoordragen en versoeck van die van d'eerwaarden kerckenraat
alhier verstaan aan het wagthuys buyten dese stadt, onder de punt Gelderlant,
alwaar nu begonnen zy alle Vrydags avonts ten 7 uuren een predicatie in ’t Portugees
le doen, oock te laten opregten een bequaam klockje en wyders oock de Nieuwe
poort op dien dagh tot naar het eyndigen van den Godts dienst voor de luyden
welcke als dan weder in de stadt wesen moeten te doen openhouden.

Soo is mede aan de opperhoofden van de fluyt, de Lantman, voor gedane
uytreyse wegens de camer Amsterdam toegeleyt de volle 6 maandelyckse premie.

8 d’. ’s Morgens is de Javaanse afgesondene van den pangeran Paty tot
Samadangh, op 30 verleden maants hier verschenen met den capteyn, Fredrick
Muller, binnen ’tcasteel geweest om afscheyt te nemen en dewelcke dan door zyn
Ed: d’heer Gouverneur Generaal is ter hant gestelt een briefje, in de Javaanse taale
aan zyn heer en meester ten antwoort geschreven, van alsulcken inhout, als by
tafgaande briefboeck dato deser staat te lesen, meest tenderende, dat hy zyn
hulpe tot de verdere ruste der Carwangse landen en het opvangen en overleveren

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

