17 SEPTEMBER.                            899

3 stucx kromme houwers;
5  pistoolen;
3 donderbussen, tot................e.eeee eee. f 2251:15:3.

Een missive, met verscheyde bylagen van zyn E. ende den verderen raat
uyt het schip, de Veluwe, van voor Samarangh aen haer Ed’, gedachtekent 5
deser en bezyden dien oock noch een nader briefje van den coopman, Everard
van der Schuur, uyt het jacht, de Hanibal, van voor Pacalongen (daer dit fluytje
enpassant zy aengeweest) dato 12 deser maent, beyde vervattende kortelyck de
volgende substantie en advysen, en eerstelyck het schryven van d'E. heer Speelman
paer de jongst herwaerts gesonde advysen per ’tschip, Japan, was zyn E. met
het gros der macht van Sourabaya en Grissee (na alle gestelde goede ordres en het
daer laten van den coopman, Jacob Couper, met de scheepjes, Corea, d'Engelse
Anna, de Fortuyn en dat van den Coninck van Ternaten, nevens de chialoup,.de
Nagtegael, om het nauw van Madura te becruyssen en te meer ontsagh oock daer
le lande aen des Sousouhounangs en Comp vrunden en vyanden te doen houden)
op 18 Augustus vertrocken den 22'e0 deser voor Lassam de bogt van Rimbang, en
na eenigh vertoeven aldaer op 29 deser ter reede Japara verschenen na dat daegs
te vooren de coopman, Everard van der Schuyr, per de Hanibal naer Tegaal was
afgeseylt, om den nieuwen Sousouhounangh of pangeran Adepaty Anum (des mogelyck)
tol overkomste naer Japara te persuadeeren, en als wanneer men eerst na gehoude
conferentie met denselven haer Ed’ van ’teen en 'tander en zyne verwerde saeken
pertinent berigt hoopte te sullen konnen geven.

Onderwylen scheen des E. heer admiraels presentie op Japara gantsch niet
onnodigh en het nu eerst op een goede voorsichtige conduicte te sullen aenkomen, .
want men in allen gevalle desen nieuwen Vorst van de Bantamse conferentien
most trachten af te leyden, gelyck oock aen Sr., van der Schuur, was gerecommandeert.

Doch hadt den Japaersen gouverneur, Wangsa Diepa, (nu genaemt tommegon
Marta Poera) d’heer Speelman versekert, dat gemelte Sousouhounangh in alles sich
naer ons goetvinden schicken en de directie van ’t werck d'’heer admirael volslagen
defereeren souw, en daerom hadt men oock al voor eerst met advys van gemelte
Wangsa Diepa goetgevonden vooral Samarangh (als de poorte na de Mataram) door
Comp' wapenen voor den Sousouhounang te laten versekeren, gelyck dan in gevolge
van dien d'heer admirael op 2 September van Japara (hebbende de oppercoopman,
van Woensel, en capteyn, Harman Egbertsen, nevens de schepen, Nuyssenburgh
en Goutvincq, aldaer gelaten) derwaerts voort gezeylt en ’savonts verschenen was,
nevens oock den gouverneur, Wangsa Diepa selve, die nu allerwegen wilde mede
gaen om d’onse ten dienste te wesen, wanneer dan d’heer Speelman terstont eenige
afgesondene aen den bevelhebber uyt den naem van Radeen Codjoran aldaer Astra
Juda hadt geschickt tot insinuatie van gehoorsaemheyt en verschyninge aen boort,
gelyek dan oock deselve kort daer na in persoon eerst by Wangsa Diepa en
doen voorts met hem by den heer admirael met overgiste van zyn geweer sich
was komen vernederen, om als een goet onderdaen van zyn wettigen heer weder
aengenomen te mogen werden, dewyle hy verclaerde de zyde van Troena Jaja en

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

