Il ex 13 JUNY.             171
en tot sergeanten :

Jan Hendricx Bebber.
Joannes de Vlamincq.
Bastiaen Pitavin.
lsaack Dinckels. f

by continuatie;

by nieuw electie;

wyders tot de Nederlantse borger cavallery:

Abraham Wys, tot ritmeester... .........

Jan Wvynantsen, tot cornet......

Jan Thyszen van Flesburgh

Eduard Pittavin....-..

Gelyck sulcx alles met de genomineerde etc. by 't resolutie bouck, onder
dato deser in ’tbreede kan werden gelesen en daer by oock, hoe dat verstaen is
de 8 Bantamse fugativen slaven alhier zynde weder derwaerts te senden, op hoope
van soo veel onser weghloopers daer voor van dien Vorst in plaets te sullen crygen.

12 d’. Namiddags senden haer Ed" per vaertuygh en de soon van onsen
capteyn der Maleyers een cleen briefjes aen den E. heer admirael, Cornelis Speelman,
en zynen raet tot Sourabaya eenlyck meldende:

hoe, dat zedert het jongste schryven van den 2de courant de fluyten,
Pynacker en Cattenburgh, op 8 en 10 deser van Sourabaya en Japara hier zyn
verschenen met de nader advisen van d'heer, Speelman, dato 27 May en van
Rimbangh en Japara beyde van den 4d Juny, waer op in 4 5 dagen per
het fluytje, Marcken, met de nodige behoeften voor den treyn de antwoort staet
te volgen, inwylen dat men hoopt het Huys te Cleef in die tyt oock sal overkomen;

en dat op ’t versouck van de vrouw van den capteyn der Maleyers denselven
om zyne dangereuse sieckte by desen toegestaen wert met dit zyn vaertuygh ende
zoon te mogen, sonder uytstel herwaerts opkomen.

’s Avonts vertreckt van hier over Palembangh naer Jamby het schip,
Zuydpolsbroeck, om den voorraet peper van daer ofte Jamby af te haelen, medenemende
twee briefjes van haer Ed aen de residenten dier comptoiren, Joannes Schilhoorn
en Gerrit Pot, op dato deser getekent en by 't afgaende brief bouck ingeschreven, ende
voorts oock de volgende goederen voor beyde plaetsen, als:

alle gecontinueert.
als quartierm

in Suydpolsbrouck voor Palembangh:

20000 contante Spaanse realen ;
28 packen diverse kleeden ;
1 kas rooswater, 1 vat spykers;
1 met 20  speceryen, ilem papier en schryftuygh, boeken etc;
12 bossen Hollantse en 15 bossen stroo lont;
2 vaten teer, 1 baal zeyldouck, 35 loot Iynen;

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

