304                          19-23 SEPTEMBER.

dat verders, hier nevens gingen 6 brant ysers om de houtwercken mede te
mercken en wyders tot de memorie van nouvelles wert gerefereert.

20 en 21 d. Is niet remarquabels gepasseert.

22 d’. Na den middagh krygen per Javaans vaertuygh een briefje, op
gisteren door onsen resident, Caaf, van Bantam herwaerts geschreven, met advys:

hoe aldaer van Java’s Oostkust was tydinge gekomen, dat die van Cheribon haer
goetwilligh onder de pangeran, Adepaty Anum, ofte nieuwen Sousouhounangh
hadden begeven en daerdoor het senden van de 50 vaertuygen derwaerts op
’tversouck des jongen Conincx weder was gestaeckt, als zullende nu eenlyck
keey Aria Soura Nata met 4 vaertuygen derwaerts gaen, om den gemelte pangeran,
Adepaty Anum, tot continuatie van vruntschap te versoecken, hoewel de Bantammers
hier omtrent na hun voorgeven door de regenten van Cheribon, bevoorens zeer
scheenen misleyt en bedrogen; 't Engels schip, d'Indische Marchant, volladen met
peper stont binnen 10 12 dagen naer Europa te retourneren;

de jonge Coninck van Jambys chialoup, nevens noch twee gontings, waren
vol rys over 35 dagen na Jamby vertrocken;

Wyders was 'tschip, Africa, uyt ’t vaderlant in de Straat Sunda verscheenen.
gelyck desselfs opperhoofden by een briefjen van eergisteren, neven desen ontfangen
haer Ed" oock appart hebben genotificeert, hoe zy op 12 April, nevens de schepen,
Mauritius en Stryen, van voor Goeree gezeylt, den 16de" May aen 'teylant St. Jago
en op 16 July aen de Caap de Goede Hoop verschenen waren, van waerse, nevens
tschip, Mauritius, den laatsten July weder herwaerts aen vertrocken, hebbende
op de reyse 8 mannen verlooren.

23 d’. Des morgens gewert ons per Ambonse borger chialoup, die enpassant
op Japara heeft aengeweest een missive van d'E heer admirael, Cornelis Speelman,
en zyn E. raat uyt het schip, de Veluwe, van voor Japara aen haer Ed, de dato
18 deser vervattende in substantie, 't geene volgt:

sedert het jongste schryven per ’tluytje, Marcken, over Pacalongen, had
men haer Ed dubbele missive van 27 Augustus op b en 9 deser wel ontfangen,
en waerop ten naesten stont te werden gerescribeert;

na dat men op Samarangh de nodige ordre gestelt en een propere besettinge
van 7 Nederlanders, 11 Amboinesen en 26 andere inlanderen onder den vaendrigh,
Warnaer Struyk, gelaten hadt, was d'heer admirael den bie September weder van
daer geseylt na de revier van Tadoenangh en den 7dee d’. met cleen vaertuygh te
lande opwaerts gelrocken tot in de gerebelleerde oude voorname stadt Codoes, daer
zyu E, den 8 en voorts oock in de groote stadt Patty den 11e2 deser verscheen,
na dat de vyanden der Maduresen aenhangh (doch met weynich vigeur van tegenstant)
in verscheyde tochten d’onse gepoogt hadden te stutten, maer konden, schoon
ruym 35500 man sterck, ’t gesigt der Europiaense vaendels niet verdragen of
afwachten, sulcx na ’t becomen van maer weyuige dooden sich voorts met de vlugt
na de Mataram salveerden, in wylen dat men Codoes, mits het niet compareren
der regenten ten meerendeele verbrant, maer Patty om de belangen des Sousouhounangs
en op goede insichten in zyn geheel gelaten hadt, sulcx d’heer Speelman van die

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
