31 AUGUSTUS.                           287

By de tollenaren en toesigters der boom, zyn op 28 deser uyt een particulier
werltuygh achterhaelt, en voorts by den aehtbaren raat van justitie voor geconfisqueert
verclaert :

4 vaten met Engels bier.

In de jurisdictie van Batavias ommelanden in 'tgebiet des rycx van Jaccatra
yn althans van die behoorlyck bekent zyn bevonden te remoreren een aental van
4615 Javanen, alle manluyden, als te weten:

881 by en onder ’t resort van de schans Jaccatra;

574 de rivier Grocot;

588 buyten de poort Uytregt;

1015 Diest en

1817 by en onder verscheyde particuliere ingelanden;
l'samen..... 46735 Javanen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
