434                          4 DECEMBER.

teeken vernomen; van de vreede handelingh in ons lieve vaderlant viel nogh
weynigh te seggen, terwylen dat de oorlogh alsins nogh hevigh voort geset wiert ;
t koorn gewasch aan de Caap scheen sigh ditmaal tot een opulenten oogst
te verthoonen.

En dewyl geseyde fluyt, de Krygsman, in de Straat Sunda heeft ontmoet en
gepraayt de jongst van hier gegane retourvloote, soo is ons daar mede oock nogh
toegekomen een kleen briefje, dato primo deser door d’E. heeren, Constantin Ranst
en Hendrick van Rheede, aan haar Ed’ geschreven, van advis:

hoe dat op ultimo November by den breeden raat der schepen om pregnante
redenen geresolveert was ’tonbequame geprojecteerde voorzeyldertje, de Goutvinck,
weder na Batavia op te senden, gelyck oock van tschip, Zirckzee, 8 achtien
ponders aan ’tjagt, d'Alexander, overgegeven en weder maar 6 agt ponders in
plaats genomen waaren om de onbequaamheyt der onderste overloop van dat retourschip
tegemoet te komen, en soo had men dan oock een bondiger zeynbrief beraamt en
alle nodige goede ordre over de retourvloote vastgestelt, die door contrary wint
en stroom nogh by Toppers Hoetje ten ancker lagh;

en dewyl de fluyt, de Krygsman, uyt het Patria daar doen even was gepasseert,
soo hadden d'heeren, Ranst en van Rheede, nodigh geagt de Patriase en Caapse
brieven van haar Ed’ heen en weder te openen en oock van de ordre der gecommitteerde
bewinthebberen, raakende de passagie der retourvloote na Europa een afschrift tot
narigt mede te nemen.

Soo verschynt hier oock uyt Bengalen de fluyt, Duynvliet, zynde tegelyck
met de fluyt, Goylant, van daar herwaarts gestevent, zulcx ons daar mede geen
nader brieven van d'heer, Volger, en raat, als de duplicata van 12 October, en
wyders het volgende cargasoen werde toegebragt, te weten:

150 lasten Bengaalse rys ofte 450000 ;
69 baalen diverse Bengaalse zyde ofte 10470, ;

7895 wax in 69 sacken;

20 potten Bengaalse lynzaat oly, samen tot........... f 16241:18: 2.

Voormiddags erlangen per inlants borger vaartuygh een briefje van den
capleyn, Fredrick Hendrick Muller, en zynen raat uyt de rivier van Carwangh
aan haar Ed, de dato primo deser, van substantie:

dat zy haar Ed schryvens van 27 November op 30 deser ’savonds wel
ontfangen hebben en daags daar aan in raden gelesen hadden en daar op geresolveert
dit advis haar Ed in antwoort toe te schicken, hoe dat zy nu ’t gantsche lant
daar alomme in ruste hadden gestelt en een contractje met de presente Javaanse
hoofden geslooten, waar op nu dan, dewyl al de magt al tot aan de mont der
revier reels afgedreven en present daar geen meer vrugt of dienst te doen was,
vaststelde de spruyt Bongy (van eenige schelmen daar huyshoudende) nogh te
suyveren en dan voorts de kours weder terugge na Batavia te stellen, op hope
haar Ed sulcx voor wel gedaan souden opnemen.

En luyt dan het contractje tusschen deselve capteyn, Fredrick Muller, ende
Javaanse hoofden van Carwangh gemaackt, in ordre aldus.

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
