28 ex 29 DECEMBER.                           461

Geen andere schrifturen en papieren zyn ons met dese hodem van ’t vaderlant,
nogh de Caap gewerden, als die wy op eergisteren met de Voorsigtigheyt en
Bloemendael al hebben ontfangen en hier vooren genoteert.

Jegens den avondt is de boot van Onrust in ’tuytzeylen van dese rivier,
even buyten de tonnen door ’tongestuymigh weder en harde brandinge aan den
gront gestooten en ten eersten om en vol water geslagen, dogh door goede devoiren
des anderendaags wederom droogh en behouden gekregen, hebbende niet als wat
schade aan ’t ronthout en boven rinckelwerck geleden.

29 d. Op den middagh komt hier nogh uyt het Patria aan te landen
tfluytschip, de Berckmeer, over Caap de Goede Hoop van wegen de camer Amsterdam
uyt Texel in zee geloopen den 5dee May laastleden met 75 zeevarende en 31 militaire
koppen, waar van 2 militairen aan de Caap verbleven zyn en daar tegen een van
daar weder overgekomen, item gedurende de reyse 2 zeeluyden en 1 soldaat overleden,
soo dat dese nieuwe fluyt nogh hier te lande brengt 71 zeevarende en 29 militaire,
ofte te samen 100 coppen, en wyders aan inladinge voor de Indische ommeslagh
en negotie kortelyck ’t volgende, ’tgeen ons door kortheyt des tyts niet specifice
heeft konnen werden opgebragt, als te weten:

aan contanten spelien ...........- ..usvevee veer.  f 51560: : ,
 diverse coopmanschappen.................veen ee 17769: :11,
e provisien, victualien etc. ................ ee. 21120: :,

samen monterende..........f 710249: :11,

waar van aan de Caap is geligt gewerden:

2 leggers Spaanse wyn;

8 hoet smeekoolen;

6 oxhoofden harpuys, tot. . . eneen ee. f 902:14.

De advisen, daar met van de kamer Amsterdam overgebragt, zyn gedagteekent

April en van de Caap is ons daarmede nogh gewerden een cleen nader briefje
van den heer gouverneur, Joan Bax, en raat, de dato 30 September, verselt met
een afschrift tenselven dage per ’tschip, Oostenburgh, aan d'heer gouverneur,
Rycklof van Goens de jonge en raat op Ceylon geschreven, ’t welck, nevens de
voorige onlfange by 'taankoment briefboeck, onder dat quartier staat ingeschreven
en niet sonderlings nieuws komt te melden.

's Avonts vertreckt uyt dese rheede direct naar Ternaten de fluyt, Spanbroek,
beladen met de volgende coopmanschappen, provisien en verdere behoeften voor
dat gouvernement, als:

179 packen diverse cleden en lywaten:

2 met gemaackte hemden, 60 kannen camphur oly;
1 cas met lakenen, chergies, perpetuanen etc., 2620 f platloot;
2 cassen met 90 stucx diverse hoeden, 1761  seugloot;
176 plaat koper, 100  alluyn, 1088 Bengaalse salpeter ;
400 cattys swarte peper, 80  canneel;

- J                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
