282                       46 NOVEMBER.

Jegens den avondt komt hier oock uyt Persia of nu van Cormandel over
Malacca aan te landen met den oppercoopman en gewesen secunden van Masulipatnam,
Hendrick van Outhoorn, het schip, ’t Wapen van Tertholen, welckers aanbrengh
van Masulipatnam bestaat uyt:

3294 packen diverse kleden;

4567  cabelgaaren;

632  seylgaaren’;

500 stucx of een pack met rochevellen en

282 roode leere velleliens, samen tot f 95655: 5 : 8.

En de missive met verscheyde bylagen, daar beneflens door de presente
Masulipatnamse opperhoofden, d'E. Willem Carelse Hartsinck en Joannes Huysman,
aan haar Ed geschreven, is gedagtekent 2 September jongstleden, waar by wert
geadviseert het overlyden van den oppercoopman, Pieter Smith, op 18 Maart, en
dat de verschillen met den Sikakolsen Serlesker tot nogh niet waaren vereffent,
om dat hy d'E. Comp geen volcomen satisfactie wilde accorderen, waar van men
echter in korten een gewenschten uytslagh bleef verhoopen.

De dierte van 'tcattoen op Cormandel deed de wevers en leveranciers mede
ernstigh op verhoogingen van de prysen der Iywaaten aandringen en was de
negolie in die Noorder quertieren en principaal tot Golconda vry wat geturbeert
met de inlantse oorlogen, die Suwagie daar alomme quam te voeren.

In 'tlaast van Augustus was tot Masulipatoam een vehemente brant ontstaan,
doch door de goede devoiren der Europeen weder tydigh geblust en alsoo voor
de Cowp geen schade daar by geleden; oock waren wel 6 7, soo Engelse, Portugese
als inlantse scheepjens tol Masulipaltnam ten handel geweest en met geen groole
cargasoenen weder vertrocken.

Wesende ons per desen bodem van Malacca oock toegebragt een kleen
briefje met eenige aanhoorende stucken van d'heer gouverneur, Balthasar Bort, en
raat aldaar aan haar Ed, de dato 2 October, eenlyck ten geleyde en van advis,
dat het jagt, Laaren, daar van Cormandel oock verschenen was en Muyderberge
dagelycx verwagt wiert, gelyck oock verscheyde Portugese en Moorse bodems uyt
dien oort op Malacca gepasseerl en na Siam, Macauw, Manilha en elders voort
gegaan waren.

6 d’. '’s Morgens is de afgesant van Sumbawa met den sabandar, Ockersen,
by zyn Ed' geweest tot nader verklaringe en versoeck om de approbatie van
tcontract, tusschen hen en d'E. Comp by d'E. president, David Harthouwer, en
raat op Macassar gemaackt in dato 12 February 1676 en weleker origineel contract,
onder hun berustende, zy dan oock nu mede gebragt en althans overgelevert hebben,
en wyders ooek dat hun gereede sappanhout mede alle tot de Bimase prys by
d'’E. Comp’ mogt werden aangenomen en afgehaalt.

6 d. ’s Morgens vertreckt de capteyn, Frederick Hendrick Muller, naar
Crawangh wet 120 Nederlandsche en 64 gegagieerde inlandsche militairen, item
126 ongegagieerde Mardycker borgeren deser stede, of te samen 310 coppen, verdeelt
de blancke en swarte yder in 2, ofte te samen 4 compagnien met hunne officieren,

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
