214                        36 JULY.
6766', of 58 baalen florette gaaren, tot... ..... f 20861 : 3:
in Ysselsteyn:

68000  salpeter;
130 balen of 19727', diverse zyde;
7 1063,  ceerpourse d’.;
235 packen diverse Bengaelse cleeden en
158 lasten Bengaelse rys, lot..................eveee. f 88604:7: 15.

Heden hebben haer Ed' in Rade van India op de boven verhaalde tydinge,
soo even van Malacca gekomen en de versogte secoursen van d'heer gouverneur,
Bort, en raat geresolveert van de 400 millitairen na Javas Oostkust geprojecteert
150 man af te nemen en met de fluyt, Soesdyck, ten eersten derwaerts te senden,
dewyl hier uyt het presente swacke guarnisoen geen meer magt kan werden gemist.

Soo is oock noch op gedane rapport van de onbequaemheyt van de afgevaren
fluyt, Cattenburgh, verstaen deselve af te leggen en te verkoopen.

4 d’. Niet bysonders voorgevallen.

5 d. ’s Avonts gaet de sloup, de Leguaan, naer Bantam tot bestellinge
van de generale brieven aen d'Ed heeren 17" in ’t vaderlant, dewelceke 6 dubbelt
geschreven en op heden oock door haer Ed’ getekent zyn, bestaende in 2 pacquelten,
'teene geconsigneert aen de camer Amsterdam, en 'tander aen de camer Zeelant
om mettet Engels schip, de Loyal Subject, van daer naer Europa voort geschickt
te werden, behelsende gemelte brieven een soodanigen relaas van den toestant van
Comp' zaaken alhier in India, als by ’tafgaende Patrias briefbouck zy ingeschreven.

Werdende ten geleyde van gemelte Patriase advisen oock met desen afgesonden
een cleen briefje aen onsen resident, Willem Caaf, tot Bantam van advertentie, als volgt:

dat tot antwourt van zyn ontfange briefjes, de dato 16, 18, 21 en 26 Juny
dient, hoe de gedane schenckagie tot 105 rd’ aen den jongen Conincq en zyn
broeder Pourbaya om de extraordinary voorgevalle occagie wert geapprobeert;

dat men de besendinge der 10 Bantamse vaertuygen na Troena Jaja soo
moet aensien, en de zekerheyt van dien van d’Oost verwachten;

dat men het ongeluck met vreugde schieten by d’Engelsen voorgevallen en
het vertreck hunner scheepen na Toncquin en Tayoan heeft verstaen ;

dat men geen rode caricams meer kon senden, dewylse hier vry hooger in
prys konnen verkogt werden, en ondertusschen het gelt van de resteerende 100
kisten coper metten eersten noch wert verwagt;

dat de 8 fugative Bantamse slaven ten naesten derwaerlts staen te volgen
ende wyders, dat de bygaende 2 pacquetten generale brieven aen d'Ed heeren 17ec2
in ’t Patria, nevens haer Ed’ groete en een present van 8 nagelen, 12 noten en
5  foely, den Engelsen capteyn van ’tschip, de Loyal Subject, moeten overhandigt
en de goede bestellinge in der bester forma gerecommandeert werden.

6 d’. Hebben haer Ed wegen de besoingnes op d'Oostkust van Jara en de
presenten verwarden toestant van hct Mataramse ryck alsulcx geresolveert, als by

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
