12 JANUARY.                              11

6185  caatchia;
41 canassers met amphioen ;
1000 stucx goenys in 100 bossen;
1250  diversche medicinale drooguen;
1 potten met lynsaat oly;
50  Bengaelse boter;
27 lasten rys, ten bedrage van.............ese. f 106798:18:1.
’s Avonts gaet ’t fluytje, de Vliegende Swaan, naer Bantam, eenlyck met schryven
aen onsen resident, Willem Caaf, van dato deser en volgende advertentie en ordre:
dat zedert ’tjongste schryven van 12 September van daer weder zyn
ontfangen 9 briefjes, gedatteert 17, 21, 25, 28 en 29 September; item 3, 7, 8 en 9
deser, benevens oock de 2 partytjes bintrottangh, samen tot f 825; en om welcken
nieuwen voorraet weder af te halen dit bodemtje nu derwaerts ginck;
dat men in korten een goede en sekere tydinge van Javaas Oostcust en
onse expeditie onder d’heer Speelman hoopt te verstaen en (contrary de quade
achterdogt der Bantamse grooten over onse hulpe aen de Mattaram) te sien, dat
wy in trouwe opregtheyt denselven eenlyck tragten te adsisteeren ;
dat de stribbelige reyse van den Sultan van Jamby na zyn ryck hebben
gelesen, maer geen fugative slaven van dien vorst alhier vernomen;
dat het noyt voorgecomen zy, onse Mardyckers de Javanen, met rys, etc. van
de Oost komende, met gewelt omtrent Carwangh souden aenhouden, maer in dese
diere tyt de luyden haer voordeel soucken, kan by de Bantammers niet qualyck
genomen werden ;
dat het zeer onsmakelyck zy voorgekomen den tollenaer, Secredana, 10 11
picols nagelen en nooten aen d'Engelsen hadt vercogt en het haer Ed verwondert,
dat die man zyn werck maeckte om sulcke dier gestole goederen te coopen,
daertegens men egter yverigh moet oppassen en insonderheyt omtrent onse onderdanen
om eenmael de schuldige te mogen betrappen;
dat het advys wegens ’tgedoente der Engelsen en den peperhandel als de
contracten des Coninex etc. tot opmercking dient en hoe het verder met den prys
des pepers en den voorraat van dien sal afloopen, verwagt wert te verstaen ;
dat de vryman, Jan van Ryckegum, op excuse van onwetenheyt weder is
gelargeert, maer egter de ordre der passen omtrent de vryeluyden in vigeur moet
gehouden werden ;
dat de slegte prys en vertier der Moorse doecken hun dien handel apparent
wel sal doen afsoeten, gelyck oock de Suratse amphioen der Engelsen aen den
tollenaer, Secredana, zeer civiel is verkogt, sullende haer Ed' den toedragt en vertier
van den amphioenhandel op Bantam successive verwagten te verstaen;
dat aen ’tafloopen van een Siams jonck voor Samarangh wel te sien is,
hoe nodigh onse uytsettinge derwaerts zy voor 'tgemeene best en dat sulcx de
grooten op Bantam wel mach te gemoet gevoert werden;
dat de 35 Patriase schepen hier wel zyn aengelant met geen quade tydingen
en meest soodanige, als d'Engelsen bevoorens hadden becomen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
