en

420                             30 NOVEMBEE,

twee packen, gemerckt N. C., daarin:
100 stucx grove bethilles;

twee packjes, gemerckt S. B, daarin:

10 stucx rouw en...
20 wit Guinees. f iywaat;
een packje, daarop staat: juffrouw Maria Pavilioen, tot Batavia :

58 combayen en
40 stucx digte bethilles;

een packje als vooren juffrouw Maria Pavilioen, daarin :

60 stucx combayen en
47 paar koussen ;

een packje, gemerckt CG. W. I., daarin:

56 stucx lapesarassen en
40  combayen;

een packje, gemerckt P. J., daarin:
50 stucx tapesarassen ;
een packje, gemerckt M. S., daarin:
40 stucx combayen ;
een ongemerkte kist, daarin :

6 corgies taffachelas gingams.
Geen justiten (sic) of visite van verongeluckte persoonen zyn ons in dese maant
opgegeven, nogh by d'E. raat van justitie, nogte by schepenen voorvallen te zyo.

Maar buyten dese stadt en in de ommelanden van Batavia zyn althans
bevonden te remoreren een getal van 4727 Javaanen, alle manluyden, namentyck:
899 by de schans Jaccatra;
381 rivier Crocot ;
588 buyten de poort Uytregt ;
1014 Diest en
1845 by verscheyde particulieren.
t'samen..... 4727 Javanen.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
