13 en 14 AUGUSTUS.                   271

15 d’. Is in Rade van India verstaen de 43 packen Bengaelse zyde in May
des voorleden jaars uyt de schepen, Udam, Delfshaven en Swaanenburgh, door den
E. fiscaal, Pieter Pauw, alhier aengehaelt (en tot noch onverkogt gebleven, ende
als bu gelaxeert wesende op f 16899 incoops, ofte met 40 percento advance tot
f 25659) in 'tgeheel by de Comp aen te nemen. ende de portien uyt voorsz.
laatste somme van-den gemelte E. fiscaal, als oock van den armen deser stede aen
haer uyt cassa te laten voidoen.

Synde wyders oock in plaatse van den E., Manuel Bornesce, wederom tot
het houden van de Batavische guarnisoenboeken genomineert den ondercoopman,
Pieter Roemer van Hoorn.                     '

14 d’. Namiddags verschynt de fluyt, Janskersquen, van Maccassar ledigh
en niet anders medebreugende, als een briefje van den raat des casteels Rotterdan:
aen haer kid’, gedachtekent 5 deser, bezyden oock een Maleytse missive van den
Coninceq Palacea, dewelcke nu met het eyndigen des oorlogs na zyn erf landen in
Bonee voor een wyle tyts stont te reysen: ondertusschen, dat men van de Maccassareu
 metale 6 ponder en 3 de bassen uyt Goa hadt eriaugt, wesende Goa len meerendeele
verwoest, en daerom van veel menschen verlaten, die sich naer Tello Oedjongtanna
en alomme onder de bontgenoten metter woon retireerden.

De "afgesette Conincq van Goa, crain Bissee, was in de negorie Vlaerdingen
gehuysvest en met een Nederlantsche wagt van 6 man voorsien.

De gewesen crain Limbeengie, nevens den gewesen Coninck van Loeboe,
dain Matoedjou, en zyn broeder Matoela, wierden nu volgens hun voorige vonnissen
der bontgenoten met desen bodem naer herwaerts geschickt, om na haer Ed wel
gevallen wegens hun baunnissement mede gehandelt te werden.

Luydende vooris het voor gementivneerde schryven van Radja Palacca naer
translatie in onse tale, aldus.

Dese brief om te openbaren myu opregt herte en genegenthevt, die
blyven sal sonder ophouden in alle tyden en gelegentheyt van Radja Bonee,
die zeer stantvastigh is en genegen uyt een zuyver en reyn herte om
vrientschap te houden met d'E. Comp, nevens veele groeten en komt aen
den KE. heer Gouverneur. Generael en de Raden van India, die heerschappye
voert over alle steden en Koningen, en die de opperste capteyn en regeerder
is by dagh en nacht en die zeer verstandigh, opregt en vernuftigh is in
beraden over alle steden en fortressen onder d'E. Comp staande en die ’t hooft
is van alle de Raden van India, die een winckel vol van geede Raden is
en die alle Koningen geer lief heeft.

Verders hebben de grooten alhier aengaende de geheele saake aen
de grooten op Batavia met een brief op zyn Hollants bekent gemaeckt;
dierhalven maeken wy nu oock mede bekent aengaende ’t gedoente van den
Conincq van Goa, Mappa Oussongh genaemt, die uyt Goa is gegaen, waer
over wy in groote vreese en duchten zyn, want indien hy op Maccassar
verblyft sal ’teynde zeer quaet zyn, en waerom wy zeggen, dat het eynde

as                    .                         Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
