1-3 FEBRUARY.                             57

geven, hoewel d'ordinary traagheyt der Javanen sulcx al wat deed twyflelen en de
schandelycke lafheyt dier volckeren, om hun onder ’t bedwangh der Maduresen te
begeven, langs soo meer bespeurt wiert, etc.; gelyck dit alles breeder en omstandiger
by voorsz. advysen iu ’taenkoment briefbveck onder ’tquartier van Japara kan
werden naergelesen.

Heden ontfangen noch per inlants vaertuygh van den Maleytsen Bataviasen
ingeselen, Intche Lanangh, een missive van den Conincq van Cambodia, dewelcke
na translatie in onse tale luyt, als volgt.

Dese brief wert geschreven uyt een suyvere, opregte genegentheyt,
die ouveranderlyck is van den Conincq van Cambodia, waermede hy de
schatten zynes herten uytstort aen den heer Gouverneur Generael ende
de Raden van India, die Batavia regeeren eu van wegen haer hoogheyt
vermaert, alsmede over haer groote wetenschap en vernuftigheyt van alle
menschen gepresen werden; die Godt wil zegenen met een lanck leven en
veel geluck in dese werelt; verders den brief en schenckagie, door den
Gouverneur Generael en Raden van lundia miet nachoda Lipat gesonden, heeft
Jan de Pertuan wel ontfangen, maer daerna is de oude Jan de Pertuan
komen te overlylen en zyn soon is in des vaders plaetse gesuccedeert; de
schenkagie, bestaende in 5 ellen fyn root laken en 6 stucken bethilles
Ternatanes, nevens de brief is door Jan de Pertuan met eere, gelyck van
groote Coningen gebruyckelyck is, ingehaelt en waus oock van herten
aengenaem; verders wat Cambodia aengaet, is nu in groote swaerigheyt en
lol noch in geen ruste; dierhalven heeft Jan de Pertuan van nachoda
Lipat 4 bassen geleent, 't geene versoucke, de Gouverneur Generael en Raden
van India nachoda Lipat niet qualyck gelieven af te nemen; want Jan de
Pertuan is nu in groote noot; en de reden, waerom Jan de Pertuan die
bassen heeft geleent, is, omdat wel weet, de Gouverneur Generael en Raden
van India tot Jan de Pertuan genegen zyn; en indien die bassen mogten
gebroken of verlooren werden, Jan de Pertuan salse, wanneer Cambodia
weder in vreden is, vergoeden; en indiender iets in Cambodia mogte wesen,
dat de Gouverneur Generael ende Maden van India gelieven of begeeren,
Jan de Pertuan sal ’tzeer gaerne geven en laten volgen; voor dees tyt
heeft Jan de Pertuan aen den Gouverneur Generael en de Raden van India
niet anders te senden, dan een picol wax en een picol gommelack, ’t geene
versoucke, alschoon geringh is, niet gelieft te versmaden, want het geschiet
alleen tot een teeken van vruntschap.

2 d’. Is in Rade van India tot equipagiemeester van Malacca, in plaets van den
gints overleden, Jan Joosten Bal, wederom verkosen de schipper, Barent Ysbrants Visser.

5 d’. ’s Morgens senden haer El’ per inlants Javaans vaertuygh een missive
aen dE. heer admirael, Cornelis Speelman, en raat tot Japara, gister avont getekent
en van volgende advertentie en substantie :

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
