28 er 29 JUNY.                             195

'tgunt denselven anno passado hadt verovert) waren aengekomen, die een brantschat
van 10000 ropias van den Suratsen gouverneur souden hebben geyscht, of datse
anders die stadt wederom dreygden te overvallen en had d’heer, Abbema, om die
redenen oock noch 16 man van de Ceylonse militairen tot meerder securiteyt van
Comp’ logie in Suratte aen lant geligt;

over het verleenen van passen na Atchin, Siam en elders, was men door
eenige voorname cooplieden al weder vry gemoeyt geweest, en eyndelyck getreden
om deselve hun te verleenen om redenen, dat zy anders reets met d'Engelsen
daer over in complottery waren, en dan daer na onse passen maer souden bespotten,
gelyck dan oock het verder advys van d'heer, Abbema, en raat derwegen lagh, dat
met die van Cormandel (welcke reets sterck in swangh ginck) de vaert op Bantam
en elders vryelyck toe te staen de Engelsen, Deenen en andere competiteurs (die,
doch althans even wel Comp' negotie bederven) in 2 3 jaaren t'eenemael souden
werden uyt en doot gevaren, daerse anders by 'tweygeren der passen met kragt
stonden te continueeren en alleen meest met de proffyten door gingen;

de 2 gesonde eliphanten van Ceylon voor den Suratsen gouverneur, Gladsischam,
waren denselven ongemeen aengenaem geweest, en zyn belofte de Comp daerentegen
aller wegen na vermogen te sullen helpen en favoriseeren.

29 d. ’s Avonts vertreckt van hier over Japara naer d’Oostkust van Java
het fluytje, Marcken, met een nomber van 50 zoldaten en mede voerende de
volgende provisien en nootwendigheden voor den treyn aldaer, als:

400 cattys peper en 100 diverse andere fyne speceryen ;
15 riemen schryf papier, 64 bossen schaften, 4  lacq;
631 stucx divers aerdewercq, 10 stucx ncus brillen;
8 cassen met divers geweer en toebehooren ;
1100 stucx gesorteerde ysere canon cogels;
50 kippen Hollantse en 500 kippen stroo lont;
100 stucx houwelen en 150 stucx spaden, 1 vaatje inckt;
1 vat schot spykers, 10 Hollants staal;
65 leggers diverse arracq, 6 vaten Hollantse boter;
4  Spaense wyn, 40 vaten vlees en 50 vaten speck;
3634 grove en 258 fyne beschuyt;
12320 Hollants scheeps broot, ', last Suratse tarwe;
30 stucx houte en 12 copere pompen;
100  bootshaeken, 30 copere ronde lampen ;
3 cassen rooswater, 1 kist met medicamenten;
1 legger France wyn, 6 vaten mom;
2 vierendeels Delfze boter;
1 vermaeckt roer met een sandehoute lade voor pangeran, Adepaty Anum,
samen tot f 20297: 14: 6.

Ende hebben haer Ed daernevens oock laten afgaen een missive, soo even
getekent aen d’E. heer admirael, Cornelis Speelman, en zyn E. raat tot Sourabaya
in sich bevattende, de volgende advertentien, ordres en consideratie:

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
