146                            23 MEY.

naerlaten na de lieden van Sumba te ondersoucken, gelyck oock al rheede
eene van onse grooten Jeneli Soucourou genaemt, nevens meer dan 1000
mannen van ons volcq vergeselschapt met den fiscaal, Adriaen van Daalen,
naer Sumba vertrocken, en zyn op 26 van Maert, Donderdagh snagts van
Bima naer Sapy gestevent en op Donderdagh den 4" van April van Sapy
naer Sumba overgesteken, doch ’tschip is door den stroom achter Bima uaer
Salatparangh gedreven, en van daer op Woensdagh den 12de van April
weder op Bima gekomen en op Vrvdagh nacht den 194 van April van
Bima naer Sumba vertrocken.

Verders wat ons aengaet, ’tzedert dattet lant van de Maccassaren
verdestrueert is, zyn wy noyt sonder swaerigheden geweest, en tegenwoordigh
werdense noch grooter, want de Maccassaren, die van Java comen hebben
tydinge gebragt, datter : veele, nevens dain Mamoe op ’tlant van Sumbawa
vergadert zyn, en indien wy ons voor desen in ’tgebergte niet hadden
begeven, en doen de hulpe en gunste van den Gouverneur Generael ons
ontbrekende souden ’tondergebragt zyn, maer onse wooninge is nu noch
in ’tgebergte en zyn daer over oock niet bedugt, want wy vertrouwen
op de gunste, hulpe en magt van de CGomp; dierhalven maeken aen den
Gouverneur Generael bekent, dat de meeninge zyn een effen plaetse in ons
lant te maeken, op dat een weynich ruste mogen genieten, wy kunnen
tegenwoordigh aen den Gouverneur Generael niets senden, dan bidden den
grooten Godt, dat Hy den Gouverneur Generael gelieft voorspoet en een
lanck leven in dese werelt te geven.

Geschreven in de stadt Bima den Zen van de maent Mayus anno
1677 ofte 1087.

En dewyl als vooren genotteert desen bodem enpassant Japara heeft aengedaen,
soo is hier nevens oock noch ontfangen schryven van den coopman en resident,
Everard van der Schuyr, en raet aldaer aen haer Ed, van den 17den deses maents
en volgende substantie:

de schepen, Pynacker en Hanibal, waren op 24 en 25 April van Batavia
op Japara verschenen, en vervolgens na genoten verversinge etc. op 26 en 27
deser, wyders na d’heer admirael Speelmans vloote voor Sourabaya gedepeschieert
van waer men noch wegens hun arrivement geen regt bescheyt hadt becomen,
en soo oock niet als mondeling door eenige Chinesen, dat den oorlogh tegens
Troena Jaja gedeclareert en al onse magt al even beoosten Sourabaya gelant zoude
zyn om dien quaden rebel met ernst aen te tasten, gelyck men apparent al nader
direct door gemelte heer admirael souw wesen berigt;

de zaeken om en omtrent als bewesten Japara, stonden noch al zeer verwert
en scheen den gouverneur, Wangsa Diepa, die sich vry te veel van zyn boosaerdigh
doortrapt en schraapsugtigh wyf liet regeeren, des Mattarams zyn meesters zaeken
sich niet eens ter herten te laten gaen, en alles te laten aenkomen op de schouderen
van de Comp, ofte de persoon van d'heer admirael, Speelman, sonder dat men

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
