31 DECEMBER.                         471’

14 Nederlantsche kinderen ;
54 inlantsche kinderen der Portugese gemeente ;

5   p     Maleytse gemeente;
t'samen. 61 gedoopte.

Soo zyn oock in de kercken deser stede wettelyck getrouwt:

4 Comp dienaren ;
5 borgers;
5 Mardyckers en
356 slaven ;
t'samen.. 48 paar getrouwt.

By den E. water fiscaal en desselfs suppoosten zyn op 4 en 6 deser
uyt de fluyt, Duynvliet, komende van Bengaalen, aangehaalt en voorts by den
agtbaren raat van justitie geconfisqueert verclaart de navolgende particuliere
goederen:

een pack gemerckt D. W., daarin :
3 corgies adathays ;
een pack gemerckt D. W., daarin:
 corgies en 15 slucx hammans;
een groote kist, daarin:
6 corgies en 8 stucx mallemollen ;
nogh een kist, daarin:
6 corgies en 11 stucx enckelde armozynen.

Door den E. fiscaal van India en gecommitteerde uyt den agtbaren raat van
justitie is op 6 deser maant gevisiteert:

Hendrick Meyer van Hamburgh, soldaat aan de poort Uytregt, die by de
waterplaats was verdroncken.

Den 3de deser zyn oock door den E. bailluw deser stede en gecommitteerde
heeren Schepenen gevisiteert, de onder volgende droevigh verongeluckte
menschen, als:

een Hollander, zynde een borger koper smit,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
