158                                         31 MEY.

staet) aen de kaack te staen en voor ses jaaren naer Rossingeyn in de kettingh
gebannen ;

Abraham Egbertsen, van Haerlem, mattroos, over dat een der voorsz. valsche
briefjes aen den E. heer, Pieter van Hoorn, gepresenteert goede maenden daer op
versogt en verkregen heeft aen de kaack te staen, 2 dagen in de juffrouw te sitten
en een jaer in de keltingh gebannen.

By den E. lantdrost, Vincent van Moock, en gecommitteerde heeren schepenen,
zyn dese maent gevisiteert de naergevolgende verongeluckte persoonen :

op 6 deser, Sampoema van Bima, slave van Babbalayan, die door een amock

speelder buyten de poort Uytregt was vermoort;

, 12 Pieter van Batavia, zoon van Anthony Perera, Mardycker, die

buyten de R. poort was verdroncken.

By den E. fiscael, Pieter Pauw, en zyne suppoosten zyn in de voorleden
maent uyt het jacht, de Flaman, comende van Cormandel aengehaelt en in dese maent
by die van den raet van justitie voor geconfisqueert verclaert de navolgende diversche
particuliere goederen en cleenigheden, als:

een packje gemerckt T. v. R. n. 1 daerin:

IN    15 stuex Salempourissen ;
een packje gemerckt als boven n. 2 met:

15 stucx gekepert lywaetl;

een packje als vooren n. 5:
15 stucx moerissen,;
een packje als vooren n. 4:
4 corgies blauwe Salempouris;
een packje gemerckt als boven n. 5 met:
350 stucx Betthilesen;
een packje gemerckt n. 5 met:
4 corgies blauwe Salempourisen;
een packje gemerckt n. 6 met:

5 corgies blauwe Salempourisen ;

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
