114                         27 APRIL.

8. De groote Sousouhounangh sal jaarlyex aen d’E. Comp op Batavia
moeten leveren 4000 lasten rys, die de Comp sal betalen marckts ganck volgens
den prys op de boom en soo, wanneer de Comp", die met haer schepen self komt
af te haelen sal daer voor betaelt werden, soo veel als de prys is ter plaetse,
daer de Comp de ladinge neemt, mits dat het altyt goet nieuw graen zy ter
keure van de Comp en sullen de regenten oock gehouden wesen, de Comp voor
alle andere haere ladinge te moeten versorgen.

9. Insgelycx sullen de Batavische inwoonders en alle andere Comp permanente
onderdanen, elders woonachtigh, en die van Comp zegel voorsien sullen wesen om
te connen onderscheyden werden voor alle andere negotianten  prys courant haer
gerief en ladinge moeten hebben, mits betalende voor thol van de aenbrengende
coopmanschappen 5 ten hondert, item van de uytvoerende wharen, sonder onderscheyt
mede dry ten hondert, maer voor elcke coyangh rys een Spaense reaal.

    10. De Sousouhounangh sal onder zyn gebiet noyt eenige Maccassaren of
oock Maleyers, Mooren en wat natien het wesen mochten, die in ’t alderminste
met de Maccassaren vermengt zyn met der woon mogen gedoogen, noch oock aen
deselve eenige frequentatie of negotie vergunnen, als aen de soodanige die passen
van de CGomp komen te verthoonen, sonder nochtans, dat desulcke oock haer met
haer wooningh in des grooten Sousouhounanghs lant sullen ter neder mogen stellen.

11. De Comp sal vry staen op alle rheedens van den Sousouhounangh,
sonder onderscheyt haere vyanden te mogen aentasten en sullen des Sousouhounangs
bevelhebbers gehouden wesen de Comp des noots daer in te adsisteren, oock
mede aen de Comp en haere ingesetenen alle hulpe en bystant te bewysen, indiense
door eenige vyanden op de rheedens of in het lant van den Sousouhounangh
quamen aengerant te werden.

12. Soo de Comp of eenige van haere ingesctenen cenigh schip of vaertuygh
op de Javaanse cust of ergens op de rheven of eylanden onder des Sousouhounangs
gebiet quamen te verliesen, dan sullen zyne onderdanen gehouden zyn de Comp
of haere ingeselenen, alle mogelycke adsistentie tot het bergen der goederen en
het bewaren van deselve te bewysen tot voorkominge van verder schade.

15. Voor de adsistentie, die de Comp in desen oorlogh tegens de uytgeweke
Maccassaren en Maduresen nu een jaer herwaerts aen den Sousouhounang reets
gedaen heeft en noch sal comen te doen tot herstellinge van zyn genougsaem
vervallen staat, zal de Sousouhounangh aen d'Comp tot vergoedinge van haere
sware lasten en oncosten uytkeeren de somme van twee hondert en vyftigh duysent
goede opregte ganckbare Spaense realen in contant, te weten dit loopende Westersaysoen
de helft ofte 125 duysent realen, de resteerende helft in 2 naestkomende jaeren
1678 1679, elck jaer 62500 Spaense realen, ilem daerenboven noch 3000 lasten

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
