584                          6-9 NOVEMBER.

datter by hope van goet succes en redres ten eersten daar van te lande
of te water aan haar Ed kennisse moet werden gedaan, om daar op terstont
het noodige te konnen antwoorden, gelyck oock soo het werck naar hope uytvalt
en de oude Crawangers weder in besit komen, wel ymant van onse vertrouwste
Javanen in een der best gelegen dorpen voor eerst mogh werden gelaten om ’s Comp'
gesagh over die lantstreecke te representeren;

dat voor het geweer, de provisien en ammunitien, goede sorge moet werden
gedragen en by raatspleginge naast den capteyn, Fredrick Muller, de luytenants,
Tielman van Ewyk en Jan Struys, nevens oock de hooft officieren der Mardyckers
en Javanen, beneffens de baas kaartemaaker, Claas Pieterszen en Intche Soliman,
zullen compareren.

7 d’. Heden is de vastgestelde bedendagh voor de retourvloot in de kercke
deser stede ter ordre van haar Ed’ afgecondigt en anders niel bysonders buyten
het vieren van den sabath voorgevallen; en dan heeft zigh het weder zedert ’t begin
deser maant vry wat ruw en slordigh aangestelt en met regenbuyen en travaden
het Wester mouson beginnen vast te stellen.

8 d’. Namiddags al laat verschynt het hoeker, de Goutvink, van Japara
over Tegaal, zynde van daar expres herwaarts ontboden omme tot een advys hoot
by de retourvlootl na ’tPatria te dienen, waarmede ons dan eenlyck is gewerden
een kleen briefje van d'heer admiraal, Cornelis Speelman, en zynen rade uyt Japara
aen haar Ed, de dato 28 October en van volgende advis:

dat ingevolge van haar kd precise ordre, hy missive van 22 October uytgedruckt
en doenmaals even per de chialoup, de Laurier Tack, aldaar ontfangen, de boven
gemelte hoecker, de Goutvinck, die doenmaals naar Tegaal was, per de sloep,
Nassauw, gelast ware ten spoedigsten van daar na Batavia voort te gaan en den
geordineerden incoop van rys ginder voort met geseyde sloep te volbrengen :

de fluyt, Spaubroeck, stont mede met houtwercken en party suyckeren in
1 2 dagen te volgen, benevens oock de chialoupen, Granaat Appel en Salm, met
de Comp der Batavische Baliers en Maleyers;

over ’tvertreck van den nieuwen Sousouhounangh nae de Mataram als
andere saaken meer, stont men present gereet om met denselven in besoingnes te
treden en scheen hy na de mondelinge blycken voor af wel te inclineren, dat
d'heer Speelman in persoon met hem derwaarts mogte opgaan om sigh te beter
tot Comp' genougen te mogen schicken;

de capteyn, Egberts, was daar op 24 October weder van Cheribon geretourneert,
hebbende aldaar de 5 pangerans bevonden naar Bantam vertrocken te wesen
en alsoo niet veel konnen uytrigten, maar of de Sulthan van Bantam tot sulcke en
andere acties gequalificeert was, dat soude hier na beter te pas komen om te
ondervinden.

9 d’. ’sMorgens komen 2 gesanten van den Coninck van Banjermassingh
(op gisteren per eygen vaartuygh hier aangelant) met den sabandar, Ockerszen,
binnen ’tcasteel by zyn Ed' ter audientie, sonder veel andere ceremonien dan dat
de soldaten der hooftwagt, in trinket gerangieert, buyten stonden, overleverende

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
