Augustus Anno 1677.

Primo Augustus. Niet bysonders voorgevallen.

2 d’. ’s Morgens gaet den E. heer, Wilhem Volger, (gedesigneert directeur
van Bengalen) uyt het casteel naer boort, werdende door de heeren Raden van
India uyt zyn Ed wooninge (door de gewapende comp’ soldatesque ter weder
zyden gerangieert met slaande trom) tot buyten de water Poort, en voorts door
dE. heeren, Rycklof van Goens, Constantyn Ranst en Hendrick van Rheede, tot
aen boort van ’tschip, 'tGoet Begin, geconvoyeert, en aldaer in gevolge van de
commissie op zyn E. persoon verleent den volcke voorgestelt, het welcke dan
geschiet en voornoemde heeren kort namiddagh weder aen lant gekomen wesende.

Soo vertrocken des avonts onder de vlagge van voorgenoemden heere Volger uyt
dese rheede naer Bengalen de schepen, ’t Goet Begin, Ysselsteyn ende Wester Amstel,
eenlyck medevoerende de volgende contanten en andere goederen voor die directie, als:

in 't Goet Begin:

1395 marcq, 3 penningen, 3, greyn bhaar silver tot f 56212:13;
6130 slechte rompen, 6006  foely ;
6030  mtddelbare noten, 3047  giroffel nagelen;
 cassen met papier en schryftuygh, 2 vaatjes inctstof;
418 root plaat koper, 300 stucx baye plancken;
1 canasser met bedorven ontfange amphioen terugh gaende;
20 gesorteerde anckers en 6 stucx cabeltouwen,;
1 cas met divers geweer;
3 leggers Spaanse wyn, 1 vat Hollantse boter;
1 halve legger azyn, 2 halfamen olyven oly;
6 vaten mom, 1 legger France wyn, 1 halfaem jopen bier;
2 kisten en 1 doos met medicamenten, monteerende.. f 47309:9: 10,

in Isselsteyn:

400 kisten Japans staaf coper;
30000  spiaulter, 6 vaten spyckers;

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
