18 zr 19 JUNY.                             179

op 'tsluyten deser was noch een vierde Engels schip, de Junette, uyt
Engelant over S'. Helena op Bantam verscheenen, aen welck eyland hetselve den
ouden Bantamsen agent Dacres had gevonden;

hun schip, de Loyal Subject, was met out canon geballast en voort meest
met peper volladen om binnen 16 20 dagen naer Europa te retourneren, sullende
haeren voorraet van benjuyn en geconfyte gember tot ballast voor de andere 3
bodems dienen, die in Augustus na Engelant stonden te volgen.

Heden heeft den E. heer extraordinary raat, Wilhem Volger, (op 12 des
voorleden maents hier aengelant) en nu na een wylige zieckte wederom in Rade
van India verschenen, zynde aen haer Ed’ overgelevert zyn schriftelyck rapport
over en wegens de directie van Suratte, gedachtekent op primo deser maent met
een memorie aen d'heer, Abbema, gelaten en eenige verdere documenten daer by
gehoorende volgens uytwysen van ’t register derselver, en het welcke dan op
'tgeneraal register der Suratse papieren zy gestelt en alsulcx in sich behelst, als
by 'taenkoment Indisch briefboucq onder dat quartier kan werden gelesen.

19 d’. ’s Morgens vertrecken uyt dese rheede naer Bengalen de fluyt
schepen, Saxenburgh, Oosterblocker, de Grave, Swanenburgh, Udam en Goylant,
over dewelcke door haer Ed’ als vlagge voerder is gestelt den schipper, Jacob
Valcq, op Saxenburgh en voeren deselve bodems van hier eenlyck mede de onder volgende
contanten en provisien etc. voor die directie, als:

in Saxenburgh:
40000 stucx Suratse silvere ropyen in 10 kisten, tol... f 60497:10: -,
in Oosterblocquer:
40000 stucx silvere ropyen;
2 leggers Spaense wyn;
3 vaten Delfs bier, tot.................. ......  61262:10:,
in de Grraaf:
40000 stucx silvere ropyen, tot. ....eeen enen  60497:10:,
in Swanenburgh:
48000 stucx silvere ropyen;
10 lasten Javaans zout;
2 leggers Spaanse en 1 legger France wyn;
1 legger azyn en 1 vat Hollantse boter;

3 halfamen olyven oly en 1 halfaem jopen bier;
Transporlere. 182256: 50: .

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
