30 NOVEMBER.                         415

te zullen werden ontslagen, dogh alle quellingen, soo wel der inlandse cooplieden,
als de Comp, schenen van den rycxvertrouwder ofte Atthinnaal Dauleth, die altoos
een hater van de negotie waare geweest, voort te komen.

Het silver en gout was, in 't Persiaanse gebiet althans, oock veel schaarser als
wel voorheenen en waar door dan veel bedrogh omtrent de Mamoedys bevonden
wert, dal mede al veel haspelingh in den handel voort bragt.

Jegens den avondt keert hier oock na een lange en penibele reyse van
Mauritius en Madagascar terugge de fluyt, de Hazenbergh, op 51 Maart deses jaars
om slaven te handelen derwaarts gesonden, dogh zyn onderwegen de coopman,
Jacob Kievit, schipper en boeckhouder en veel mindere officieren en matroosen,
samen tot 30 Nederlanders, in dat succelen en ongesonde Madagascarse climaat
overleden, soodat de opperstierman met seer weynigh gesonde luyden en 248 stucx
ginder gekochte slaven het schip hier gebragt heeft; van de inwoonders op Magalage
waren d'onse niet qualyck onthaalt en tot den slaven, als verderen handel geadmitteert,
maar de Portugesen schenen met die lantvolckeren present in oorlogh te leven.

De advisen ons daar mede van d’E. commandeur, Hubert Hugo, en raat
des eylants Mauritius toegekomen, zyn gedateert 235 May, waar by oock is een
copie missive van den coopman, Jacob Kievit, en zynen raat op hun vertreck naar
Madagascar aldaar gelaten om by occagie aan haar Ed voort bestelt te werden,
die niets noterens: waardigh inhoudt, gelyck oock die van d'E. Hugo van geen nieuws
vermelt en meest, dat om de cultura van ’teylant Mauritius wel en te regt te
bevorderen vry meer menschen, slaven en nodigheden souden vereysschen, alsser
tot nogh toe aan waren bestelt, sulcx gemelte commandeur oock zyn verlossinge
van daar nader versoeckt.

Hebbende voorts de opperstierman besyden de hoven aangehaalde Mauritius
en half geschreve Madagascarse papieren van Sr, Kievit oock overgelevert een cleen
verhaaltje van hunne voyagie, namentlyck:

hoese op primo April van hier ’tzeyl gegaan en den eersten May op Mauritius
verscheenen waren, item voorts den 25'ee deser van daar vertrocken en den 14den
Juny in de bay van Magalage op Madagascar gekomen, daar haar mede de scheepjes,
Voorhout ende Quartel, van de Caap waren gerencontreert; op ’t eylant Madagascar
haddense dan met het inruylen der slaven als anders, soo tot Magalage, Marengaare
en elders den tyt door gebragt tot den 15te" September, datse weder naar herwaarts
waaren gestevent; ende bestaat voorts het gebragte met voorseyde Hasenbergh nu
alhier uyt ’t volgende:

van ’t eylant Mauritius:
679 mooten ofte 106040 ebbenhout, tot.............. f 2651 : -:,

en van Madagascar:

248 stuex diverse slaven en slavinnen, daar ingekoght, samen tot f 14214:16: 15,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
