148                                 24-28 MEY.

tvertreck van ’tjonckje na Cambodia ware ontfangen, maer egter deselve doecken
tegen 20 rd’ 'tcorgie by cleene partytjens wel souden van de hant raeken;

om een quantiteyt Spaanse realen tegen speceryen en eenige andere
coopmanschappen tot Bantam te trocqueren, dat scheen wel eenigsints doenlyck,
maer de speceryen tot al te soberen prys, doch met eenige Moorse cooplieden, die
naer Cormandel stonden te vertrecken, hadt hy gecontracteert 200 kisten Japans
koper te leveren, jegens 22 Spaense realen ider en ’tgelt al vooraf ontfangen, sulcx
de oversendinge van gemelte coper, maer wiert verwaght;

door zeker Batavia’s Mardycker waren daermede noch 400 Spaense realen
aen den resident getelt om alhier uyt cassa met 8 percento op gelt, weder te
werden voldaen en welcke gereede contanten dan met 'teen of tander bodemptje
tot afhalinge zouden werden herwaerts beschickt.

25 d’. Niet bysonders voorgevallen.

26 d’. ’s Avonts vertreckt het hoeker, de Croonvogel, naer Bantam met
200 kisten Japans staaf coper om aldaer tegens Spaense realen te werden verwisselt,
ter somme van f 8925, ende gaet daernevens oock een briefje aen den resident,
Willem Caaf, van advertentie en ordre, als volgt:

dat by zyn briefjes van 22 en 23 deser ’t arrivement van ’t Engels schip,
Tayoan, en hun gedoente aldaer zy vernomen, maer de memorie der goederen, die
zy naer Toncquin en Tayoan sullen versenden metten eersten wert verwagt tot
naregtinge en soomede ’t nader bescheyt des Conincx, wegens de 8 fugative slaven;

dat men mach hoopen of wenschen, de overgifte der Bantamse regeeringe
door den Conincq aen den jongen Sultan, zyn soon, ten besten van de Comp mach
komen te gedyen;

dat men voor den prys van 110 120 rd t picol, gelyck de Chinesen en
Engelsen daervoor geboden, hadden de nagelen geensints souw konnen en niet min
als ten minsten tot 160 rd ’tpicol mogen afstaen etc, weswegen dan noch het
nader bescheyt der negotianten wert verwagt, hoewel haer Ed' intentie zy, dat de
resident voortaen niet fynalyck, soo in ’tvercoopen eeniger speceryen, als andere
goederen sal mogen treden, sonder expresse ordre, gelyck met het nu overgaende
koper oock twel hadde mogen geschieden ;

sullende ondertusschen de contanten van ’tselve, als anders per desen
houcker werden hier verwagt, en behalven dien oock doorgaens de prysen en
vertier, soo der lywaten, als andere coopmanschappen tot Bantam etc., dienen
overgeschreven te werden.

27 d’. Niet bysonders voorgevallen.

28 d’. Namiddags keert hier binnen de tyt van 14 dagen van Java's
Oostcust terugge den borger, Pieter van der Burgh, met een cleen advis briefje
van den E. heer admirael, Cornelis Speelman, en raat tot Sourabaya aen haer Ed’,
van dato 25 deser loopende maant, en volgende gewenschte victorieuse tydinge;
behalve de brieven van 10 en 15 April per de schepen, Pynacker en Hanibal, op
8 Mey daer aengebragt, was op 22 Mey onverwagt per desen borger haer Ed'
nader schryven van 14 deser en dat noch over Japara, aldaer zeer spoedigh en

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
