12 MEY.                                 133

gekeert waren) bleef tot noch in zyn bedieninge continueren, en de arme onderdanen
veel erger als te vooren plagen en van hun middelen beroven, om alsoo in korten
weder le vinden de 5000 thomans, die men zeyde, dat hy om voorgenoemde
commissarissen te corrumperen souw, hebben uyt geschooten ;

de vaandrigh, Joannes van Eeden, die nu al eenige jaren aen den Persischen
Conincq, als vuurwercker geleent geweest en noyt zyn behoorlyck tractement noch
oock zyn ontslaginge konnen erlangen heeft, had sich selfs eyndelyck nu met de
vlucht van dien dienst ontslagen, en was alsoo over Spahan in Gamron aengekomen.

van Mallabar of Canara:

na 'tomkomen van den rebellen dwingelant, Timmana Neyek, had den rycx
Cancelier, die door denselven noch in dat ampt was gestelt geweest weder nieuwe
beroeren begonnen te sltygen, maer van geen kragt wesende, was hy ten eersten
by de kop gevat en eenen anderen, Crisna Paya, in zyn plaets gestelt, welcke
om zyn deugden bysonderlyck wiert bemint, en alsoo was ’t Canarase ryck onder
de regeeringe der Coninginne nu weder geheel in ruste geraekt.

van Ceylon of Gale:

d'heer gouverneur, van Goens, de jonge, was een springhtogje gaen doen
over Calpatyn en Manaer naer Jaffanapatnam om de visite met eenen aldaer af
te leggen ;

de Bibligamse gevangen luytenant, Desave Blicklant, met eenige Nederlanders
van ’thof of hun detentie plaets P'arnegamme meynende te vluchten, waaren door
de uytgesonde bovenlandsche Desaves van Ragia Singa, onderwegen weder gekregen
en na hun voorige plaatse opgevoert, doch wierden nu, soo gesegt wiert van Ragia
vry beter als te vooren getracteert;

kort na dit voorval, hadt sich den Saffragamse Desave met omtrent 500
Lascaryns in de Mende en Attacalan Corle, onder ’t gebiet van Gale laten vinden,
ende de inwoonders dier provintien voor hem doen paresseren op mondelingh
voorgeven sulcx des Conincx ordre te zyn, doch waer tegens d’E. commandeur, de
Grauwe, geresolveert was, eerst in der minne te protesteren tot zyn vertreck en
by weygeringh hein dan met gewelt ’er van daan te helpen.

van ’t Patria en de Caap:

slaat hier vooren ’tmeest nodige op 10 deser al gesegt, eenlyck had den
capiteyn, Ouwel Jansen, met de retourfluyt, de Voorsichtigheyt, omtrent het doggerssant
van 4 cloecke France Capers aengedaen en van 2 derselver aen boort geleyt, zynde
hem met zyn volck soo dapperlyck geweert, dat gemelte Francen gants reddeloos
en met verlies van veel volcq hun mosten verlaten en hun 2 andere mackers, dat
merckende mede voort deden afhouden.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
