10 NOVEMBER,                           391

Wesende ops uyt de documenten van d'heer Speelman oock komen te
blyeken, hoe de 18 overgebleve Neilerlanders van de gesueuvelde schepen, Damiata
on Pagadet, door de stroopeude Macassaren en Maduresen op en omtrent het eylant
Cangean swervende souden vermoort en om ’tleven gebragt zyn, dat droevigh is.

En is onder deselve schrifturen nogh mede ontfangan het nader gedane
schriftelyek versoeck, door en uyt de naam van den nieuwen Sousouhounangh op
39 October paasado aan d'lieer admiraal Speelman overgelevert, ’t welck vaninhout

is, als welgt,

TRANSLAAT van het nader versoeck schrift van wegen
zyn hoogheyt den Sousouhounang Aman Courat Sinnepaty
Ingalaga aan zyn E., door syne gecommitteerde de heeren
Adepaty Mardaraka Minister van Staat, Adepaty Martalaya
Gouverneur van Tegaal etc, Aria Ourawan Gouverneur van
Suurabaya etc. en Towmogon Mango Nonan secretaris van Staat,
den 39rten October ’s namiddags, naar dat zyn hoogheyt voor
de middagh deselve syn versoeken in persoon binnen de logie
was komen recommanderen, in de Javaanse en Maleytse tale
beyde by hem gelven en de voorschreve Ministers als andere
getekent, doen overgeven en by zyn K. in ’t Hollants overgeseth.

Dit is ’tgeene uwe zoone de Sousouhounangh Aman Courat Sinnepaty
Ingalaga aan zyn vader den admiraal, Cornelis Speelman, te versoecken heeft
eerst, dat myn optogt naar de Mataram hoe eer, hoe liever syn voortganck
mocht nemen, nevens myn vader den admiraal in persoon met soo veel
volek als hy self daar toe nodigh sal oordeelen, hoe meer, hoe beter.

Wanneer ick in de Mataram sal gekomen zyn en by maniere van
spreecken, ingevalle myn broeders haar genegen thoonden met myn te
vereenigen en my als Koninck te verheffen, om alsoo myne bevelens inder
billickheyt te gehoorsamen, zoo ick dan haar luyden eenigh ongelyck quam
aan te doen of desclve bederven wilde, dan is myn begeeren, dat de Gomp
my den alderminsten bystant niet bewysen, maar soo zyluyden haar self
legen my quamen aan te stellen en my niet en wilde erkennen, dan is
mya versoeck en bede, dat de Comp my haar hulpe believe te bewysen.

Wat mya schult aanbelangt, die ick ten bedrage van drie hondert
(hien duysent Spaanse realen en drie duysent coyangs rys aan de Comp
ten achteren stae, volgens den inhvut van myne obligatie daarvan laat ick
de voldoeninge myne stedehouders over, alle myne zeehavenen aanbevoolen

met namen vader Adepaty Martapoera Gouverneur van Japara etc., en Adepaty
Martalaya Gouverneur van Tegaal etc., om hetzelve ten alder spoedigsten en
soodra het mogelyck sal wesen by te brengen, dogh wanneer ick binnen
de Mataram in myn vaders plaatse herstelt sal wesen met myne Manterys
en alle myne onderdanen, dan sal ick volgens het accoordt van wyn vader

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
