9 APRIL.                                 95

9 d’. Namiddags erlangen per Javaans vaerluyg een missive van onsen
resident, Willem Gaaf, tot Bantam, gisteren aen haer Ed' geschreven, en van
volgende advis:

haer Ed schryven van den 5 deser was per den Engelsen m'. Willougby
wel ontfangen; en deed de pangeran Coelong voor de vergunde licentie om een
scheepje van de Batavise borgers te mogen coopen en met onse passe na Manilha
te senden, deselve hooglyck bedancken ;

de Portugesen scheenen van hun spiaulter, dat de Conincq uyt hun verongeluckt
schip op Bantam had doen brengen, geen werck meer te maeken;

wanneer de Engelse eenige schepen na Tayoan quamen aen te leggen, souw
men sulcx by tyts adviseeren ;

omtrent 1000 bhaar peper was ’er althans by de cooplieden tot Bantam in
. voorraet, gelyck oock noch 5 vaertuygen met dat greyn van Sillebaar waren gekomen,
welcke d'Engelsen tot 16 rd de bhaar, 2, contant en ', in cleeden, inkoghten ;

en dewyl 'er met 2 Chinese joncken, als een Portugees en een Bantams
Conincx scheepje, in korten na de kust van China en Suratte oock goede partye
stont te werden wech gesleept, soo souw 'er vooreerst voor ons weynich te crygen
wesen, lenzy 'er van Lampon en Toullebawang meerder partyen wierden aengebragt ;

Spaense realen waren present in redelycke quantiteyt by de cooplieden
ginder tegens gout te becomen, maer de Japanse coubans golden'er maer 8, rd
ende ’t Chinees en Toncquins gout van 22 en 25 caraat tusschen de 15 14 rd’ de
reael swaerte, item 'tJapans coper 19 en 'tspiaulter 9', Spaanse realen ’t picol;
verleden week hadt de resident, onder addresse van den sabandar Ockerse, 2 Batavise
Mardykers, die sich sonder pas of licentie met vreemde scheepljes meenden na
Cormandel of Suratte te begeven, en 2 andere fugative slaven herwaerts opgesonden;

voor eenige dagen waren de 4 Bantamse vaertuygen van Madura terugh
gekeert, eenlyck met een brief van Radia Troena Jaja tot excuse, dat hy in dese
troubelen volgens belofte den Bantamsen vorst met geen rys althans konde gerieven ;

soo waren oock 10 andere Bantamse vaertuygen, welcke den Jambysen
Pangeran Depaty hadden thuys geconvoyeert, wederom gekomen, niet dan met een
compliment briefje van denselven en belofte, dat hy in corten zyn chialoup met
peper etc, souw derwaerts senden om zyn schult van 10000 rd’ aen den Conincq te
betalen, waermede egter deselve van beyde kanten gants niet vernoegt scheen, synde
nu met zyn gantsche swuite uyt de bogt van Lampon weder naer Turtiassa gevaren.

Namiddaghs is in Rade van India na deliberatie op de saeken van den
Sousouhounangh Mattaram en den rebelligen Troena Jaja geresolveert en verstaen, dat
hy, Troena Jaja, het vaste lant van Java in ’t geheel sal moeten ruymen, ’t zy door middel
van accomodement of anders naer vermogen door feytelyckheyt van wapenen, en waer
af de middelen en maniere van doen, daer toe aen te wenden, in ’t geheel zyn gedefereert
aen 't wys oordeel en beleyt van den E. heer admirael, Cornelis Speelman, en den raat.

Soo is oock tot tweede persoon van ’tcomptoir Toncquin, in plaets van
tnieuw gesuccedeerde opperhooft, Joannes Besselman, als nu verkosen de
ondercoopman, Dircq Comans van Hoorn.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
