December Anno 1677.

Primo December. ’s Morgens vroegh verschynt de fluyt, Goylant, uyt
Bengalen met een retour, bestaande in:

204000 geraffineerde salpeter ;

80 baalen ofte 12140 Bengaalse zyde;              .
3 packen met 676', diverse medicinale drooguen en
100 lasten Bengaalse rys, samen belopende.......... f 46990 :  : 15.

De missive, daar bezyden door d’heer extraordinaire raat en directeur, Willem
Volger, mitsgaders den raat tot Ougly aan haar Ed’ geschreven, is gedateert 12 October
verleden en van alsulcken inhout, als ’t aankoment briefboeck onder dat quartier kan
uytwysen, werdende daar by onder anderen verhaalt, dat de Ceylonse areeck in groote
quantiteyt gins overgebragt, daar door zeer in prys vervallen en qualyck in 3 jaren
te vertieren soude zyn; in Pattena was men met den nieuwen Prince Assem, al
weder niet weynigh geplaagt en eyndelyek moeten geresolveert werden om de gerede
salpeter en amphioen etc. beneden te krygen de ongelycxe thol van 4 percento
daarvan in Pattena oock te doen betaalen, dogh in welck werckje en nieuwigheden
d'heer Volger wel vry wat moeyte, maar egter geen schade voor de Comp tegemoet
zagh, maar wegens de klagten aan 'tMogolse hoff door haar Ed' gelast te doen
over de Bengaalse gewelden en afgeperste 196 duysent ropia anno 1672 door den
Nabab Choestachan, had de heer Volger met d’heer Abbema in Suratta een kleen
gevoelen van goet succes, hoewel de tyt zulcx nader soude moeten ontdeeken.

2 3 particuliere en 3 Eugelse retourschepen waren tot Bellasoor van de
cust verschenen om aldaar haar ladinge te vinden.

En dewyl dese fluyt, Goylant, in de Straat Sunda de retourvloot heeft
gerescontreert, soo is ons daermede oock nogh gewerden een cleen briefje van de
heeren, Constantin Ranst en Hendrick van Rheede, dato 29 November van advis:
dat zy na hun vertreck den 24"t" derselver maant van hier nu even tot omtrent
Anjer geadvanceert waaren, gelyck oock de fluyt, de Lantman, met 6 beesten en
verdere verversinge van Bantam twee dagen te vooren by hun verscheenen was;
onderwylen had sigh aan ’thoecker, de Goutvinck, soodanige leccagie en slegte
gestalte geopenbaart, dat men vast stelde genootsaackt te zullen wesen, dat bodempje
eersdaaghs weder naar Batavia op te zenden.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
