9 NOVEMBER.                         585

als doen een missive van haaren Koninck, in de Maleytsche tale geschreven, dewelcke
na translatie bevonden is van navolgende inhout.

Een brief uyt een onveranderlycke, suyvere genegentheyt van uw
soon, Pangeran Agon tot Banjermassingh, en komt aan myn vader, den heer
Gouverneur Generaal, die de stadt Batavia en nogh meer andere plaatsen
regeert, die Godt wil behoeden en bewaren een lanck leven en veel geluck
in dese werelt geven, opdat strecken magh tot een hulpe van alle verdruckte
en behoeftige menschen, die seer groot en aansienelyck is, als oock seer
stantvastigh in tonderhouden van vreede contracten met alle groote Koningen
en vrunden, soo boven, als beneden wints, die over syn opregtigheyt in alle
steeden en landen, soo lange de son en de maan schynt sal gepresen werden.

Verders sent uw soon Keey Arsa Diepa, die nu genoemt is Radja
Doeta, en Keey Arsa Naya, nu Oupa Diepa, om by myn vader, den heer
Gouverneur Generaal te verschynen, waar mede uw soon versoeckt, indien
'tmyn vader, den heer Gouverneur Generaal gelieft en tot Banjer genegen
is, soo veel buscruyt als myn vader de Gouverneur Generaal gelieft te
geven en syn soon daar mede te helpen, want uw soon heeft geen ander
gevoelen en inbeeldingh, of de twee plaatsen Batavia en Banjermassingh zyn
als een plaatse, dierhalve sent uw soon Radja Doeta en Oupa Doeta aan
zyn vader den Gouverneur Generaal; indien deselve eenige misslagen ofte
fouten (alsoose onkundigh zyn) mogten begaan, versoecke, myn vader de heer
Gouverneur Generaal haar deselve gelieft ten besten te houden en te vergeven.

Voor dees tyt heeft uw soon, Pangeran Agon, aan zyn vader den
heer Gouverneur Generaal tot een teeken dat nogh leeft niet anders te
senden dan twee coyongs peper, . . gantanghs banjer, 2000 bossen bintrottangh,
3000 stucx hantrottangen en een besoar steen, ’tgeen myn vader niet
geliefl te versmaaden alsoo ’t maar is tot een teecken van uw soons suyvere,
opregte genegentheyt; dat uw soon verders te seggen heeft, is Radja Doeta
en Oupa Doeta bekent.

Kort na den middagh arriveert van Ceylon ofte nu over dien wegh en
Nagapatnam van de cust Cormandel het kloecke schip, Macassar, welckers inladinge,

soo van Jaflanapatnam, als Nagapatnam, gehoorende onder Ceylon, en voorts oock
van Cormandel bestaat uyt het na gespecificeerde:

van Jaffanapatnam:
31 packen diverse geschilderde cleeden, tot.. . f 178357:1:8,
van Nagapatnam:

126 packen diverse sorteringe cleeden;
BAGH-REGISTER ANKO 1677.                                                             25

Paed

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
