190                               2325 JUNY.

274', lasten grof Javaans zout;

4 halfamen olyven oly;
vaten boter;
potten Bengaels d’.;
leggers Spaense wyn;
legger azyn;
vaten vleeseh en

5     speck, samen tot.......vonesseseesesesen ven f 4672:12:6.

Het schryven, daer mede van haer Ed aen den E. commandeur, Jacob
Jorissen Pits, en raat tot Padangh geconsingneert, is van alsulcken inhout, als dato
deser by ’tafgaende briefbouck staet geinsereert.

24 d’. ’sMorgens zyn de 5 veroverde vaandels van den Maduresen rebel
Troena Jaja door d’heer Speelman op Sourabaya becomen en gisteren mettet jacht,
(Huys te Cleef, hier aengebragt, ter ordre van haer Ed' opgehangen in de groote
voorsale deses casteels, tot teeken van de behaelde victorie, en in welck eene vaandel
een wonderlycke figure van een mensch met wonderlycke leden en een ontwortelde
boom in de hant staet afgebeelt, ’t gunt eenige ervare inlanders willen zeggen te
beduyden een man, die de eerste overwinnaar van dit eylant Java souw zyn
geweest, en welcke gloria Troena Jaja volgens de erlangde advysen sich nu oock
al veeltyts vermetelyck toegeschreven, en derhalven soodanigen vlagge by zyn stem (7)
gevoert hadt.

Wyders hebben haer Ed’ op heden by extraordinary vergadering geapprobeert
de sententien des doodts by den achtbaren raat van justitie deses casteels gevelt,
op ende jegens Narra Sayra Jaya ende Abdul, alle 5 Bantamse Javanen om over
mensch dievery en dat zy met gewelt een slavinne van hier meynden wegh te
voeren, mette koorde aen den galge ter doodt gebragt te werden.

25 d’. Namiddaghs keert hier van Bantam terugge ’t hoeckerboot, de Swaartvis,
met schryven van den resident, Willem Caaf, dato 21 deser en volgende advys:

haer Ed: schryven van 15 deser was daer met gemelte Swaertvisch wel
aengebragt, nevens den Engels fugatyf mattroos, David Gerner, en voor welcke
courtoisie den capteyn, Willem Goldhad, haer Ed hooglyck deed bedancken, maer
de beloofde 8 Bantamse fugativen waren noch niet overgecomen, die men dan,
nevens de versogte cleeden om tot de dagelycx guastos gins te gebruycken ten
naesten bleef verwachten ;     -                .

de resteerende penningen van ’tverkogte koper waren door gebreck van
goede realen noch niet ingekomen, en waer tegen ’tcoper soo langh in ostagie
wiert gehouden;

de oude en jonge Coninck hadden den Ratou Bagus over zyn laster praatje,
wegen St. Ockersen lustigh gereprimandeert, blyvende den ouden Vorst noch al
op Turtiassa en besich mettet timmeren van groote steenen huysen, maer de
jonge Sultan was met al den adel weder op Bantam aengekomen ;

vier dagen na tvertreck der 10 Bantamse vaertuygen met brieven en
geschencken aen Troena Jaja, waren weder twee vaertuygen van denselven met

ON mmh RO OK DO

as            Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
