183                               20-23 JUNY.

En ter contrarie, soo op Padangh als poelo Chinco, wederom tot retour voor

Batavia in afgescheept en nu alhier oock ontfangen:
324 teylen, 3, maas inlants gewigt gout;
257  b'f,  gout van poelo Chinco;
5750  benjuyn baros in soorte;
237  camphur 5

11250 kannen clappus oly in 250 halfamen, samen ten beloope van
f 358895 : 1 : 10.

Het schryven daer bezyden oock van den E. commandeur, Jacob Jorissen
Pits, en raet tot Padangh erlangt, is gedatteert 25 en dat van den oppercoopman,
Melchior Hurdt, uyt poelo Chinco van den 27:t" Mey, en onder d'aenkomende
papieren te vinden, schynende het opnieuw rebelleren van de volckeren, der 8, 9
en 10 coltas, nevens die van Oulouan met den bekenden afvalligen nachoda Poety
tegens haer cort te vooren gedane eeden, den gouthandel ter Westkust zeer te
blyven verhinderen en verachteren.

Tot Priaman was oock op 27 April zeer onverwagt (en sonder te weten
waer door) Comp' logie of koophuysje afgebrant, en daerby een schade van f 3291
aen diversche goederen geleden.

Het werck der goutmyne stont noch al in voorige termines, sonder dat wen
mercken kan, dat ’er tot noch veel ryckdom voor eerst staat uyt te komen.

21 d. Niet bysonders voorgevallen.

22 d’. Vertreckt het schip, den Eendragt, naer Palembangh, tot afhaal des
pepers en eenlyck tot provisie voor ’tcomptoir Jamby, medenemende 4 lasten
canarase rys, kostende f 360, benevens oock een cleen briefje van haer Ed’ aen
den onderkoopman, Joannes Schilhoorn, en raat aldaer, op gisteren getekent en
ingeschreven.

Weyders is heden in kade van India aen d’opperhoofden van ’tschip, Sumatra,
voor gedane uytreyse der camer Amsterdam in 7', maent toegeleyt de seven
maandige premie.

Ende op de verthooninge der buyten regenten van ’t Lasarus huys, dat zy
door het dagelyex vermeerderen der ellendige menschen en de weynige inkomsten
daerentegen genootsaeckt zouden werden, cen merckelycke somme vau ’t capitaal
by de Comp op intrest te ligten, is verstaen, dat voortaen de raat van justitie
wederom alle portien der confiscatien in plaets van aen de Diaconie sullen laten
comen, ten behoeve van ’tgemelte Lasarus huys, tot dat sulex by haer Ed anders
sal werden geresolveert.

25 d’. Jegens den avont verschynt hier uyt den treyn op Java's Oostkust
het jacht, ’t Huys te (leef, niet anders inhebbende als 26 slucx ancker stocx balcken
tot f 62:5, met een largo missive van den E. heer admirael, Cornelis Speelman,
en zyn E. raat uyt Surabaya aen haer Ed’, gedachtekent den 14den deser maant
verselt met verscheyde rapporten, brieven en andere bylagen, en in sich behelsende
alsulcken relaas van den toestant derwaerts over en verdere substantie, als hier
onder kortelyck wert ter neder gestelt:

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
