116                    27 kx 28 APRIL.

hier van gemaeckt, drie eensluyden de contracten besegelt en getekent op den 28
February 1677 mede in ’s Comp' logie

(was ondertekent): CORNELIS SPEELM AN,
hier stont : ons ten bywesen :
SAINT MARTIN,
JACOB COUPER,
hier stont ’s Comp' zegel in roode         EVERARD VAN DER SCHUUR.
lacke gedruckt, en daer onder:
Ter ordonnantie van syn E. ende
den raat:
JOANNES LEEUWENSON, raat en
secretaris.
aen d’ander zyde tenselven distantie van de bovenstaende teekeningh van d'E.
heer, Speelman, en zyn E. Raden, stont onder het Javaans translaet van dit contract:

door d'heer
Speelman aen
d'heer Wangsa
Diepa 1677,

'tzegel van keey Angabey
Wangsa Diepa.

Hier nevens stont:
dat dese contracte den gouverneur

en zyne geadsisteerde ten bywesen   geschreven door den vice gouverneur,
van den admirael en de presente keey Wangsa Prana;
raatslieden niet alleen voorgelesen,  geschreven door den sabandaer, Marma

maer oock naektelyck op 'tgeen zy (Gatty;

nader vroegen uytgelegt en te verstaen   'tmerck gestelt door keey Nebey Wira
gegeven zy, en dat zy luyden sonder- Gatty;

ling wel vergenoegt en te vreden zyn Radingh Singa Radja;

geweest, getuygh ick by desen en   Intche Japara, geteekent ;

tekene mits dien:                   by Intche Sampsou getekent;
JOANNES LEEUWENSON, raat en     ’ Soelongh getekent;
secretaris.                          als schryver Maas Soeta Jaaya.

Sullende na desen als haer Ed verstaen dit bovenstaende contract mede te
ratificeeren, sulcx op zyn tyt en plaets, hier agter oock werden geinsereert.

Heden is door haer Ed' in Rade van India aen d’opperhoofden van ’t schip,
de Vryheyt, voor gedane uytreyse der camer Enckhuysen in 6 maenden en 28
dagen toegeleyt de volle premie.

Ende wyders oock op de verclaeringe van den equipagiemeester en
gecommitteerde schippers, wegens d'onbequaemheyt van ’t jacht, de Pauw, en ’t hoecker,
den Hengelaer, verstaen deselve bodems af te leggen en aen de meestbiedende
te vercoopen.

28 d’. Niet bysonders voorgevallen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
