4 APRIL,                                 89

den E. heer admirael, Cornelis Speelman, en zynen raal, soo alsse van Japara
waren vertrocken en zeylende in ’tschip, de Veluwe, voor de bogt van
Rembangh, de dato 30 Maert of 6 dagen voorleden aen haer Ed geschreven,
dewelcke sommierlyck in sich bevat ’t naer volgende relaas van den toestant der
zaeken aldaer :

na 'tjongste schryven van den 24 Maert was zyn KE. daegs daeraen (nadat
tot Japara op alles de behoorlyeq ordre gestelt en den coopman, van der Schuur,
elc., 'tnodige aen bevolen ware) in persoon aen boort gestapt en door den
gouverneur, Wangsa Diepa, met alle de Javaanse grooten en adel derwaerts
geconvoyeerl, na dat men door denselven Wangsa Diepa 3 dagen bevoorens seer
hoffelyck was getracteerl tot volcomen genougen en hoedanigh men hun van onse
zyde oock 3 dagen bevoorens na vermogen hadden onthaelt ;

even terselver tyt, dat de gouverneur, Wangsa Diepa, noch aen boort was,
verscheen zeer wel te pas de coopman, Jacob Couper, uyt de Mattaram over Samarang
sonder gelt (daer met het ten hoof soo overbreet niet scheen om te comen), maer
egter met geen onaengename tydinge en brieven van den Sousouhounangh en zyue
4 soons, nevens het geratificeerde contract, bevoorens met Wangsa Diepa op Japara
gemaeckt, na dat het door hun alle wel grondigh was gexamineert en door toe
doen van eenige der voornaemste schatmieesters eenlyck daer in afgeslagen ’t versoek
van de vergrootinge van Batavias limiten tot aen de revier Pamanoekan, gelyck
by 'tgemelte contract, na dese op den ontfangh te insereeren, nader sal blycken;
wesende de ratificatie en 'tverder gepasseerde daer omtrent met Sr. Couper niet
ten bywesen van den Sousouhounangh door zyn groote swackheyt, maer uyt desselfs
name door zyne 4 soonen, de pangerans Adepaty Anum, Martasana, Pougar en
Singasary, als Princen des rycx oock voor hun selven, ider in ’t bysonder geschiet
en onderteyckent; en door welcke sieckte des Mattarams, daer men una alle waerbeyt
niel aen konde twyffelen, Sr. Couper oock geen persoonele audientie voor die
Mayesteyt hadt konnen becomen, sonder dat men sulcx egter voor eenige kleynachtinge
konde duyden of daerom de ratificatie van ’tcontract, schoon in des Mayesteyts
absentie versegelt, (na ’toordeel van d'heer Speelman en zyn E. raat) van te minder
kragt was te houden; behalve, dat de brieven van den Sousouhounangh en de
Princen, zyne soons, ider in tbysonder wel voor een acte van aggreatie mochten
valideeren, en het zeer wel gekomen was (om het cleyn vertrouwen, dat men op
de rapporten der Javanen konde maeken) imant van ons eygen volcq, bysonderlyck,
mits Sr. Couper's prompte Javaanse taal leer en schryfkunde, tot die commissie ware
gebruyckt, ende waer met men oock agte de onkosten der goude zegels voor eerst
genougsaem wel waren besteet, schynende oock aen de 4 Princen niet gemanqueert
te hebben om met Sr. Couper een goede somme gelts af te senden, maer dat de
rycx schatmeesters (waer over zy noch niet te seggen hadden) daer na niet wilden
luysteren, ja selfs niet eerst qualyck de oorsaeck van St. Coupers compste aen de
Mayesteyt bekent maeken, gelyck zy oock geweygert hadden te doen ’t versouck
van den Prince van Madura, in Mattaram zynde, om met onse vloot van Japara
na Surabaya en Madura te mogen mede gaen;

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
