9 OCTOBER.                                529

Voor dees tyt heeft Sulthan Agongh uyt een opregte genegentheyt
aen Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael niet anders te senden, dan thien
picols peper, die niet en gelieft te versmaden, alsoo ’t geschiet tot een
teeken, dat noch leve.

Volgt het briefje van den Jambysen
Pangeran, Diepa Nagara.

Naer de eens luydende eertitulen en inleydinge, als
die van den Sulthan.

Verders maeke aen Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael bekent,
als dat Pangeran, Diepa Nagara, in de Hollantsche logie, die op Jamby is
gehandelt en oock zyn schult aen capteyn, Pot, betaelt heeft, en indien
Joan Maatsuyker, Gouverneur Generael nu genegen is met Pangeran, Diepa
Nagara, te handelen, soo gelieft my een briefje met een zegel van den
Gouverneur Generaels hant getekent toe te senden, waerby dan oock sal
blycken de goede genegentheyt en vrundschap in ’tonderhouden van
'tcontract met Pangeran, Diepa Nagara.

En wat aengaet de schult van den Chinees, Zittia Goena, die hy
schuldigh is aen den capteyn op Jamby heeft hy gemaeckt, wanneer woonde
by den Chinees, Ziradria, maer niet ter tyt hy onder den Pangeran, Diepa
Nagara, heeft geweest; dierhalven oock niet genegen ben die schult te betalen,
want zyn geaccordeert, soo wanneer Pangeran, Diepa Nagara, aen den
capteyn op Jaimby schuldigh blyft, daervan een Maleyts briefje, nevens een
zegel te geven, tot teeken dat coopmanschappen genoten heeft, maer nu
isser geen Maleyts briefje, noch zegel van Pangeran, Diepa Nagara, dan
alleen maer een Chinees briefje, doch indien Joan Maatsuyker, Gouverneur
Generael gelast, dat ick betalen moet, wat sal ick doen, want ick wil
daerover geen scheuringe maeken met Joan Maatsuyker, Gouverneur Generael,
doch het Chinees briefje heeft Pangeran, Diepa Negara, overgesonden.

Verders van wegen den Chinees, Zecambangh, alle zyne goederen
wyff en bysitten zyn door den capteyn, Willem Volger, naer Batavia gebragt,
dierhalven Pangeran, Diepa Nagara, oock niet genegen is die schult te betalen,
doch soo met dit mousson alles weder terugge gesonden wert, soo zal
Pangeran, Diepa Nagara, die schult voldoen, en indien 'tvan dit Ooster
mousson niet en geschiet, Pangeran Diepa Nagara treckt 'er l’eenemael
zyn handen af en heeft 'er niet mede te doen, want Pangeran Diepa souwt
alleen maer doen tot ouderhoudinge van vruntschap en ’tcontract met
Joan Maatsuyker, Gouverneur Generael; voor dees tyt heeft Pangeran Diepa
Nagara niets te zenden, dan wenscht alleen Joan Maatsuyker, Gouverneur
Generael by nacht en dach een lanck leven en gesontheyt, en dat hoe langer
hoe grooter mach werden.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
