40                             4u 5 FEBRUARY.

begeerte gelieft te senden, de Coninck van Siam sal 'tgoet doen van den
Gouverneur Generael noyt vergeten; en gelieft het dan aen den coopman
te senden.

Voor dees tyt bestaet de schenckagie van den Conincq van Siam aen
den Gouverneur Generael in 33 bhaaren Ligoors thin, tot een teeken van
een opregt zuyver herte, want de vruntschap tusschen den Conincq van
Siam en den Hollantse Coninck sal noyt veranderen, maer duyren, soo lange
de son en de mane sal schynen, doch alles is in de beradinge van den
Gouverneur Generael.

Dese brief is geschreven den 16de" dagh van de 12 maant op
Vrydagh, in ’tjaer van de groote slangh.

De brief van Radja Berquelangh is van een en deselve inhout als
des Conincx.

5 d’. Namiddags gewert ons per Javaans vaerluygh een briefje, op
gisteren door onsen resident, Willem Caaf, van Bantam herwaerts geschreven,
van volgende advys:

daer waren 2 vaertuygen met een gesant van Palembang aengekomen,
welckers versouck of verrigten, dewyle de brief aen den Coninck niet overgelevert
was, als noch onbekent bleef; oock: hadt de tollenaer, Secredane, een jonckje van
Jamby thuys gekregen met partye peper, bintrottangh, wax, draakenbloet ;

omtrent 150 Maccassaaren waren op Bantam besich 5 6 vaertuygen
klaer te maken om daermede vooreerst naer Dommong te vertrecken en dan
wyders na Johor om den Coninck tegen de Jambinesen te adsisteren; ende waer
onder oock eenige der principale fugativen van den Jambysen pangeran, Depaly,
hun bevonden;

twee Engelsen, met Comp schip jongst uyt Siam over gekomen, waren op
Bantam wel aengelant; en bleef de Sultan sich noch al op Pontangh onthouden ;
met een vaertuygh van Cheribon was daer aen onsen resident behandigt een brief je
van den coopman, Jacob Couper, aen haer Ed, 'twelck hy nu mede oversont en
bevonden is de duplicala van dato 30 December 1676, welcke bevorens onder de
papieren van d'heer Speelman op primo deser al hebben ontfangen en genotteert ;
men rugte tot Bantam, dat de Maduresen al de Mataramse zeeplaetsen, excepto
Japara, al onder hun gebiet, ja self, de stadt Mattaram oock belegert hadden, waer
door allerhande eetwaren alomme zeer schaers te becomen waren, gelyck oock
present op Bantam maer 2', gantangs rys voor een rd wierden vercogt.

Voorts is heden in Rade van India aen de opperhoofden der schepen, 't Wapen
van Alckmaer, Geele Beer en Juffrouw Maria, voor gedane uytreysen wegens de
camer Amsterdam, ider toegeleyt de halve of seven maandige premie.

Soo is mede, in plaets van d'’E., Hendrick Heydanus en Mattheeus de Vicq,
beyde nu kort na den anderen overleden; item d’E., Joan Camphuys, die tot
secretaris van haer Ed' vergaderinge zy geligeert, wederom tot een lith in den
achtbaren raat van justitie deses casteels genomineert d'’E., meester Volckert van

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
