6                         Jen 8 JANUARY,

vertrouwe niet langh gebruyckt sullen connen werden; en van de vier ysere
stucken hebbe twee verkoren, die goet zyn.

En wat aengaet ’tswavel, salpeter, laken, perpetuanen en andere
coopmanschappen, waervan een eysch doe, versoucke aen den heer Generael,
dat alle, die goet zyn, herwaerts mogen gesonden en daerop gelet mach
werden; en myn versouck oock niet geliefst te vergeten, want Toncquin en
Batavia zyn geen cleyne, maer oude en over lange vruuden en ick
vertrouwe, dat de Comp van de thien deelen der werelt 8 ofte 9 heeft en
oock tegens haer vyanden moeten waken; dierhalve voor dien tyt niet veel
kogels heeft connen senden; en wat aengaet ’t model van ’t hout, dat ick
gesonden hebbe, versoucke daerop mach gelet en myn soodanige stucken
mogen toegesonden werden.

Verders ’tgene ick eyssche, staet hier naer geschreven en versoucke
die goederen, wanneer ’tschip naer hier vertreckt, myn mogen toegesonden
werden, waeraen dan sal bespeuren, de heer Generael tot myn genegen is.

Voor de gesondene schenckagie ben den heer Generael danckbaer en
is myn oock van herten aengenaem geweest, ’t gene oock niet sal vergeten
en wensclhie, dat de plaetsen Batavia en Tonecquin, soo lange de werelt staet,
in vruntschap mogen continueeren; en sende nu aen den heer Generael
500 ith witte zyde; die versoucke, de heer Generael tot een teeken
van vruntschap gelieft aen te nemen en niet te sien op de cleynigheyt,
maer alleen op ’tgoede herte; de goederen, die nu versoucke, zyn dese:

2 copere stucken, ieder van 6 ft buscruyt;

200 picols salpeter, 50 picols swavel;

20 stucken root, 5 stucken swart, 5 stucken blauw laeken;

5 slucx root, b slucx asgrauw, 5 stucx blauwe perpetuanen;

partye groote stucken barnsteen;

10 kettings barnsteene coralen als het overgesonden monster;
partye geschilderde cleeden, partye witte cleeden als voorleden
jaar gebragt zyn;

6 vaten oly, partye thin, partye coper, partye Spaansgelt als voor desen.

Nota de brief des princes Annam Gockongh is van eenen
inhout als des Conincx, uytgesondert, dat hy aen den Coninq van
Batavia tot schenckagie sent 250 ith geele zyde ende refereert
hem aen den vorigen eysch.

8 d’. ’s Morgens vroegh becomen per ’t borger jacht, de Batavische coopman,
een missive van den coopman, Ilendrick Ysbrants, en raat uyt ’t jacht, de Zyp,
leggende in de revier van Canton in China, gedatteert 12 December passado, van
soodanigen relaas, als 'taenkoment briefbouck kan verthoonen, blyckende daerby,
dat het met de negotie aldaer gants niet veel te beschieten stont, te meer de
beroerten des lants noch niet teenemael scheenen gestilt, daertoe de doot van
den ouden Cantonsen Conineqy, Pinglamongh, en ’t gerucht, dat die van de provintie

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
