9 DECEMBER.                                  445

in ’tvernielen der vyanden na Comp’ ordres wilden reguleren en waarby dan
3 300 van de trouwste en ervarensle Bougys van Macassar oock niet ondienstigh
souden wesen en soo mede bequaamlyck 100 150 der beste Amboinesen voor
een mouson met d'heer Hurt uyt Amboina daar komen overgebragt te werden
ende weleke magt (onder een hooft, die men alles mogt toevertrouwen sonder
telkens nieuwe ordres te moeten versoecken) de eenigste middel geagt wiert, om
Mataramse ryck wederom te herstellen, sonder de sterckte der vyanden, ’t zy
kleen of groot, als dan eenigsints te ontsien; want men buyten soo een extreme
totale remedie klaarlyck souw ondervinden, dat, soo haast maar de Comp haar
magten quam thuys te trecken, in korten de vyandt, weder alles onder zyn gewelt
souw hebben, omdat het Mataramse huys als nogh niet bequaam was hun gedane
herstellinge te mainctineren en dit was 'teenparigh advis van d'heer Speelman en
zyuen raat, dogh indien verstaan wogt werden het van Comp gelegentheyt niet
te zyn 'twerck met dien ernst en vigeur door te setten, soo souw men haar kd’
nader ordres daarop verwagten, kunnende na d'heer Speelmans gevoelen, het werck
op Timor nogh wel een jaar uytstel lyden en de Bantammer wiert gemeent des
vereysschende men oock wel wat beter aan de hant soude konnen doen gaan, als
bevorens onder 14 October oock breder was geadviseert en weswegen d’heer
Speelman nader mondelingh mt haar Ed’ souw konnen confereren en, ofschoon
men sigh van ’t voorstel om de Macassaren aan de handt te krygen geensints kon
verseeckeren, soo was 'er buyten des by d'onse ginder evenwel moets genoegh
om ’twerck kloeckhertigh by der hant te nemen; onderwylen zoude de gantse
presente militie tot nader ordre op Japara aangehouden werden, sulx nu per
Nuysenburgh eenlyck 48 Nederlandse en 16 inlandse impotenten herwaarts quamen,
nevens een luytenant, 2 vaandrigs en 6 sergeanten, behalven de Mardycker oflicieren ;
en dewyle de gins synde capiteynen, Renesse, Sloot en Egberts nu mede daar souden
moeten overblyven, soo wierden zy egter alle by vacante plaats aan haar Ed' op
ternstigste gerecommandeert, gelyck oock d'heer Speelman al wat geengagieert
was om de provisionele luytenants en vaandrigs dier expeditie tot meerder animatie
legen d'aanslaande campagne, alle met die absolute qualiteyten te vereeren ;

de heer Speelman bedanckte haar Ed oock wegen de expressien van
 genoegen in zyn diensten en wenschte, dat zyn devoiren wat vrugtbaarder
mogen zyn geweest, met hope, dat 'er geen beletselen opnieuw souden voorkomen,
dat zyn E. volgens de genome resolutie immer voor ’t regen mouson niet souden
konnen een keer herwaarts doen, 't welck zyn E. egter sonder verdriet niet voor
balf December meende te beginnen om te zien, hoe ’tzigh inwylen nogh daar souw
toedragen, en als dan op zyn K. vertreck nader besluyt te nemen om alsoo haar
Ed" het meeste vernoegen toe le brengen, als komende zyn E particuliere belangen
en intrest desselfs presentie ten minsten voor een tyt op Batavia mede hoognodigh te
vereyssen en niel min om met haar Ed’ over de saaken van Mataram mondelingh
te spreecken, als om welck werck ten dienste der EB. Comp tot een goet eynde te
dirigeren zyn E. niel na laten soude alle zyn kragten in te spannen, soo het hem
volcomen wiert toevertrouwt, maar met soodanige strickte limitatien als 'er door

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

