14 MEY.                                  157

ondertusschen stont het divulgeeren van de acte van oorlogh den vice
gouverneur van Japara, Wangsa Prana, en andere wonder wel aen en waer van
'er al 6 stucx aen de pangeran, Maas Giery, en andere meer alomme uytgedeelt waren ;

'tjachje, de Fortuyn, was daags voort afgaen deses met 70 millitairen,
pevens partye goederen uyt de fluyt, Cattenburgh, wel te passe, noch in de vloot
aengekomen en souw men de rest van ’tgoet en volcq met een scheepje van
Rumbangh laten overhalen, als alwaer Cattenburgh zyn ladinge voor Batavia
genougsaem stont te erlangen en tot de procura van 'tgecyste zout alle nodige
ordre gestelt was etc., en hier mede wiert desen besloten om dat de tyt vereyschte
te eyndigen.

Volgen nu de insinuatie, eerst aen Troena Jaja gedaen en daen de acte
van declaratie tegen denselven alomme op 'tlant van Java uytgegeven.

INSINUATIE.

Dese brief wert geschreven uyt een opreght herte door my, Cornelis
Speelman, admirael wegens de Hollantse Comp en gemachtigde van den
Gouverneur Generael en Raden van India, alsmede gemachtigde van den grooten
Sousouhounangh aen myn broeder, den Pamombahaan Maduratna, die ick
toewensche alles goets naer siel en lichaem, dat het al is, wat men begeeren
mach, indien men Godt Almachtigh niet mishagen wil.

Vorders maek ick myn broeder, den Panombahaan bekent, dat het
myn van gantscher herten leet is, dat ghy gisteren, als wanneer ick
ongetwyffelt dagte met u te spreken en de saaken ten minsten in soodanigen
staat te brengen, dat deselve in noch maer eene by eenkomste gemackelyck
souden hebben konnen bygeleght werden, door geene middelen zyt te bewegen
geweest om met uw vaertuygh niet meer als een weynich buyten de mont
van de reviere te komen, niet tegenstaende ick de drie schuyten met de
drie capiteynen myne raatsluyden van my af naer de schepen hadt gesonden
en alleen met myn vaertuygh ben blyven leggen soo digt aen de wal, dat
ick by naer gront raekte en naerder niet komen konde tot in den avont toe
dat het begon doncker te werden, als wanneer ick uw noch door de capteyns,

Couper en van Oppynen, in vrientschap liet versoucken en vragen, alsoo ghy
by my niet komen en wout te willen verclaren en my te laten weten, wat
het was, hetgeene ghy my mondelinge en van uwent wegen te seggen
haddet, waerop ick tot myn groote verwonderinge geen ander antwoort
ontfinck, als dat uw voornemen niet anders was, als om met my wat te
eten en te drincken, waertoe ghy de spyse en dranck hadt medegebragt,
daer ghy nochtans niet meer dan 2 dagen bevoorens door den capteyn der
Maleyers wel expres hadt laten versoucken, dat ick de besendinge aen de
Maccassaren, soo lange woude uytstellen, tot dat ghy met my eerst daerover
soudet hebben gesproken, als wy by malcanderen quamen, dat ick om
uwent wille almede hebbe ingewilligt en sulcx komt soodanig te blycken,

,

as                       Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
