906                           30 JUNY.

Cornelis Roeloffse van Schoonen, alle bescheyden op de chiampan Enckhuysen
over dat partye yser gestolen hebben, gegeesselt, gebrantmerckt en voor drie jaaren
naer ’teylant Rosingheyn gebannen;

Francis van Mallabaer, slaaf van d’E. Comp;

Anthony van Bengale, slaaf van Manuel Bornezee, beyde over dieverye en

Rebecca van Bengale, vrye vrouwe, over dat het gestolen goet geburgen heeft, den
eersten Francis met een strop om den hals onder de galgh te staen, daerna neffens
Anthony gegeesselt, gebrantmerckt, Francois noch bovendien beyde zyn ooren afgesneden,
mitsgaders beyde in de kettingh gekloncken, omme daerin Anthony 5 jaer aen ’s Comp’
wercken te arbeyden en Francis voor 50 jaaren naer de Caap gebannen, als mede
Rebecca aen de caack te staen, de justitie der mede gevangens aengesien hebbende,
voorts dien dagh en dan noch mede een geheelen dagh in de juffer gesloten
te sitten;

Jacob Lam uyt den Haagh, soldaet in ’t casteel, over 16 etmael absenteerens
driemael gewipt en in de kettingh gekloncken, omme daerin 2 jaaren aen Comp'
gemeene wercken te arbeyden.

By den E. lantdrost en gecommitteerde schepen is den 18den deser gevisiteert
den Mardycker, Isaacq de Costa, die buyten de Rotterdammer poort op een schotel
gevallen en overleden was.

In ’tlaeste deser maent zyn by de substituten en cassers van den fiscael,
Pauw, uyt het schip, Courtiene, komende uyt Suratte aengehaelt en voort by den
achtbaren racet van justitie deses casteels voor geconfisqueert verclaert, de
naervolgende particuliere kleenigheden :

een packje gemerckt V. M. daerin:
3 corgies en 9 stucx pathoolen ;
1        een packje als boven V. M. daerin:
5 corgies en 15 stucx pathoolen;
een packje gemerckt A. en GC. daerin:
6 corgies en 6 stucx patholen;
een kasje gemerckt G. S. daerin:
9 stucx allegias met goude streepen;
11      .     silvere    ;
135  toocken goude   3

12 paer geborduurde phelpe muylen;
8 groene phelpe geborduyrde d,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
