258                             36 AUGUSTUS.

naer Sumba te doen; en indien de Comp hier naer rys gelieft te hebben,
soo deselve hier te becomen is en volgens ’t contract in gelt niet kan betalen.
sullen wy gewilde cleeden daer voor aen nemen, als 5 stueken guinees
voor een last, doch soodanigh Iynwaat, als van schipper, Zacharias, voor
desen hebben genoten, te weten Comp lvnwaat, want het lynwaat, dat den
fiscaal, Adriaen van Daalen, van de mousson gebragt heeft is niet goet, zeer
slegt, smalder en korter bevonden, maer hebben 't selve uyt genegentheyt
tot de Comp uoch aengenomen.

Vorders, indien de Comp hier na sooveel sappanhout als voor desen
geliefde te hebben, ’tsal niet konnen geschieden, alsoo 'tselve nu soo wel
niet te becomen is, maer alle tgene op Bima valt, sullen wy zeer gaerne
de helft tegens gelt en d'andere tegens cleeden aen de Comp geven.

Voor dees tyt hebben wy aen den (rouverneur Generael niet te
senden dan wenschen, dat Godt den Gouverneur Generael een lancq leven
en veel geluck in dese werelt gelieft te geven.

Geschreven in de plaatse op Bima, op Donderdagh den 22"e0 van de
maant July anno 1677.

4 d’. Niet bysonders voorgevalien.

5 dd’. Heden wert door adresse van den sabandar, Gekersen, naer Bantam
afgeveerdigt een kriefje door haer Ed, geschreven aen d'heer gouverneur, Jacques
Caulier, en raat op Cormandel om van daer mettet Engels schip, ......., derwaerts
voort te gaen, zynde gisteren avont getekent en van alsuleken teneur en advys,
als by ’Lafgaende briefboucy staet te lesen.

Weyders is noch in Rade van India geapprobeert de sententie des doots by
den achtbaren raat van justitie deses casteels, gevelt jegens den soldaet, Michiel
Cruypenincq van Gent, omme over begane manslagh aen eenen ’sJaacq Marov
metten swaerde ter doodt gebragt te werden.

6 d’. Namiddaghs becomen per borger vaertuygh een missive van den
onderkoopman en resident, Joannes Schilhoorn, en raat tot Palembangh aen heer
Eds, gedatteert 21 July, en waer by cock is een cleen briefje al den 114ea April
voorledon door den bouckhouder, l'ieter Schuyftangh, bevooreus herwaerts geschreven,
doch onbestelt terugk gebragt, ’twelek niet noteerens waerdigh vermelt, maer by
dit laatste schryven wert aengehaelt, dat de gesanten van Palembangli na Bantam
afgesonden om het oude contract met den Conpincq aldaer te vernieuwen, na
volbrernginge haerer commissie weder terugh gekeert waren, nevens oock een
Bantamse weder gesant, die na congratulatie van zynen Conincq aen de Palembangse
Vorst oock al wederom na huys vertrocken was.

Na ’tuytterlyck scheen souden de houwelycken tusschen de 2 soonen des
Conincx van Palcmbangh miet de dochters van den ouden Sulthan van Jamby nu
in korten voortganck nemen, dewyl het geheele hofgesin daer omtrent seer
vverigh besigh en alles tot de reyse dier jonge Vorsten na derwaerts meest al
vervaardigt was.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

