192                                 25 JUNY.

oock zyn geapprobeert en geratificeert, soo is dat wy, als representeerende
het hoogste gebiet, wegens de Generale Nederlantse geoctroyeerde Oost Indische
Comp" in deselve nader poincten en articulen mede hebben geapprobeert
en geratificeert, gelyck doen by desen, beloovende deselve onverbrekelyck
te onderhouden en te doen onderhouden, sonder te gedoogen, dat het boven
gemelte contract anno 1646 gemaeckt nochte oock dese nader poincten
en articulen door imant van onse onderdanen werde gebroken, gekrenckt
ofte gevioleert, tot bevestingh van ’t welcke wy dit instrument van
ratificatie met onse gewoonelycke onderteekeningh en het zegel van de
boven gemelte Generale Nederlantse geoctroyeerde Oost Indische Comp'
hebben beeragtigt.

Aldus gedaen in ’tcasteel tot Batavia den 2ben Junius anno 1677.

(was onderteekent): JOAN MAATSUYKER,
Hier ter zyden stont: ’sComp zegel RYCKLOF VAN GOENS,

in roode lacke gedruckt en daer onder:      LAURENS PIT,

ter ordonnantie van gemelte haer PIETER A. OVERTWATER,
hoogh Ed.                            CONSTANTYN RANST,

(was getekent): JOANNES CAMPHUYS, PIETER VAN HOORN,
secretaris.                             ANTHONY PAVILIOEN,

WILHEM VOLGER en
HENDRICK VAN RHEEDE.

Van welcke 2 geratificeerde contracten dan nu, het eene alhier blyft berusten
en het andere wederomme aen den Sousouhounangh eersdaags staet te werden
terugge voort geschickt.

Ende is na het tekenen der voorstaende acte, in de saeken van ’t Mataramse
ryck en onse uytseltinge derwaerts noch verders, alsulex gedesponneert en geresolveert,
als by ’t resolutie bouck, onder dato deser in ’t breede staet gextendeert, bestaende
ten voorneemsten in dese poincten:

dat men den Sousouhounangh dit jaer voor eerst niet meer om de hbetalinge
van de beloofde 250000 rd soude lastigh vallen, maer wel om de nodige subsidien
tot guastos voor den treyn en goede partye rys versoucken ;

dat men allesints sal verclaren en oock metter daat betoonen, dat wy geen
plaetsen of besittingen in ’t Mataramse ryck meer als een factorie begeeren en van
Japara oock selve onse besettinge sal werden ingetrocken, soo haest de ruste des
rycx en het belangh van den Sousouhounangh ’tselve maer sal toelaten om van
die argwane Javanen, te meer alle quaet misvertrouwen wech te nemen;

dat men om de sieckte en sterfte onder ons volck op Sourabaya en om
het werck daer wy zyn ingewickelt met ernst te vervolgen, ten eersten noch na
Javas Oostcust sal afsenden een secours van 400 blaneke millitairen met de schepen,
Japan, Marcken en Soesdyck, en het employ derselver als t bestier van zaeken

ginder in 'tgeheel overgeven aen 'twys beleyt van d’'heer admirael, Speelman, en
zynen raat;

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
