19 ex 20 OCTOBER.                             559

19 d. Syn by haer Ed' tot commissarissen om aen te hooren de pretentien
en te doen de verlossinge der luyden, die genegen zyn dit saysoen naer ’t vaderlant
te vertrecken, versogt ende gecommitteert d’E. heeren raden, Pieter Anthonisz
Overtwater en Anthony Pavilioen, die haere sitdagen sullen houden des Maendags
en Vrydags voormiddags ende voor de eerste mael den 25"t deser loopende maent,
gelyck sulcx aenstaende Saturdagh van de puye deses casteels door gecommitteerde
uyt den achtbaren raat van justitie sal werden gepubliceert.

20 d’. ’s Morgens gewerden per Javaans vaertuygh een briefje door onsen
resident, Willem Caaf, tot Bantam den 18e" deser aen haer Ed' geschreven van advys:

dat het Engels schip, ’tGulde Vlies, groot omtrent 400 lasten aldaer hadt
aengebragt 80 duysent rd’ aen contante silvere spetie, 200 zeugen loot, 12 cassen
met laekenen, chergies etc, en partye staaf yser, bezyden noch voor haer particulieren
partye bieren, mom, diversche wynen, boter, kaasen, als andere snuysteryen meer,
doch waer omtrent zy by de Batavische borgers gantsch geen aftreck hadden en
oversulcx emtrent hun drancken groote schade stonden te behaalen;

de Bantamse Conincq was den 15t deser van Turthiasa thuys gekomen
en hadde daegs daeraen 2 pangerans van Cheribon, genaemt Seppou en Anoem van
Sourabaya, van ’teylant poelo Panjangh af met wel 100 vaerluygen onder ’t speelen
der gommen en ’tlosbranden van ’tcanon seer feestelyck doen inhaelen en hun
voort met den naem van Sulthan en ider met 2 zyde quitasollen begiftigt en
twelck de derde Cheribonse pangeran (nu even met 12 vaertuygen daer oock
nader aengekomen) mede te beurt stont te vallen; sullende de 5 (zynde gebroeders)
den eerstens quitasollen wit, den tweedens root en den derdens groene wesen en
stonden de gemelte nieuwe Sultans, soo gerucht wiert in korte dagen door
keey Aria Monjaja en andere Bantamse grooten met een goede partye gearmeerde
Bantamse vaertuygen weder na Cheribon geconvoyeert te werden, behalve dat
noch de Bantainmer een groote armade in 'tlaest van September na Java’s Oostkust
scheen te willen afsenden om den rebel Teroen d'Jaja tegens de Macassaren en
andere te adsisteren, doch dit wiert by den Conincq noch secreet gehouden ;

de Macassaerse Coninginne, crain Tima, stont voorseker binnen weynich
dagen met een goet gelal Macassaren na Macassar te verlrecken en waer toe de
pangeran Kiedol uyt ’sConinx naem andermael aen den resident, Caaf, om met
een zeebrief van haer Ed na derwaerts hadt doen versoucken, onder belofte geen
cleeden of coopmanschappen daer met te sullen vervoeren.

Soo vertreckt oock uyt dese rheede naer Malacca de fluytschepen, de Beemster,
Marcken ende Wimmenum, waer van de eerste wyders na Bengalen en de 2 laeste
naer Cormandel zyn gedestineert, bestaende het gescheepte in deselve bodems voor
diversche Indische quartieren uyt het volgende:

in de Beemster voor Malacca:

20 kisten Suratse zeep;
legger Rinse wyn, tot. ...........beses esse eee f 6: :,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
