30 NOVEMBER.                         411

Dese brief komt van my, Pangeran Depaty Samadangh, geschreven
aan myn broeder capiteyn, wensche UE. de Almogende een langh leven
in zyn beroep wil verleenen; voor dato hebbe myn gesant, Marta Wangsa,
aan de Ed heer Generaal gesonden, die UE. in alles heeft behulpigh geweest
versoecke brenger deses, myn gesant Marta Wangsa voornoemt, als voor dato
weder behulpigh te zyn.

Alle de brieven, die ick derwaarts sal komen te senden sal deselve
aan UE. addresseren, op dat die te regt aan Ed heer Generaal mogen
overhandigt werden, alsoo een ander daar toe niet en vertrouwe en versoecke
my wat buspoeder toe te schicken; de gesondene rock heb ick te regt
ontfangen, die ick nagt en dagh drage; met brenger deses, Marta Wangsa,
sende ick UK. een paart, die UE., soo hein deselve aanstaat, kan gebruycken,
anders daar mede te handelen als het UK. belieft; alle 'tgeene te seggen
hebbe, staat in dese geschreven, daar mede dese besluyte.

Naarmiddags komt hier geer spocdigh van Ceylon terugge te verschynen
het schip, Poulerun, medebrengende:

2087 packen ofte 166960  fynen canneel;

22 diverse geschilderde cleeden ;
100 stucx Madurese slaven;
4  canneel oly............

5505 bergh christal...........

61 packen canneel, voor desen

te weynigh gesonden...

kostende met nogh 28 packen rochevellen, jongst van Jaffanapatnam en
Nagapatnam per Macasser ontfangen f 21852:19:11.

Waarmede ons dan oock zy gewerden een g'extendeerde largo missive van
de heer gouverneur, Ryckloff van Goens d'jonge en raat tot Colombo, gedagteeckent
4 November laastleden ende verselt met niet weynigh bylagen en documenten van
dat wyt uytgebreyde gouvernement en welcke in zigh bevath alsulcken relaas
van de gelegentheyt en toestant derwaarts over, als hy ’t aankoment briefboeck
in ’tbrede kan werden gelesen, waarby oock zyn te vinden twee brieven, door
d'heer gouverneur op haar Ed aanschryven aan den Coninck Radja Singa
opgesonden, nevens een antwoort briefje, door de Candische hofsgrooten aan den
officier of den capteyn, Wanderpoel, tot Golombo in antwoort geschreven, nevens
alsuleke verdere schrifturen van belangh meer, als by ’t gemelte aankoment brief boeck
staan aangeteekent, hebbende de oppercoopman, Willem van der Moolen, commandeur,
Salomon Lescage en commandant, Marten Huysman, elck mede by een appart
schrifje aan haar Ed’ als nu versoeck gedaan om het commandement van Gale,
twelck door het overlyden van den commandeur, Pieter de Graeuwe, op 14 Augusty
deses jaars is komen te vaceren.

Blyckende wyders by voorseyde missive, dat de heer gouverneur, van Goens,
en raat op haar Ed intentie en voorstel van met het inruymen van verscheyde

alle ongetaxeerl;

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

