8 ex 9 OCTOBER.                          527

doch UL. dienaer is maer een boschman; dierhalven versouckt UB. dienaer
aen myn heer vergiffenis en UE. dienaer versouckt hulpe aen myn heer
omdat de volckeren van Bantam niet opregt en zyn, en soucken mel
Pangeran Adepaty in verwyderinge te geraeken, en van daer zyn alrede
vertrocken een macht van 5000 mannen, omdat die van Cheribon met
Bantam zyn vereenigt, alsmede die van Soumedangh; indien myn heer myn
gelooft, myn heer gelieft goede wagt te stellen op Carwangh, Intche Pragy
en Chiassem, en wanneer de Bantamse prauwen daer binnen willen loopen
myn heer gelieft het haer niet toe te staen en wanneer deselve in zee
mochten ontmoeten geeft ’er vuyr op en wanneer naer haer plaetse
vluchten, achtervolgt haer, wantse groote vyanden van den Pangeran
Adepaty zyn.

Volgt nu het tweede briefje uyt Carwangh geschreven.

Dese brief van myn heers broeder, Keey Nebey Wierasaba, tot
Bringintousou en van Keey Singa Probangsa van de plaeste Indapella, en
komt aen myn broeder den heer in de stadt Batavia, die Godt wil zegenen
met een lanck leven en veel geluck in dese werelt.

Verders sende ick een briefje aen myn heer en versoucke hulpe, de
reden waerom om hulpe versoucke, is omdat Keey Ingampol met die van
Bantam vereenigt is en Keey Ingampol is van meeninge in dese maent
October tegen die van Carwangh te oorlogen.

9 d. ’s Morgens retourneert alhier het schip, den Eendragt, van
Palembangh met:

574960 catlys swarte peper;

58000  harpuys;
100 bossen bintrattingh en
100 cattys draekenbloet, ter montura van ........... f 17955 :8: 15.

Het briefje, daermede van den resident, Joannes Schilhoorn, en raat ontfangen,
is gedatteert 15 des voorleden maents, niet anders vermeldende, als de wedercompste
des Conincx uyt het lant of van Pontingh tot beneden, en hoe datter present
ginder geen peper meer in voorraat was;

Zynde ons met gemelte schip over Palembangh noch gewerden de Jambyse
advysen van den resident, Gerrit Pot, en raat aen haer Eds, dato 7 Augustus per
tschip, Zuydpolsbroucq, van daer op Palembangh gebragt, omdat dien bodem daer
noch een wyle tyls na zyn overige peper last most blyven vertoeven, dewelcke
niet sonderlings nieuws vermelden, dan het sobere gewas des pepers en den cleenen
aftreck der cleeden, als by ’t aenkoment briefbouck is te sien, maer egter verselt
yn met 2 Maleytse brieven, d'eene van den Sultan Agon en de andere van den
pangeran Diepa Negara, mede aen haer El gecarteert en beyde naer translatie
bevouden van volgende teneur.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
