128                      11 MEY.
van Ceylon enpassant per ’tschip, Asia:

een origineel briefje van d’E. commandeur, Pieter de Grauwe, en raat tot
Gale aen haer Ed’, van dato 11 April 1677;

van Caap de Goede Hoop per tschip, Sumatra:

missive van d’heer gouverneur, Joan Bax, en raat aldaer aen haer Ed’, van
dato 26 February 1677, item
een briefje van den E. commandeur der retourvloote, Gysbert de David
Strantwyck, aen haer Ed' van den 26" February 1677;

en van ’t Patria met gemelte Sumatra:

een generael preadvys briefje der heeren 17 uyt Amsterdam aen haer
Ed, van den 4de" September 1676, item

een particuliere missive der camer Amsterdam aen haer Ed', dato
September 1676.

Gelyck als alle de voor gementioneerde schrifturen met haer registers etc.,
(exceplo die uyt het Patria) by ’t aenkoment Indisch brief boucq, onder hun quartieren
staen ingeschreven en paer te lesen, en luyden de inlandse hoofse briefjes van
Suratte, Arracan en Mallabaar naer translatie aldus.

Van den Suratsen Nabab Mameth Aminchan, Gouverneur
in Amadabath.

Aen den heer Gouverneur Generael, die Godt wil geven een lanck
leven, grootheyt en magt, opdat hy met wysheyt en verstant zyn regeeringe
in ruste en vrede magh dirigeeren, etc.; ’tis nu 3 jaaren geleden, datter
2 schultbrieven van myn vader zyn geweest, d'eene van seventigh en d’ander
van 40 60 duysent pagoden ten laste van de Comp, 'tgeene aen den
commissaris, Willem Volger, hebbe bekent gemaekt en versogt, daer over
aen den heer Generael geliefde te schryven, gelyck oock vertrouwe is geschiet,
maer hebbe tot noch geen antwoort daer op becomen; nu gehoort hebbende
den heer Generael voorsz. commissaris naer Batavia heeft geroepen, en dat
die 3 schultbrieven in handen van den heer Generael zyn berustende,
dierhalven schryve ick jegenwoordigh desen brief, want myn vader, de
grooten Nabab heeft dat gelt uyt vrundschap, opregtigheyt en op vertrouwen
aen de Comp' verstreckt, maer den heer Generael heeft, om op ’t schryven
van den heer Volger te antwoorden en de betalinge te doen niet eens
gelieven te dencken; doch, ’tzy hoe ’twil naer de mael wy ons gelt
moeten hebben; soo gelieft metten eersten aen den heer, Sibrand Abbema,
die den heer Volger in Suratte vervangen heeft te schryven, dat hy de

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
