29 JUNY.                             199

dat de goederen der overledene hier wel zyn bestelt en oock de luytenants,
Tielman en Lefleur, sieck overgekomen, die by reconvalesatie in gunstige gedachtenis
zullen werden gehouden;

dat mettet schip, Japan, staen te volgen de cooplieden, Jan de Harde en
Pieter Noortman, neven d’ondercoopluyden, Arent Suyck, Samuel Marchant en 2 3
adsistenten, item oock 40 leggers arracq en soodanige verdere goederen, als behalve
de hier voor verhaelde nu overgaende op den eysch noch mogten gebreken;

dat indien de swarte suyker tot Japara of elders redelycx koops was te
bemachtigen tot den insaem van 1600 2000 picols ordre dient gegeven, gelyck
nu na Japara oock wert geadviseert ;

dat nu oock weder derwaerts wert gesonden het alhier curieus vermaekte
roer van den pangeran Adepaty om hem by occagie ter hant gestelt te werden ;

dat hier op 13 May en 15 deser uyt het vaderlant zyn aengelant de schepen,
Sumatra, Blauwen Hulcq, Soesdyck en Wester Amstel, miet schryven der heeren
17sen van 21 October 1676, waer by haer hoogh Ed" by overlyden van zyn Ed'
d'heer Maetsuyker weder tot Gouverneur Generael by survivance hebben
genomineert d'E. heer, Rycklof van Goens, ende dan weder tot eerste raat en
directeur generael d’E. heer, Cornelis Speelman, gelyck zyn E. dan by desen met
die eere oock veel geluck gewenscht wert.

Ende is met voorsz. fluyt, Marcken, nu na Japara oock geschreven een
cleen briefje aen den coopman, Everard van der Schuur, en raat aldaer van dato
deser en onderstaende teneur:

dat met de fluyt, Cattenburgh, op 10 wel ontfangen de Japaarse brief van
den 4d deser en daer by vernomen, dat de victorie van d'heer Speelman tegens
Troena Jaja by de Javanen van Japara, Samarangh en Tegaal wat meer couragie
als te vooren hadt verweckt, om de Maduresen daer omher te resisteren en te
verdryven en alsoo oock de wech na de Mataram wederoin geopent en de geratificeerde
volmagt voor d'heer Speelman eyndelyck afgekomen was; onderwylen dat haer Eds
verlangen te verstaen, wat vrugt de nader besendinge van Wangse Diepa naer
'thof, soo om de 10000 realen voor d'heer Speelman, als 'tafsenden van den
Pangeran Sampan en het terugh dimitteren van de Palembangers naer huys sal
hebben gehadt, hoewel men aen de voortganck derselver besendinge noch al zeer
blyft twyffelen;

gelyck oock haer Ed' zeer verwondert zyn, zedert ’t arrivement van Cattenburgh
geen nader brieven van Japara te hebben ontfangen en reden daer van verwachten
met ordre in toekomende geen gelegentheyt van schryven met alle vaertuygen
le versuymen, al schooner oock niet veel van belangh te adviseeren was;

dat dit fluytje, Marcken, ten eersten na d'heer, Speelman, voortgesonden
dient en het employ van dien, als de noch kort te volgen schepen, ten naesten
zal werden geordonneert;

dat haer Ed voornemens zyn, als dan oock eenigh contant af te schicken
lot incoop van 1600 2000 picols swarte zuyker ende wyders, dat de Japaerse
goederen per de fluyt, Cattenburgh ontfangen, redelyck wel hebben gerespondeert.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

