324                      46 OCTOBER.

dat het scheepje des Conincx van Ternaten met d’overkomst van d’heer,
Speelman, hier oock terugge wert verwagt, om alsdan voor d’Comp’ gewardeert
en aengenomen te werden.

Heden is hier oock met een borger jacht uyt Amboina mondelinge tydinge
aengebragt, hoe de saecken daer in ’tgenerael noch redelyck wel en het nagel
gewasch aen de boomen seer schoon stonde, soodat tegen aenstaende jaer een
opulente oogst te verwagten ware, maer offer van deses jaers na gewasch iets
herwaerts stont te komen, dat scheen van sobere apparentie te zyn.

b d’. Is in Rade van India goetgevonden den borger, Pieter van Leeuwen,
op gedane versouck van zyn notaris ampt te ontslaen, en daermede wederom in
zyn plaetse te beneficeeren den procureur, Dionys van Es, en soo mede aen gemelten
vrykoopman van Leeuwen toegestaen zyn scheepje, Orangie, om een rysladinge na
Arracan te zenden over Malacca, sonder egter eenige andere Comp handel plaetsen
in dien oirt te mogen aendoen.

Wesende wyders oock by resolutie vastgestelt hoedanigh de schepen van
hier en Japan op Malacca te verwachten, verders van daer met haere capitaelen
naer d'Indische quartieren sullen werden verdeelt en verder mede wat inkoop van
rys, doucken etc. aldaer, soo voor ’t Patria, als India naer rato der capitaelen sal
connen en mogen geschieden, gelyck breeder by ’tgenerale resolutiebouck, dato
deser staet te lesen.

6 d’. Kort namiddagh ontstaet hier schielyck brant, even buyten de stadt
of in de Ooster voorstadt, tusschen de nieuw en ltotterdammer poort, jegens over
de punt Gelderlant, waer met omtrent 20 25 huysen in korten in d’assche
geraekte, souder verdere schade door neerstigheyt van partye volck, dat anders
met de sterck doorwaeyende Oostewint noch al vry meer quaet zoude hebben
connen doen.

Na de middags komt hier voor de laeste besendinge deses jaers uyt Banda
te verschynen ’tschip, Outshoorn, (en daer met oock voor een springtogtje over
de coopman, Joannes Keyts), bestaende desselfs ladinge speceryen etc, uyt:

668 lele.  rckels foely of 16058 cattys Banda:
11 halve. f       caniys Banca,

10090 cattys Banda noten muscaaten ;

12 halve leggers gepekelde nooten;
600 of 95 doosjes marmelade van nooten;
100  koeck oly van nooten;
1 vaatje met mannetjes noten;
5 stucken beschadigde taffa satynen;
12 stucx afgeslete metale kolven, samen tot... .... f 56480:7: 6.

De brieven, met de verdere gewoone jaerlycxe papieren, boeken en documenten
ons daer, benevens van d’E. heer gouverneur, Cornelis van Quaalbergh, en raat des
casteels Nassouw toegekomen, zyn gedachtekent 9 September, als by ’taenkoment
briefboucq onder dat quartier staet te lesen, meldende onder anderen van veele
gebreken en mesusen daer onder de luyden en aen de fortificatien en ammunilien,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
