29 DECEMBER.                         465

1 Abasyns paart met syn toebehoren voor den Conincx van Batchian;
6000 stucx jaty legger duygen etc. samen monterende... f 104224:2: 5.

De largo missive, daar beneflens door haar Ed aan d’heer gouverneur,
Robbert Patbrugge, mitsgaders den raat des casteels Orangie, als mede de briefjens,
nu mede in de Duytse en Maleytse taale aan de 3 Molucse Koningen van Ternaten,
Tidore en Batchian geschreven, zyn alle op gisteren by haar Ed (excepto de heer
Gouverneur Generaal, mits indispositie) onderteekent en in zigh bevattende alsulcke
ordres en substantie, als 'tafgaande briefboeck komt uyt te wysen.-

Wyders is heden in Raden van India op de klagten en ingediende requesten van
verscheyde pagters al eenige dagen voorleden, alle om afslagh hunner pagtpenningen
deses jaars te mogen erlangen, aldus gedisponeert.

De pagters van de waagh, 'tslagten van ’tvee, als de cleden bazaar in
’tgeheel af te wysen, als geoordeelt werdende hun versoeck op geen goede rederien
gefondeert te zyn, maar de volgende 5 door de oorlogen en beroerten op Java’s
Oostcust groote schade geleden hebbende uyt dien hoofde quyt schelden, als volgt:

de pagter van de inkomende rys 2 maande zynde..... . rd’ 2200,
    suycker, insgelycx 2 maanden... . 600,
 schepen en aankomende vaartuygen een somma

VAR... sees es es eeens ers seese vennen ennevereen seen. 1100,

item de pagter der vaart Molenvliet, dewyl door de groote droogte
dese jare het op en afvaren merckelyck zy verhindert, een halve maant
of. ..........ee eee ee eenen eee eere eee en eee eee eee ee .   50,

en de pagter der rivier Ankee, door dien de Garnaal rivier eenigen
tyt gestopt geweest en naderhant oock de doorvaart door eenige personen
een wyle zy verhindert geweest, een maant ofte... . ........... . 120,

Soo is oock nogh door de Chinese cooplieden en voornaamste passer sitters
en cleden vercoopers deser stede ingedient een request met beclagh over ’t verval
der cleden vertier binnen deser stede door den grooten aanbrengh van veele Moorse
en vremde lywaten, die alomme in en buyten de stadt op meest alle plaatsen en
langs de straaten dagelycx werden verkogt, met aanwysinge, dat zy daar door
t'eenemaal komen te vervallen en oock d'E. Gomp niet min groote schade te Iyden.

Waar op dan verstaan is om de schadelyheyt der verkoop van de vremde
cleden en lywaten, die hier meest ter sluyck werden aangebragt, sodanige verkopingh
van doecken, als mede van amphioen buyten die van de Comp gekogt zyn tot
voorkominge dier schade onser ingesetene binnen dese stadt en jurisdictie van dien
in 'tgeheel te verbieden en desulcke tot verkoop derselver nogh vier maanden
respyt te verlenen na de publicatie van dit verhbot ende dat na dien tyt alsulcke
goederen absolut zullen verbeurt verclaart en daar op by alle de oflicieren der
justitie, als die van de boom nauw moeten gelet werden.

En ten welcken eynde oock goetgevonden zy de verpagtinge der cleden
bazaar voor dit aanstaande jaar 1678 tot na die publicatie op te houden en de
inkomste desselfs onderwylen by de bazaarwagter soo lange voor de Comp te
doen innen.                                                   .

as                                                      Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
