lan 2 MAERT.                             65

Soodst 'er generalyck en te samen in de bovenstaende aenwysingen zyn
bevonden 335749 zielen, als te weten:

Binnen batavias Oostzyde... ..........beenen eene  9125 zielen.
 Westzyde.....bevssees eere eseeven ee. 10815
In Batavias voorstadt en cingel.............. .....e-ees 13809
samen als boven... 3535749 zielen.

Waeronder egter niet begrepen zyn de militairen en diversche andere
Comp' suppoosten, hier aen lant onder hunne opperhoofden bescheyden, noch oock
niet de Javanen, die achter ider maent staen uytgedruckt, nevens noch al goede
partye andere luytjens meer, die juyst soo pertinent niet connen opgenomen werden.

Met voorsz. jacht, Odyck, is ons oock noch toegebragt een briefje van den
schipper commandeur der retourschepen, Willem Hagedoorn, dato 25 deser uyt
de Straat Sunda van omtrent Anjer aen haer Ed geschreven, meldende:

dat zy om ’tlangh achterblyven van ’tjacht, Odyck, den 23en February
de fluyt, Maria, van voor Bantam na de Menscheter terugh sonden, doch als doen
daegs daeraen deselve, nevens Odyck, weder t'samen by hun verschenen en de
generale papieren door Sr, Joan van Hoorn, aen de respective schippers overgelevert
wierden, waerop men ten eersten alles na haer Ed’ instructie gereguleert en een
bondige zeynbrief beraemt hadt, welckers afschrift by dese overginck; anders was
op de schepen noch alles wel gestelt, soo dat men nu soo spoedigh doenlyck meende
voort reys te vorderen en voor ultimo February noch in ruym zee te geraeken,
wyl alle de bodems goede zeylders waren.

Van den resident tot Bantam hebben by dese geen advys erlangt, maer egter
den getornden vryman, Jacob Jansen, van Amsterdam, in ’t briefje van 14 February
derwaerts geschreven vermelt, die dan in handen der justitie is overgelevert gewerden.

2 d. Syn in Rade van India ingedient de reecquening der kercken middelen,
soo van de Nederlantse, als inlantse kercken deser stede, en daer by te blycken
comt, dat het capitael der Nederlantse kercke den voorleden jaere 1676 door
tbetalen van eenige grafpenningen aen d'erfgenamen van d’heer generael, Hendrick
Brouwer, zaliger, is vermindert 588', rd ende op primo January jongstleden in
'tgeheel noch quam te beloopen rd 7804: 15.

Doch het capitaal der inlantsche kercke is volgens de gedane reecquening
in tvoorleden jaer verbetert rd 452:16 ende oversulcx op ’tslot derselver in
'tgeheel bevonden te bedragen rds 5259: 44.

Soo is mede by d’E. heer ordinary raat, Pieter van Hoorn, overgelevert
de gedane reecquening van diaconen deser stede wegens ’tcapitael der armen van
Batavia, op 24 passado geschiet, volgens welcke hetselve als doen (boven eenige
"uytgift van 179735, rd’ aen 2408 Europeaanse en 12895 inlantse armen) in den
vergangen jaere 1676 noch was geadvanceert rd' 825:50 ende in 'tgeheel als
nu quam te monteeren 63690, rd, gelyck alle hetselve by ’t resolutiebouck onder
dato deser in ’t breede can werden nagelesen.

Wesende voorts oock aen d'opperhoofden van ’tschip, de Vrye Zee, voor
gedane uytreyse wegen de camer Delft in 7 maanden toegeleyt de halve premie.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
