12                         12 JANUARY.

Heden is oock in Rade van India aen den pachter van de rivier Ancke
toegeslaen, dat hy van de vaertuygen, die de Anranusgragt en andere, nieuw
gegrave vaarten daer omtrent op en afvoeren, oock de behoorlyeke gerechtigheyt
sal mogen ontfangen.

Ende zyn mede op ’tvoordragen van d’E. eerwaerde kerckenraat tot
ouderlingen en diaconen in de Christelycke gemeente deser stede op vieuw verkooren
voor desen loopenden jaare de volgende persoonen:

als tot ouderlingen:

d'E. Martinus Caesar;
 Laurens Pit de Jonge;
 Jan de Coninck;

e Isaacq Soolmans;

Sr. Bartel Claassen;

in plaets van:

Adriaen van Nieuwlant;
Nicolaes Bauckes ;

Adriaen van Beekum;

Dionys Kelck en

Warnaer Luyrelius, overleden.

tot Diaconen:

Sr. Adriaen van Lier;

 Nicolaes Muller;
 Willem ten Reyne;
 (Gerrit van der Meer;
 David Disponteyn;
 Adriaen van Hosten;
 Pieter Mortier;

in plaats van:

Mattheus van Luchtenburg ;
Willem Donloopes;
Adriaen Stryckersbergh ;
Jacob Sinckers;

Bartel Claessen;

Abraham Pittavin en
Cornelis Martiny, overleden.

On                                         Original from
Digitized by Google                     NEW YORK PUBLIC LIBRARY

enn en
