144                          21 en 22 MEY.

dat oock wegens den herwaerts gesonden slaaf van den Moor Moetiappa,
de vereyschte stucken en bewysen 'tzynen laste moete werden overgesonden om
by d'justitie van die zaek een eynde te connen maecken.

Heden ontfangen oock per Baliers vaertuygh het dubbelt schryven van d’heer
admirael, Cornelis Speelman, en zyn E. raat van voor Surabaya, de dato 30 des
afgeweken maents op 14 deser al becomen en hiervooren geinsereert.

23 d’. Namiddags krygen per Javaans vaertuygh wederom een missive
van den resident, Caaf, tot Bantam, eergisteren herwaerts geschreven, meldende
sulcx, als volgt:

hoe daerop 19 deser 'tEngels schip, Tayoan, uyt Engelant mede was
verschenen, inhebbende (gelyck oock de Loyal Subject) goede party bier, wynen,
kasen, boter en andere crameryen van particulieren, maer wat contanten en
coopmanschappen zy voor hun Comp’ reecqueningh hadden medegebragt, kon men
als noch niet weten;

de Engelse mr, Abel Payne, die jegenwoordigh de plaetse van hun opperhooft
aldaer waernam, by den Coninck op Pontongh geweest hebbende, hadt aldaer
verkregen, datter voortaen geen Javanen met crissen of ander geweer in hun logie
souden mogen komen, 'tgunt egter van geen duur konde zyn en dagelycx onlusten
met de grooten en haer dienaren souw geven;

de moordenaers der Engelse vrunden waren 3 Ratoubagussen met 2 hunner
dienaers, doch op ordre des Conincx weder van haer hegtenis ontslagen en alsoo
ongestraft gelaten, zeggende de grooten rontuyt, dat aen voorschreve moort weynich
gelegen ware, omdat de Engelse heer agent en oock m"., Willougby, de Bantammers
niet veel goets en deden, en dat zy sich, indien 'tde Conincq van Engeland mogt
qualyck nemen 'er niet aen gelegen lieten, soodat d'Engelsen 'er niet meer om
woelden, terwylse zagen, dat het van 'thof van daen gekomen was;

de Engelse logie, die zedert de moort van den agent, Withe, hadt gesloten
geweest, was nu weder geopent en zylieden besich met peper te ontfangen, zullende
hun 2 scheepjes na Toncquin en Tayoan, binnen 14 dagen (en oock haer joncq
met party rys, zout, etc. in 4 5 dagen naer Jamby) vertrecken;

twee Chinese joncken waren van Bantam naer Aymuy en de cust van
China terugh gekeert met 800 picols loot, partye bintrottangh, peper, wax, camphur
Baros, Europise wolle stoffen en Cormandelse lynwaten;

de sabandar, Secredana, hadt aengenomen den Coninck wegens de 8 Bantamse
fugativen op Batavia te spreken en te sien of hy 'er 8 Batavise fugativen voor in
plaels souw willen geven;

daer was op Bantam tydinge, dat onse heer admirael, Speelman, de stadt
Sourabaya verovert, t'eenemael vernielt en Troena Jaja de vlugt na ’tgebergte
genomen had;

de jonge Bantamse Sultan was met de verlaten vrouw van pangeran, Pourbaya,
getrouwt en door den Conincq de regeeringe van Bantam opgedragen, mitsgaders
tot zyn raatsluyden bygevoegt de pangerans, Goelongh, Loor en Pourbaya;

een onser mattroosen was tot Bantam op 16 deser overleden en een

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
