Te

28 en 29 MEY.                             149

wel geworden, en dewyl dese man ten eersten weder herwaerts keerde, zegt zyn
E. alleen, dat de fluyt, Pynacker, in 3 4 dagen over Rimbangh en dan het Huys
te Cleeff weynige dagen daerna met Ampel en pertinent berigt van zaeken
stont te volgen;

wesende d'heer, Speelman, met de gantsche magt op 4 May, door de revier
van Ampel, wat beoosten Surabaya gelant en doen (noch na eenige dagen alweder
te vergeefs, ten uyttersten te hebben betragt, Troena Jaja door onse gecominitteerdens
lot reden en hesprek te bewegen) op 15 court. na een vigoureuse inval binnen den
tyt van 2 uyren meester gewerden van al des vyants stercktens en de stadt
Surabaya, die na de zekerste berigten met niet min dan 10000 gewapende mannen
ware beset geweest;

en daerin men ruym 70 80 stucken canon buyten de bassen etc. hadt
bevonden, doch den besten buyt (namentlycq Troena Jaja selfs) was den dans
ontsnapt, door dien men uyt onkundigheyt der wegen niet wel bequaem was den
vlachtenden vyant te landewaert in voort op de hielen te sitten, hoewel egter
dese victorie van geen cleen belang was te houden, dewyl het al een sware oorlogs
kans ware gewaagt geweest en men als nu genootsaeckt scheen onder de veroverde
kat, een beknopt quartier te formeeren om met cleene magt te konnen defenderen
en oock de verstroyde volckeren van Sourabaya en omleggende plaetsen naer
vermogen weder by een te versamelen ;

doch na d’ omstandigheden der zaeken van rontsomme, soo scheen het nu
wel een wys mans overlegh te zyn, wat althans voorts best en nodigst gedaen en
voor een goede keure genomen wierde, dewyl het sich liet aensien om ons selven
tot lanttogten te moeten prepareren, soo men daer alomme gedaen werck en dien
loosen Troena Jaja uyt de wech wilde hebben, want de schrick der Javanen,
schoon voor de Maduresen wel vry vermindert, egter voor de Maccassaren noch
s00o groot was, dat men met de bloote naam van een Maccassar wel 100 mannen
souw verjagen en in welcken Maccassaarsen uytgeweken hoop tot noch geen geloof
noch vertrouwen tol ons te brengen was en waer omtrent de sieckte van den
capteyn der Maleyers ('tgunt hem selfs genough quam te spyten) oock al eenige
verachteringe gegeven hadde;

ondertusschen was men verheugt haer Ed' genoegen over ’t gepasseerde in
die expeditie te hebben vernomen en soude verders by ider uiet werden nagelaten,
als eerlycq mannen Comp besten ten uyttersten te betragten;

de eysch voor den treyn stont ten naesten te volgen, ondertusschen, dat
men goede partye speck, hart broot, arracq, lont, papier en schryftuygh ten eersten
en meest soude benodigen ;

29 d. Heden middagh verschynt hier van Bantam een Engels jacht, genaemt
den Tiriplikaan, eenlyck om sich alhier met licentie van haer Ed' door onse
ingesetenen wat te laten repareeren, dewyl daertoe present de troubelen der
Bantammers gints wat ongelegentheyt schynen te geven;

’s Avonts vertrecken uyt dese rheede naer de cust Cormandel de schepen,
't Wapen van Zirckzee en Muyderbergh, medenemende een dubbele missive van

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
