218                                  9 JULY.

van 200000 mannen tot zyn devotie soude hebben behouden, om daer met en haer
Ed' adsistentie zyn vervallen saeken te herstellen, nadat hy al voorens met d’heer,
Speelman, over eenige gewigtige en secrete saaken persoonelyck souw hebben
gehandelt, welckers gevolgh den tyt in korten moet openbaren, wat ’er van dit
gantsch verwarde werck noch worden sal.

Namiddags verschynt van Bantam hier ter rheede ’t Engels schip, de
Persische Marchant, met een ladinge tarw om die alhier te vercoopen, gelyck uyt
het onderstaende briefje van d'Engelse residenten tot voorsz. Bantam, neven desen
aen haer Ed' geschreven en door den capteyn bestelt nader kan blycken, luydende
als volgt.

Het magh uw Excellentie en de Heeren behagen.

Wy groeten UEd vriendelyck en presenteren ons respect door den
brenger deses m"., Willem Hadges, dewelcke wy senden als opsiender op
onse honorabele rheeders schip, den Persiaensen Coopman, capteyn, Johan
Bowers, daerop commandeerende de ladinge daervan, zynde meest of al
nieuwe tarwe; indien UEd’ gadinge daerin hadden, soo presenteeren wy UEd
de eerste aenbiedinge, zynde gewilliger de geheele quantiteyt in een reyse en
in eene hant te stellen, als deselve te verdeelen onder verscheyde cooplieden
geen verschil zynde, als dat UEd’ voor deselve prys sal hebben als de
coopluyden daervoor souden bieden, en indien het UEd' gadinge niet soude wesen.

Soo versoucken wy UEd’ sooveel gunste en beleeftheyt als het
mogelyck is te bethoonen aen den voorsz. commandeur, den brenger deses
geduirende zyn verblyf op Batavia, als wanneer wy verhoopen hy zyn zaeken
dies te beter en spoediger sal verrigten, ondertusschen iets van UEd’ dienst
alhier. zynde, kunnen UEd' vryelyck commanderen.

Onderstont: Uw Excellenties en eerwaerdige heerens geheel
geaffeclioneerde vrunden tot UEd dienst.
(was getekent): ABEL PAYNE,
FRA BOEWYEAR,
ROBBERT MARCHAL en
 RAPHAL COOKE.
Ter zyden stont:
Bantam, den 28"tee Juny en 8 July anno 1677.

Heden is oock in Rade van India goet gevonden om Batavia en d'Ooster
provintien te sekerder van de nodige rys te provideeren, dewyl 'er van de verwarde
Oostkust van Java noch in lange niet veel zy le verwachten dese jaere daer toe
oock wederom een besendinge met 2 bodems naer het ryck van Arracan te ondernemen
onder den coopman, Jacob van der Plancken, om voor ’t aenstaende by dien Coninck
den handel oock wederom te versoecken en een beknopt comptoir te stabileren,
gelyck breeder by 'tresolutieboeck staet uytgedruckt.

En                                              Original from
Digitized by Google            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
