250                                     31 JULY.

Harman Hendricxen van Bremen, beyde matroosen op ’t schip, Tulpenburgh,
over dat een trosse touw gestolen hebben, beyde gegeesselt en voor een jaer in
de kettingh gebannen.

By den E. fiscael, Pieter Pauw, of wel meest door zyn subsituten oppassers
of caffers, zyn dese maent uyt verscheyde aengekome schepen aengehaelt en wyders
by den achtbaren raat van justitie voor geconfisqueert verklaert, de naervolgende
particuliere goederen:

uyt de fluyt, Isselsteyn, comende uyt Bengalen:
een packje gemerckt J. D. daerin:
10 stucx dubbelde armozynen;
10  enckelde d.;
3 gestreepte zyde stoffjens;
een packje gemerckt . L. daerin:
24 stucx enckelde armozynen;
een packje gemerckt D. daerin :
6 stucx dubbelde armozynen ;
een packje gemerckt A. daerin:

6 stucx enckelde en
2 dubbelde armozynen;

uyt de fluyt, Opmeer, komende van Bengalen:

een packje gemerckt n. 2 daerin stont taflachelas voor Japan:

60 stucx Bengaelse taffachelas ;

een packje gemerckt n. 5 taflachelas voor Japan, daerin:

60 stucx taffachelas voor Japan;

uyt het schip, Hendrick Maurits, komende met een overleden
schipper uyt het vaderlant:

64 amen Rinse wyn,;
14 halve amen Rinse wyn;

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
