550                         10 ex 11 OCTOBER.

10 d’. Naermiddaghs wert ons door den gabandaar, Ockersen, mondelingh
berigt gedaen, hoe mettet Engels schip, ’tGulde Vlies, uyt Europa tot Bantam
tydinge was aengebragt, dat de France Conineq in ’tlaest der maent April de
steden, Camerick en St. Omer, nevens Valencyn in Vlaenderen soude hebben
ingenomen, sonder dat die plaetsen van zyn hoogheyt den heere Prince van Orangies
leger hadden connen ontset werden, waervan wy dagelycx eenigh nader bescheyt
van onsen resident, Caaf, blyven verwagten.

11 d’, ’sMorgens senden haer Ed per ’t borger jachtje, Orangie. 't weleg
gelicenticert is te gaen over Malacca naer Arracan, onder conditie van geen andere
plaetsen tot Cormandel of Bengalen te sullen mogen aendoen een cleyn briefje
aen den coopman, Jacob van der Planken, en verderen raat van Gomp wegen ten
comptoire Arracan, eenlvek ten geleyde van dit scheepje en om hun in haeren
handel de behulpsame hant te bieden, mits deselve de Comp in hare negotie oock
geen hindernisse ofte moeyten en komen toe te brengen etc., als nader by ’t selve
in 'tafgaende briefbouck staet te lesen.

Jegens den avont verschynt alhier van Japara uyt den treyn van d’E. heer
admirael, Speelman, het jacht, Batavia, inhebhende:

400 slucx ses vaems swalpen;

56  vyf de;
80 ses  bauleken:

60 vier  d’:

164  .  drie   B 3

165 canassers swarte zuyker;

4 varcken met camirie olie en

121 riem houten ongetaxeert, samen tot............. ..... f 1975:10.

En daer bezyden ons is toegebragt een missive van gemelten E. heer,
Cornelis Speelman, en zynen raat uyt Japara aen haer Ed' geschreven, in dato 6 deser
maent van substantie en advys, als hier achter cortelyck wert ter neder gestelt:

'tzedert zyn E. jongste schryven van 18 September was ’t jacht, Batavia,
met de meeste voorgenoemde houtwercken van Rimbangh terugge gekomen, daerinede
tselve nu herwaerts vertrock en stont den Hanibal insgelyex eersdacgs te volgen,
opdat die beyde bodems dit saysoen noch een voyagie om hout in 'teynde van
'tmousson mogten doen, waertoe de procura ernstigh gerecommandeert en oock
de fluyt, Spanbrouck, op 27 September van Batavia tot Japara verschenen. almede
tot dien afhael derwaerts geschickt ware;

het slegte hout met Wimmenum tot Batavia aengebragt, was lange te vooren
voor den treyn soodanigh tot Rimbangh besorgt en egter ginder over derselver quade
gestalte niet geklaegt, doch nu op dien incoop, een nader pertinente ordre gestelt;

Spanbrouck was te groot geweest om met rvs van Japara naer Amboina
of Banda voort te schicken, naer indien haer Ed tydigh daertoe een bodemtje van
150 lasten konden missen, soo souw men met het tot Sourabaya en elders
versamelde graan, als partye nodige zuykeren etc, deselve in October voor d'Oost
konnen laten dienen en daerop haer Ed: goetvinden blyven afwagten ;

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
