1919 SEPTEMBER,                              30

wat goets veroorsaeken zoude; in middens scheen de haat van die hoogheyt op
Tegaal tegen den gouverneur, Wira Souta, over desselfs quade comportementen
zeer te zyn toe genomen en die wederom sich te beclagen, over dat hy van
dien verdreven beroeyden Vorst (over zyne bewesene hulpe en vrundelycke aenneminge)
in plaetse van danckbaerheyt met het contrarie en ’t beroven zyner aengenaemste
vrouwen wierde beloont.

Wesende met Marcken hier oock overgekomen een Javaansen dwergh by
dE. heer, Speelman, in of naer de veroveringe van Sourabaya in handen geraekt
en althans ’tzynen E. huyse gelogieert.

18 d’. Niet bysonders voorgevallen.

19 d. ’sMorgens vertreckt de fluyt, Spanbrouck, van hier naer Japara
om een ladinge houtwercken van daer af te haelen, medenemende een briefje aen
d'heer admirael, Cornelis Speelman, en zyn E. raat, op gisteren avont by haer
Ed getekent en van onderstaende ordre en substantie:

dat het fluytje, Marcken, hier daegs te vooren wel was aengelant en de
voorige ontfange advysen by haer Ed’ jongste schryven al beantwoort met uytdruckinge
van haer Ed intentie, hoe de saeken ginder voorts behoorden aengeleyt te werden,
ondertusschen dat de nu ontfange brieven van 35 September noch niet hadden
connen werden geresumeert om dese fluyt niet op te houden, die men gaerne
len spoedigsten met swalpen, knies en andere nodige houtwercken terugge hadde;

dat van de 72 opgesonde ziecken per Marcken al weder 11 op de herwaerts
reyse overleden zyn, en alsoo dese adsistentie aen den Sousouhounangh de Comp
oock mettet verlies van sooveel volck vry dier comt te staen en waerom als omdat
de pangeran Adepaty sich zyn eygen saeken soo weynich schynt aen te trecken
haer Ed tot de jongst gegeve ordres vermeynen goede redenen te hebben gehadt;

onderwylen wiert verlangt, hoe 'tnu met de personele conferentie van den
nieuwen Sousouhounangh tot Japara soude afloopen, om tot een korte expeditie
van saeken te geraeken, hoewel de nieuwe Bantamse armature van 60 vaerluygen
met 2000 mannen na Cheribon, daer al wat becommeringh in scheen te geven en
het egter present voor ons geen tyt was, om met die weeldrige gebuyren oock
in verwyderinge te komen, gelycx sulcx ginder mede tot haer Ed' genougen
doorgaens was gemydt;

dat egter voor al getragt dient den nieuwen Sousouhounangh na vermogen
van alle Bantamse conferentien af te leyden, en wel gedaen zy Samarangh als
de toeganck na de Mataram voor hem te versekeren en soomede, dat de plaetsen
Codoes Patty, etc, achter Japara weder tot devotie en ruste werden gebragt,
als zynde voor Comp’ intrest veel aengelegen ;

dat haer Ed’ onderwylen dagelycx nader antwoort op de afgesonde brieven
per de sloup, d'Orangieboom, blyven afwachten;

dat by ’tsoldy comptoir alhier in de overgesonde rollen der overledene in
den treyn eenige erreuren zyn bevonden, daerop nader gelet diende etc, en den
cranckbesoucker, Samuel Boudewynsen, met eerste occasie herwaerts gesonden,
alsoo deselve tot binnen vader van ’t weeshuys deser stede was verkoren;

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
