168                          9 JUNY.

En soo had men oock van een ander borger gehoort, dat het met ons leger
tot Sourabaya noch wel stont en eenigh volcq naer boven na Cadiry stont te gaen
om Troena Jaja aldaer verder te vervolgen.

’s Avonts verschynt van Bantam ’thoecker, de Croonvogel, medebrengende:

2600 stucx Spaense realen, gints ingewisselt tot... ............ f 7800.

Bezyden noch 3900 gelycke realen, die alhier uyt cassa per wissel al zyn
voldaen.

Ende daer nevens ons is gewerden een largo missive van den resident,
Willem Caaf, de dato 6 deser maent, van onder staende substantie en advis:

haer Ed’ schryven van den 26'ten May, was daer per de Croonvogel wel
ontfangen, nevens de 200 kisten kooper, welcke de coopluyden (hoewel het schip
daer zy 'tselve niet meynden na Cormandel te versenden, even te vooren met 1200
picols coper, 700 picols spiaulter, 50000 ryexdaelders aen gout en wel 100 Moorse
cooplieden al vertrocken was) egter tot 22 Spaense reulen 't picol hadden aenvaart
en betaelt, behalve een gedeelte die onwigtigh bevonden en daer voor ’t selve koper
soo langh in ostagie gehouden waare;

buyten des hadt de resident, Caaf, van den Engelsen coopman mr, Jan
Carpentier, 3500 en van den inlants cranckbesoucker, Nicolaes Bastiaensen, oock
400 realen ginder met 12, percento op gelt na de presente cours ingewisselt om
alhier uyt Comp cassa weder te werden voldaen, en welcke realen, nevens 2200
van 'tkoper en 400 van de verkogte caricams, samen tot 6500 stucx nu herwaerts
gesonden wierden, terwylen ’t restant ten eersten na den ontfangh stant te volgen;

d'Engelse vrunden hadden by verneminge voor de nagelen, foely en nooten,
als ’tkoper, maer 110, 140, 40 en 20 rds ’tpicol en voor de caneel geen gelt
derven bieden, doch waren van loot en spiaulter selfs soo ruym voorsien, datse
het tot 6 en 12 rd ’t picol met weynich aftreck afstinden en soo mede ’t guinees
lywaat tot 61 en 62 rycxdaelders 't corgie, soodat daervoor ons niet te doen viel;

de geschilderde doecken waren tot Bantam nu weder een weynich opgeslagen,
om dat'er goede partye in plaets van Spaense realen dagelycx na d’Oostkust van
Java versonden wierden, doch de witte en swarte lywaten, als oock de zyde
tapechindos gantsch niet getrocken except de roode caricams en tapechindos, als
tapesarassen met nieuw blomwercq, waervan de resident daerom van elcx een
pack, neven een d tapequitchils versoeckt om tot preuve te venten, wyl de Moorse
cust doecken daer nu dagelycx al zeer begonden te verminderen;

de nachoda van ’tBantams Comp scheepje na Manilha gedestineert, had
uyt den naem van pangeran Kiedol by den resident, Caaf, doen vernemen of haer
Ed niet wel 200 corgies guinees lywaat tegens 67 68 rd ider souden willen
verkoopen om met Siviliaanse realen te betalen, waerop men dan haer Ed’ ordre
souw tegemoet sien ;

tEngels schip, de Loyal Subject, hadt daer aengebragt een capitael van
54 duysent Siviliaanse realen en 16 packen lakenen etc, meest tot hunnen handel om
de Noort, en soo mede hun scheepje, Formosa, omtrent 24 duysent rd' en 4 cassen
met laekenen, behalve omtrent noch 10 duysent contante rd' van particulieren

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
