102                         15 En 16 APRIL.

hun fluyt, de Goede Fortuyn, in 'tselve predicament en noch al vry meer vexatien
als ons volck onderworpen, behalve datse’ oock door onderlinge oneenigheyt en de
twisten der opperhoofden, Hans Caspers en Jacob Hogenhoeck, hun saeken heel
in ’twilt lieten loopen en apparent mettet schip qualyck weder ’t huys souden
connen comen.

In Hocksieuw was oock gerugt, dat de Formosanen op ’tlant van Tayoan
tegen de Coxinse Chinesen aldaer in opstant waren en reets groote schade toegebragt
hadden, maer om tot verlossinge onser gevangenen aldaer iets uyt te wercken hadt
men gantsch geen middelen konnen uytvinden.

Nu was het gevoelen van verscheyde Chinesen, dat met een minnelycken brief
en geschenck van haer Ed' aen dese nieuwe Hocksieuwse regenten wel iets
vrugtbaers voor de Comp souw uyt te wercken zyn, maer de staat, dien men op de
Chinesen en Tartaren kan maeken, is van alle tyden af te wispelturigh, loos en
variabel bevonden om eenigh zeker goet daervan te verhoopen.

16 d’. ’sMiddags verschynt het schip, Schielant, uyt Hocksieuw te deser
rheede, van welckers medegebragte papieren hier boven het nodige al staat
gerelateert, ende bestaat zyn inladinge meest in terugh komende, onverkogte
coopmanschappen uyt het volgende :

65 stucx diverse laekenen, 16 laken rassen, 52 stametten ;
26     perpetuanen, 350 stucx swarte carsayen, 30 d heeresayen;
40 swarte croonrassen, 4 stucx rode bayen;
1269', barnsteen in soorte, 253'j, ruw tacq corael;
264', oncen diverse bloet coracl, 114',  camphur Baros;
42535  caliatourshout, 2070  gommelacq ;
12250  giroffel nagelen, 500  benjuyn Baros;
40 packen diverse fyne lywaten en 5 packen Suratse dekens;
6 cassen met divers geweer, 787',  poeyer zuyker;
1558'),  quicksilver, 21747 sandelhout;
182968 cattys swarte peper, 17010 loot in seugen;
50 schuytjes Chinees gout, 2540 caltys aen kopere casjens;
7 kisten Chinees schuytsilver, 1 daats met zyn gewigt, samen ten
bedrage van f 185888: 12: 7.

Namiddags komt hier oock uyt Bengalen aen te landen de fluyt, de Grave,
eenlyck met de dubbele missive van d'’E., Jacob Verburgh, en raat tot Ougly, de
dato 27 January, op 11 deser per ’tschip, ’t Wapen van Middelburgh, erlangt,
dewylse van daer te gelyck zyn afgeseylt, en wyders medebrengende het onder
gespecificeerde cargasoen van:

272000  gerallineerde salpeter;

565 baalen diversche Bengaelse zyde;
5 packen eflene gingans en
95 lasten Bengaelse rys, beloopende samen........ f 164855 : 6: 5.

's Avonts becomen door addresse van den sabandar, Ockersen, een pacquet

brieven over Bantam van Cormandel, zynde ’teene de originele missive van d’heer

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
