26 ex 27 OCTOBER.                             557
20 packen tapequitchils cleeden, tot...................... . f 21978,
in de Eendragt voor Jamby:

8 lasten Javaanse rys;
2 kassen mel schenckagie goederen voor den Sultban Agon en Pangeran
Diepa Negarra, samen tot f 1848.

De brieven, daer bezyden door haer Ed aen de residenten, Joannes Schilhoorn,
tot Palembangh ende Gerrit Pot, tot Jamby geschreven, zyn gisteren avont getekent
en onder dien dato by ’t generale afgaende Indisch briefbauck ingeschreven, gelyck
mede de nu medegaende briefjes aen den Sulthan Agon ende Pangeran Diepa
Negara, beyde tot Jamby voormelt, dewelcke, in de Duytsche en Maleytse tale
geschreven en by zyn Ed getekent, zyn in antwoort dergeener, die wy op 9 deser
per 'tschip, de Eendragt, van die hoogheden hebben becomen.

Heden naermiddagh wert alhier statelyck begraven en in geleyde van haer
Ed en veele gequalificeerde ministers en andere ter aerden gebragt de gewesen
visitateur en bouckhouder generael, Pieter Vertangen, nadat zyn E. na weynich
dagen leggens, gisteren jegens den avont is komen te overlyden.

27 d’. ’s Morgens verschynen hier 2 vaerluygen met eenige volckeren van
den Conincq van Bima, dewelcke, door den sabandaer Ockerso by zyn Ed' gebragt
zyade, van haeren heere hebben overgelevert een briefje, in de Maleytse taale
geschreven, 't welck naer translatie luydet aldus.

Een brief uyt een suyvere, oprechte genegentheyt, nevens veel groeten
van Radja Bima en komt aen den Gouverneur Generael, die groot en hoogh
verheven en een regeerder is van des sons opganck tot den onderganck,
alsmede een bestierder van des Comp groote werck, die zeer wys, vernuftigh
en verstandigh is om alles te lande en te water te dirigeeren, alsmede zeer
opregt in ’tstraffen der quaatdoenders en mededoogende aen alle arme en
nootdruftige, gelyck oock seer stantvastigh in ’tonderhouden van zyn
contracten met alle groote Koningen en dat onveranderlyck voor altyt,
waerover hy door de geheele werelt zeer geroemt en gepresen wert.

Verders maeken wy aen den Gouverneur Generael bekent, als dat
een plaetse in onse stadt hebben gemaeckt, gelyck in onsen brief, die
Damiata gebragt heeft, hebben geschreven, want in onse sladt is van wegen
de Macassaren noch veel muyterye, want hebben nu onlangs digt omtrent de
anckerplaelts twee van onse volckeren dootgeslagen; dierhalven hebben wy
die plaatse gemaekt, opdat onse herten wat gerust souden wesen, de plaetse
waer wy 'tselve hebben gemaeckt, heeft de fiscael, Adriaen van Daalen, gesien.

Noch maeken aen den Gouverneur Generael bekent, dat die desen
brief brengen van ons om vaertuygen te koopen werden afgesonden en zyn
genaemt Intchie Oetan en Intchie Cadir, die oock 1000 rd sullen ontfangen
sooveel ’tsappanhout, dat ’tschip Damiaten gebragt heeft, bedraagt; wy

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
