874                           19-20 AUGUSTUS.

versogt, of de Mayesteyt stont weder naer Japara le gaen of niet, omdat men
niet langer met het schip derfde vertoeven, daerop den Sousouhounang ten antwoort
hadt doen dienen, dat hy tot zyn vertreck derwaerts (alvoorens beter dispositie)
niet wel kon resolveeren, en waerom dan des scheeps chirurgyn tot genesinge van
dien Vorst en desselfs zoontje nu op hun versouck aen lant gesonde ware;

de gouverneur van Packalongen, keey Singa Marta, was uyt last van
voormelte Majesteyt gekrist, omdat hy 'tmet hem niet wel meende en diversche
andere waren van denselven in qualiteyten zeer verhoogt en daerdoor hy op de
gemoederen zyner volckeren veel hadt gewonnen;

soudende nu wyders het gevolgh noch wat moeten werden aengesien
en afgewagt.

19 d’. Niet bysonders voorgevallen.

20 d’. Naermiddags retourneren alhier van Sourabaya over Rimbangh en
Japara het schip, Japan, met 168 siecken, behalve noch .. dooden, die onderwegen
in 14 dagen zyn overleden (dat waerlyck droevigh is), te meer ’her alle ellendigh
uytsien en beswaerlyck hier selfs weder tot verhaal konnen geraeken.

De inladinge van desen bodem bestaat eenlyck in:

134 stucx balcken voor Sourabaya, tot. ................... f 150: -,

en 350 stucx swalpen van Rimbangh en Japara, tot......J....  787:10.

Maer de missive, daer nevens door d'heer admirael, Speelman, en zynen
raat uyt het schip, de Veluwe, voor Sourabaya aen haer Ed" geschreven, is getekent
den '7den en oock een nader briefje van den coopman, Everard van der Schuyr,
en raat tot Japara dato 16 deser, beyde van volgende relatie, en eerstelyck die
van d’'heer, Speelman:

kort na 'tafgaen van de fluyt, Wimmenum, hadt zyn EB. van Rimbangh
advys ontfangen, dat den gouverneur van Javana wederom met partye volcq na
de Mataram zoude zyn opgetrocken, en soo was oock ’savonts den 6de deser
den opgesonden provisioneel vaandrigh, Warnaar Struyck, uyt Cadiry terugge
verscheenen met een ongeteekende Javaanse brief uyt den naem van Troena Jaja
hem aldaer overhandigt, sonder dat hy die nu genaemden Sousouhounang, hoewel
hy sich in den brief aen d’heer Speelman, maer Panambahaar Ratou Mamenangh
intituleerde, self hadt mogen spreken, maer egter soo in Cadiry, als onderweegs
van zyn bevelhebbers doorgaens beleeft en respectueus onthaal genoten, en die oock
(schoon zynen voornoemden brief van een intricate en vermetelen inhout geleck
van dat hy den admirael of onse macht noch al de duyvels der helle niet en
vreesde en met de Hollanders geen meer te doen wilde hebben) ter contrarie
verklaert hadden, dat d’heer Speelmans schryven gemelte haren heer seer aengenaem
ware geweest en hun oock niet minder zouw zyn, indien wy met hem in een
goet accoord quamen te treden, om datse na 'tgeleeck voor Comp wapenen seer
vreesden en deselve by onse optogt derwaerts niet souden derven afwachten;

maer aen Troena Jajas veroveringe en oppermagt in en over de Mataram
daer van de zyne den vaendrigh op den wech veel hadden geinduceert, scheen
het na 't rapport der mede geweest zynde Javanen hun ondervindinge gants

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
