126                                       911 MEY,

Silversteyn, van daer was vertrocken over Wingurla, Canara en Coutchin, en ginder
noch besich zynde met de inneminge van 575 lasten rys, quam ’t schip, Coeverden,
nader uyt Surate daer by, welcke 5 bodems te samen een costelyck contant en
ander retour tot f 888881:15:2 van daer en f 507593 aen zyde etc, uyt Persia
en oock f 44998 aen Canarase rys mede brengen, wanneer tol Cochin d’E. commandeur
van Rheede gereet was met ’t jacht, Pouleron, tegelyck na herwaerts over te comen,
gelyck dan op den 3de April geschiet ware, en soo te samen tot in de Straat
Sunda verschenen, hoewel Pouleron onderwegen door een schrickelyck donderslagh
zyn groote mast en stengh was over boort geslagen ;

ondertusschen had men by 'taenwesen langs de Mallabaarse cust noch
ontmoet, de Suratse Noord schepen, Thuys te Merwe, Peyl en Grootenbroecg,
komende van Ceylon, en welcke ginder oock omtrent half Maert al behouden waren
gearriveert ende quam oock den oppercoopmau, Gelmer Vosburgh, die sich tot
Cochin met den heer commandeur, Jacob Lobs, niet wel hadt connen verdragen
per ’tschip, Silversteyn, nu mede na Batavia terugge.

10 d’. Voormiddags becomen over Bantam door addresse van den sabandar,
Ockersen, een briefje van d’opperhoofden van ’tschip, Sumatra, uyt het vaderlant
in de Straat Sunda, dato 7 deser en meldende, hoe zy op 29 September anno
passado met 255 zielen uyt Texel vertrocken en den 11" February aen de Caap
gekomen waren, vindende aldaer de gantsche retourvloot onder d’E. commandeur,
Strantwyck, in November van hier gegaen, item de schepen, Rammekens en Velsen,
uyt het Patria na Ceylon gedestineert en al voor Sumatra uytgeloopen, nevens 3
fluyten voor Batavia, welcke oock noch even ’t hunner vertreck van de Caap aldaer
aenquamen ;

met den oorlogh der Francen in ’t vaderlant stont het noch al in voorigen
stant, sonder veel apparentie van vrede, doch hadden evenwel de Keyserse in
September 1676 de stercke stadt, Philipsburgh, van de Francen by accoort ingekregen
en scheen den Sweetsen oorlogh (hoewel meest uyt den boesem der Francen gevoelt)
de Sweden niet veel heyl toe te brengen, dewyle hunne scheepsvloot te water
door den heer admirael, Tromp, met de Deenen te samen meest totaliter was
verjaegt en geruineert, en de Majesteyl van Denemarcken te lande oock verscheydc
considerable plaetsen op 'tland schoonen hadt ingenomen;

wyders was de belegeringh door zyn hoogheyt den Prince van Orangie, voor
Mastrigt na een geruymen tyt weder op gebroken, sonder vrugt, om dat de Spaansen
door hun troepes een groot Frans secours in de stadt hadden laten inkomen, en
van d'andere kant oock een vliegent Frans leger op zyn hoogheyt quam aenvallen,
en waerom als om de reets become veele dooden en zieken in ons leger het beter
was geweest, noch met halve als met heele schade van daer te scheyden.

11 d’. ’s Morgens komt de schipper, Cornelis Swart, van ’t schip, Coeverden,
met zyn schuyt vooraf hier aen lant, en beneffens een cleen nader advisje van
d'heer Volger, gister avont geschreven (tot advertentie, datse met hun 5 schepen
omtrent de Menscheter waren genadert) aen haer Ed, overlevende de Suratse
papieren van d'’heer directeur, Sybrand Abbema, en raat, waer van de missive is

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
