410                            2830 NOVEMBER.

28 d. ’s Middags, even na de predicatie, wert aan d'heer Gouverneur Generaal
berigt gedaan, dat 'er wederom een gesant van den pangeran Samadangh te lande
is afgekomen en tot 5 mylen boven dese sladt verschenen, die dan op morgen of
overmorgen slaat binnen te komen.

's Avondts gaan (ingevolge van het advis op gisteren na Carwangh geschickt)
2 inlandtsc vaartuygen derwaarts met de beloofde nodige provisien van nogh 3 4
weken voor onse aanwesende magt aldaar, sonder eenigh nader schryven mede
te nemen.

29 d’. Heden morgen is de heer directeur generaal, Rycklof van Goens,
al vroegh op de rheede geweest met den equipagie meester omme eens le zien
wat de voornaamste presente schepen wel gemonteert en voorsien werden omme
by eenige onverwagte voorvallen in dese dubieuse en swaare oorlogs tyden niet
verlegen te slaan.

50 d’. Voormiddags komt de Javaanse afgesondene van den pangeran
Samadangh, waar van op eergisteren staat aangeroert met den luytenant, Pieter
Schaffer, daar toe gecommitteert binnen 'tcasteel by zyn Ed ter audientie, zynde
dezelve man, die den 26 des voorleden maants nogh maal heeft hier geweest,
en overleverende als nu wederom een briefje, door zyn meester in de Javaanse
tale aan d'heer Gouverneur Generaal geschreven, 't welck na translatie luydet, aldus.

Dese brief komt van my, Pangeran Depaty Samadangh, geschreven
aan d’Ed heer Gouverneur Generaal, wensche Godt de Heere UEd een langh
leven wil verleenen, opdat ick onder UEd schaduwe magh beschermt
werden; de brenger deses ig eene Marta Wangsa, die als gesant aan UEd-
hebbe afgesonden om tydingh van Carwangh doet sic) door quade menschen
verdestrueert is UEd te verkondigen met versoeck, dat zy op Carwangh
door UEd en de zyne mogten geadsisteert werden, en myne gesant, Marta
Wangsa voornoemt, met het volck van UEd derwaarts vertrecken en ’t selve
dorp, in stilstant gebragt zynde, belove UEd in allen ’tgeene my mogt
komen te gebieden, ’tzy in het opbrengen van slaven, als andere diensten
te sullen gehoorsamen en voor de genegentheyt, door UEde my al reets
bethoont, sal met al myn vermogen in 'tgeene my zal gebieden met mynen
dienst tragten te recompenseren ende ’tgeene UEd uyt de negorye van
Samadangh begeert, heeft UEde schriftelyck te ordonneren, dat met al ons
vermogen zullen naarkomen en ’tgeene door UEd met onsen gesant, Marta
Wangsa voornoemt, ons toegesonden is, bestaande in 2 bafta brootehia,
1 stuck phelp, 12 flessen roosewater, sal tot de uure van myn doot in
gedagtenisse bewaaren; alle 'tgeene aan UEd te schryven hebbe, besluyte
hier mede.

Volgh nu nogh een nader cleen briefje, besyden ’t bovenstaande door gemelten
pangeran Samadangh aan den capteyn, Fredrick Hendrick Muller, geschreven van
inhout, als volgt.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
