592                          22 er 23 AUGUSTUS.

Per transport... f 159671: 8:

1848  foely;

2034 rompen;

6 stucken laecken;
207 root plaetcooper:
6 spiegels;
2053',  quicksilver;
parthye glase rariteylen;
4 ketels;
427 cooper gewight:
4 kassen glas;
43', oncen oly van cassia lingua:
5 loeris;
1 horlogie;
20 lasten sout;
50 ledige speckvarckens;
4 zyde patholen tot monsters, eenige monsters van
zyde stoffen, parthye goederen voor den verwer om mede te verwen,
schryftuygh, equipagie goederen, 2 kisten medicamenten, bedragende  57550:16: 6

De hoeckerboot, de Baers, gaet geheel ledigh.

somma bedraeght het geladen in voornoemde 6 bodems f 520562: 5: 7

Soo vertreckt mede naer de Westkust van Sumatra het jachtje, de Stompneus,
medenemende:

161f, last zout;
10000 metsel steenen ;
50 baleken en
20 swalpen, samen ten bedrage van f 518:5: 12,

25 d’. na den middagh is in Raede van India goetgevonden, in voldoeninge van
de ordre der heeren principalen, de intressen voortaen maer eens in ’t jaer te betalen, te
weten na ultimo Augustus met het sluyten der boecken, ende dat daervan waerschouwinge
sal werden gedaen aen de gene, die gelden by de Comp hebben staende.

Ende is oock goetgevonden, dat nogh voor dese reyse de capitalen met
de verschenen intrest sullen mogen worden vergroot, gelyck tot nogh toe veel
geschiet zy.

Om voor te komen veele questien en twyffelingen met het verkoopen van
Iyfteygenen is goetgevonden en verstaen, dat voortaen geen Iylfeygenen sullen mogen
werden getransporteert ofte veralieneert dan voor secretaris ofte notaris en geluygen
ende dat soodanige Iyffeygenen den secretaris ofte notaris ofte getuygen sullen moeten
bekent zyn ofte, soo niet, dat de eomparant sal moeten medebrengen twee geluygen,
die verklaeren, dat soodanige Iylleygenen deselve zyn, die zy haer laeten noemen, al
het welcke in de acte van het transport sal moeten werden geinsereert.

Ooek is goetgevonden te ordonneren, dat het witte broot, waerop tot nog
toe geen gewight gestelt is, voortaen sal moeten gemaeckt worden, namentlyck, een

Original from

piotized by (SO  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
