258                        14 ex 15 JANUARY.

en tollen tusschen hem en zyn vader verdeelt en die van de Comp hem te beurt
gevallen waeren.

Het Engels scheepjen, 't Cust fregat, was van Jamby tot Bantam aengekomen
en stondt binnen weynige daegen van daer naer Engelandt afgeveerdight te werden,
zynde daermede oock tot Bantam aengekomen het Engelse opperhooft ende de tweede
persoon van Jamby, meester Maynston ende meester Cleston, die den bovengemelten
brief aen onsen resident hadden medegebracht.

15 d’. na de middach is in Raede van India geapprobeert de verkiesinge van
de navolgende persoonen door den Eerw. kerckenraedt deser stede tot ouderlingen
ende diakonen, namentlyck :

tot ouderlingen:

Willem van Outhoorn ;
Hendrick Schenkenbergh ;
Isaeck Coolmans, ende
Barent Hobbe:
in plaets van:
Jacob van Dam ende
Nicolaes Houman, die beyde afgaen, mitsgaders twee tot vergrootinge van het
getal, voor desen niet meer dan 4 geweest zynde;

tot diaconen:

Andries Kleyer;

Joannes Camphuys ;

Anthony Weyts;

Nicolaes Bankes;

Willem Pedel, en

Joannes Dinckels;

in plaets van:

Jan van Muyden, naer ’t vaderlandt vertrocken ;

Jaques Boulan,

Jacob Versolen en afgaende ;

Gillis van Breen,
en noch twee tot vergrootinge van het getal, dat voor desen niet meer dan 6
geweest is.

Wyders is goetgevonden tot een preuve te laten maecken 5 600 witte
waschkaersen en 500 f zegel lack, beyde op het aenbieden van de borgers, Jacob
Molmeus ende Denys Dangere, die aengenomen hebben uyt een picol ongesuyvert
wasch te leveren hondert goede witte waschkaersen, mits genietende 5 rd voor
'tpicol en voor het segel lack 12 rd voor ’t 100 , gelyck by ’t resolutie boeck
onder dato deses kan werden nagelesen-

Google
