12

26 JANUARY.

daerse sullen mogen comen, eetbare waeren voor de scheepen te mogen copen
ende aen boort voeren ;

ten zesden, dat de Hollanders huysen mogen toegestaen worden, daerse
handelen om de goederen in te bewaren ende voor den brandt bevrydt te
mogen wesen, daerse de inwoonderen voor betalen sullen;

ten zevenden, dat de Keyser alle de bovenstaende poincten gelieft toe
te staen ende met besegelde brieven te becraghtigen, op dat alle de bevelhebbers
van de plaetsen sulcx mogen weten ende agtervolgen ;

als de Keyser sulcx toestaet, sullen de Hollanders, groot ende cleyn,

den Keyser altyt daer voor onderdanigh blyven. Hier over sullen de raeden -

gesamentlyck raedplegen ;

de Hollandse Generael, Joan Maetsuycker, heeft aen den Keyser
versoght, dat haer den handel in dit ryck magh toegestaen worden;

de ambassadeur, Pieter van Hoorn, heeft versoght, dat de Hollandse
schepen allyt en alle jaer in ’tryck van China mogen comen handelen ;

dat de Hollanders zyde stoffen en alle andere goederen mogen copen
ende uytvoeren;

dat de Hollandse schepen in Canton, Chinchieuw, Hocksieuw, Nimpo
ende Hangsieuw mogen comen handelen;

oock, dat haer de verboden waeren bekent gemaeckt mogen worden
om des Keysers last promt te gehoorsamen ;

dat de Hollanders, als de schepen gecomen sullen syn, haere goederen
mogen vercopen ende de schepen vertrecken.

dat de Hollanders, ter plaetse, daerse handelen mogen, toegestaen worden
bequame woningen om haere goederen te bergen om van brant en andere
ongemacken bevryt te zyn, mits daer voor betalende.

De rycksraeden hebben by de geschiedenis boeken gelesen, dat het een
gebruyck is. dat alle ambassadeurs nae ’t ontfangen van des Keysers geschencken
haere medegebragte goederen in haer logement binnen 5 off 5 dagen mogen
vercopen ende incoopen; maer de volgende goederen mogen niet uytgevoert
worden, als boecken, geele, purpere, swarte stollen, nogte stoffen met groote
bloemen, nog lientuaen, salpeter, buffelshoorn ende geweer; dese bovenstaende
goederen syn alle verboden, maer dese onderstaende goederen mogen gecogt
worden, als effen stoffen, ongebloemde pansjes, vlas, zyde armosyntjens, linnen ;
dese voorgaende, genomineerde goederen mogen gecogt worden ende de
ingeselenen moeten alsdan opregtelyck met deselve handelen; maer, alsser chinckon
of begroetingh gedaen wort, soo en can sulcks oock niet toegestaen worden.

In ’tvyfde jaer des Keysers Khongi, in de 10' maene hebben wy
gelesen, dat de Keyser voor desen de Hollanders heeft toegestaen alle acht
jaren eens de hegroelingh te doen ende om de twee jaeren eens te comen
handelen, ’t welck oock gehoorsamentlyck moet nae gecomen worden, alsoo wy
sulex in de boecken geschreven hebben.

Nu heeft le Hollandse Generael, Joan Maetsuyker, aen den Keyser

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

mmm

