296                                        7 APRIL.

in, zyn H. Mayesteyt danckende en seer verblyt synde over onse verlossingh
uyt de handen van een onbermhertige, wreede natie ende een landt, daer wy een
jaer en een maent onuytspreeckelycke ellende en armoede hadden uytgestaen.

De wint was Noordt Noordt West met lieflyck weer; en wiert alsdoen met
malkander overleght, waer na toe de reyse soude genomen worden; de quaede
geruchten, dat de Coxinse vyanden meester van Quelangh waeren geworden, maeckten
het volck swaerhoofdigh om derwaerts te gaen, zynde meer geinclineert om de reyse
na Maccao te nemen, maer de schipper overrede haer; wy stelden doen de coers
om de Noordt en quamen met roeyen en zeylen onder een van de Terboedes eylanden
ten ancker, alwaer wy tot middernacht bleven leggen: gingen doen weder aen
troeyen en zeylen en quamen des avonts den 25" January omtrent een myl
binnen Jan van Campens hoeck in een kleen santhaytjen ten ancker, alwaer wy
onse twee pottjens vol water haelden, maer hier hadden wy ’tongeluck, datter een
brack, soodat wy niet meer als een pot van omtrent 40 kan water behielden,
voorwaer te weynigh voor 25 koppen.

Den 24e" d na middernacht lichten wy ons ancker weder op en liepen
tzeewaert in na het eylandt, de oude Zayer, daer wy meenden aen te loopen; doch,
doordien de wint Noordt Oost was met een goede koelte, soo konde hetselve niet
beseylen ; liepen daer beneden om en lieten het, alsoo van fictualie niet wel voorsien
waeren, na Quelangh voortstaen; het koelde seer hart en ons soober vaertuygh was
seer swaer geladen van de menschen; doch wy deden een ernstigelyck gebedt aen
Godt den Heere, dat Hy ons dogh wilde geleyden en behouden op Quelangh brengen.

Den 2er d ’s morgens saegen wy de kust Formosa, doch doordien het stil
was, konden desen Quelangh niet krygen, maer mosten het in zee houden.

Den 26e" d’, omtrent 2 uuren na de middach, raeckten wy boven de Diablos
hoeck en seylden na Quelangh, verbleyt zynde, dat wy soo ver gekomen waeren;
doch dit was alweder een korte vreughde; want, wat naderby gekomen zynde,
saegen wy, dat de fortificatien onder den voet laegen ende de Coxinse vyandt meester
van die plaets geworden was, latende eenige kleene vlaggetjes waeyen, apparent om
ons daermede in hunne handen te locken.

Wat raedt nu in dese groote verlegentheyt, die ons met een gewissen doot
dreyghde; want wy en hadden gantsch geen eten en maer een weynigh water,
soodat wy gesamentlyek wenschten al voor lange uyt dit ellendige leven verlost te
zyn, schynende nu in den grootsten noodt te zyn, daer oyt yemandt inkomen konde;
wy dan, geoordeelt hebbende, dat het beter waer te vallen in de handen des Heeren
dan in de handen des menschen, deden ons gebet en, alsoo het stilletjes was, ons best
met roeyen en zeylen om boven den Diablos hoeck te komen, dien wy met den avondt
passeerden en kregen doen een Zuydt Oosten wint, daermede wy weder ’tzee liepen
en stelden onsen cours recht West aen na de kust van China; desen nacht waeyde
vry styf en regende oock soodanich, dat wy half doot van koude waeren.

Den 27en d dreven wy den heelen dach in stilte omtrent  myl van Tamsuy:
het regende vry hardt en de lucht sach seer dick, soodat wy voor harden wint
bevreest waeren.

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
