25-27 JUNY.                               547

namentlyck, 103 zeevarende, 86 militaire, 1 vrouw ende 1 kint; op de reyse zyn
overleden 8 zeevarende en 8 militaire ende een matroos aen de Caeb aen landt
gegaen, soodat het hier te lande brenght 94 zeevarende, 79 militaire, 1 vrouw en
1 kint, t'samen 175 zielen.

26 d. vertreckt het jaght, Nieuwenhove, na Cormandel, zynde gelast Punto
das Pedras en passant aen te loopen ende dan voorts de reyse over de Zuyd comptoiren
na Palliacatta te bevorderen; hetselve neemt van hier mede, namentlyk :

voor Cormandel:

248),, ropia zwaerte gout;

200    picol cooper ;

61     schiltpatshoorn:
3080    foely;
6000 rompen;
10075 nagelen:
20120    catty peper;

5  slucken laecken, voorts parthye equipagie goederen en schryf
gereetschap, ten bedraege van f 29978: 14: 12;

voor Jaffanapatnam:

 parthye haut wercken ;
1000 bossen bintrottingh ende
8 leggers arack, costende volgens facture f 3442: 10: .

Insgelycks vertreckt uyt dese rede na Palembangh het schip, ’t Casteel van
Medenblick, eenelyck medenemende 4000 Spaense realen, ten bedrage van f 12000.

De gesanten van Solock, op den negen en twintighsten April jongstleden hier
aengekomen, vertrecken nu weder na huys met soodanigen antwoort briefjen van
zyn Ed: den heer gouverneur generael aen haeren Coningh, als by het afgaende
briefboeck kan werden nagelesen en alwaer oock staet uytgedruckt de schenckagie,
die daer nevens gesonden wordt, alsmede het briefjen ende geschenck, dat door den
E. ontfanger, Joan van Wesenhaegen, nu mede aen gemelten Coningh afgaet.

Soo vertreckt mede uyt dese rhede na Macao het Portugees scheepje, Nossa
Segnora de Penja de France, den 7" April jongstleden met het gesalveerde volck
van ’tverongeluckte jaght, de Joncker, hier aengekomen, en met het welcke nu
volgens resolutie van 21 deser 5 compliment briefjes van danckbaerheyt werden
afgesonden, namentlyck, 1 aen den capitain van de stadt, tander aen de regenten
ende het derde aen de reders van het gemelte scheepje, alle verselt met soodanige
goederen tot schenckagie, als by het afgaende briefboeck kan blycken.

27 d’. ontfangen per drie besondere, Javaense vaertuygen drie briefkens uyt
de Straet Sunda, door d’opperhoofden van de Jonge Prins, de fluyt, Delfshaven, ende

Google
