911 JUNY.                               101

Wassende Maen, Vlaerdingen en Loosduynen, van Seylon daer op 5 April waeren
gearriveerl en datse 4 5 daegen nae ’t sluyten deses haere reyse nae ’t vaderlandt
stonden te bevorderen.

Van Japare arriveert insgelycks hier ter reede het jaght, Erasmus, gelaeden met:

50 moerbalcken ;

150 andere balcken ;

1100 gesaegde plancken ;

1420 kleene knies ende

50 swalpen, t’samen bedraegende f 2111:5:.

Het briefjen van den resident, Juriaen Propheet, daermede ontfangen, is
gedateert 4 deser, niet anders meldende, als dat de schepen, Brouwershaeven en
Handelaer, in 2 5 daegen stonden te volgen.

Des avonds verseylt uyt dese reede nae Macassar het jaghtje, den Angelier,
met het welcke den heer admirael, Cornelis Speelman, bekent gemaeckt wort, dat
het jaght, de Kaneelboom, over eenige daegen sal volgen met een goet getal
militairen en dan vorders oock soo veel schepen en volck, als hier sal connen
gemist werden.

10 d’. des morgens vertrecken met eygen vaertuygh weder nae huys de
gesanten van den Coninck van Mangindano, op 5 Mey hier aengekomen, medenemende
soodanigen antwoort op den medegebraghten brieff van haer meester, als onder dato
9 deses by het afgaende brieffboeck kan werden naegelesen.

Nae de middagh arriveert hier van Macassar over Japare het fluytschip, den
Handelaer, medebrengende de naevolgende goederen :

van Macassar :

25 gevangen slaeven;
268 packen diverse kleeden, voor desen geyst ende nu mits den nieuwen
oorlogh daer ondienstigh, bedragende f 124751:15:9;

van Japare:

58 groote balcken;
740 kleene balcken en
800 plancken, kostende volgen facture f 866:2: .

De missive van den heer Speelman ende den raedt tot Maccassar, met gemelte
fluyt ontfangen, is gedateert 16 Mey, zynde de dubbelde van den genen, die de fluyt,
de Goude Leeuw, op primo deser hier heeft aengebraght; het briefjen van den
resident tot Japare is gedateert 5 deser en dient eenelyck tot geleyde van de gemelte
fluyt, alsmede het jaght, Brouwershaeven, dat mede niet verre van hier is.

11 d’. des morgens comt het jaght, Brouwershaeven, bovengemelt, van Japare,
gelaeden met:

Google
