116                          4-6 JULY.

Spaense realen, eenige ambagts gereetschappen, partye schryftuygh ende provisien,
t'samen ten bedraege van f 150761:2: .

5 d’. des morgens vertreckt de resident, Ocker Ockerse, met het gallot,
Hammenhiel, nae Bantam, medenemende vyff packen diverse kleeden, ten bedraege
van f 2079:8:2.

6 d’. des morgens vertreckt het schip, Damiaten, nae Macassar, medevoerende
200 fluxe soldaeten en voorts:

104, lasten rys;
2 terwe en verscheyde andere provisien ;
12000 ft buskruyt;
8000 stux ront scherp ;
1000 vuur potten en meer andere oorloghe gereetschappen ;
17 stucken laecken;
5 packen Bataviase gingangs;
50 hoeden;
1200 gemaeckte hemden;
97 deeckens en andere noodtwendigheden tot kleedingh;

voorts partye houtwercken, equipagie goederen, ambagts gereetschappen ende
een kist met medicamenten, t'samen kostende volgens facture f 40550:2:7.

Soo vertreckt oock het jaght, Erasmus, nae Japare om een ladingh houtwercken
van daer te haelen, geen brieff ofte cargasoen medenemende.

Verschynen hier met eygen inlandts vaertuygh .... persoonen, door de regenten
tot Japare afgesonden om te versoecken restitutie ofte vergoedinge van soodanige
ramboutyns, als Comp dienaeren op de Westcust van Sumatra van haer gelight ende
aldaer behouden hebben, gelyck blyckt by den brief van gemelte regenten, aen
haer Ed geschreven en waer van het translaet aldus luyt.

Dese brief is geschreven uyt een suyver opreght en onveranderlyck

gemoet by de Keeys Nabo Singa Wangsa, Keey Wangsa Karty Sidana en
. Amba Sidana, aen haeren broeder, den capitain Generael, Joan Maetsuycker,
dien Godt wil geven een langh leven, grootheyt ende aensien, evenals de
Nederlantse Koninck in grootheyt is; die, soo boven, als benedens wints, wacker
in ’tvelt ende stoutmoedigh in ’t geveght is, soowel te waeter, als te lande;
die kloeck van verstandt is in ’tregeren van alle Nederlanders, waer door hy
seer befaemt is in alle steden, synde als een wortel van ’tlandt van Java
en Maleye, syne vrienden, aen wien hy groote genegentheyt draeght, gelyck
mede omtrent alle arme menschen ende negotianten, dat verhoope door Godes
zegen, soo lange zon en maene schynen, niet veranderen sal in grootheyt
ende wy als broeders wederzydts blyven sullen.

Vorders nae dit, soo maecken wy door onse aflgesondene, met naamen
Intsche Soulongh, sabandaer op Japare, ende Patrahat, aen broeder bekent,
hoe dat wy die senden om haer voor de sitplaets van broeder te vervoegen
ende te versoecken om ’tgoedt, dat wegens den Coninck door Javaense

Google
