198                         15 ex 16 NOVEMBER.
Per transport...ff 6052:10:12
van Macassar :

369 picol 55 catty sandelhout ;
1850  sappanhout;

5 slaven;
5200 bedorven buscruyt;

21500  Timors kryt en partye onbruyckbaer geweer, ’t samen
ten bedrage van...EEENMAER waste 6670: 8: 8

somma.......... f 15722:19: 4

Ende is ons met hetselve fluytschip toegecomen een missive van den E.
Anthony Hurt ende den raet tot Ambon, gedateert 20 September jongstleden; item
de duplicata van den Macassaersen brief, op gisteren met het jagt, ter Tholen, hier
ontfangen, ende eyndelyck een briefjen van onsen Japaersen resident, Amelis de Vale,
gedateert 9 deser, meldende in substantie, hoe de gouverneur, Wangsa Diepa, hem
hadden laeten versoecken, dat hy nae Batavia wilde schryven wegen 50 korven ende
1 stuck ramboutyns, die d'onse op de Westcust van syne dienaeren hadden
afgenomen ende waer van 12 corgie 90 en 18 corgie en 1 stuck 80 rd de corgie
hadde gecost en waertegen hem op Batavia niet meer als 28', corge tegen 64 rd
de corge was vergoel, soo dat hy nae syn reeckeningh nog wel 700 rd soude
moeten hebben, versoeckende dienvolgende, dat, soo haer Ed hem geen volcomen
betalinge wilden doen, hem dan syn eygen ramhoutyns mogten werden gerestitueert;
op dit versoeck had de resident geantwoort, dat haer Ed wegens de voornoemde
saeck nae de Westcust hadden geschreven ende dat soo lange geliefde te wagten,
tot daer op bescheyt soude zyn gecomen.

16 d’. becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van onsen resident tot
Bantam, eergisteren gedateert, houdende versoeck om scheepsruymte tot het afhaelen
van 5000 stux cadjangh, aldaer gereet leggende; voorts maeckt de resident bekent,
dat eenige Chinesen van daer nae Batavia hadden gevoert 500 potten bedorven
gember, die hy meent, datse voornemens zyn onder andere goede te vermengen ende
dan aen de Comp te leveren om deselve alsoo te bedriegen.

De Engelsen waeren voornemens haer scheeepje, ’t Lantfregat, metten eersten
nae Engelandt te senden, zynde vast besigh om hetselve af te laeden.

De Sulthan van Bantam maeckte groote preparatie om aenstaende nieuwe
maen te houden de bruyloft van zyn dogter, die met zyn broeders soon soude
trouwen; onderwylen wiert het volck dagelyeks geoeffent en gedrilt om haer als
dan in de wapenen te vertoonen; oock had Keey Aria van de Engelsen gecogt
50 stux musquetten tot 5 rd' het stuck en de Sulthan 150 picol loot tegen 5 rd:
het picol.

Dewyl het vertreck der retourschepen nu haest op handen begint te schieten,
soo is in Rade van India goetgevonden ende vastgestelt op Sondagh aenstaende van
de predickstoel te laeten afcondigen een vast- ende bede-dagh, aenstaende den 21en

Google
