364                                  21 JULY.

medebrengende een missive van den heer admirael, Cornelis Speelman, ende den raedt
aldaer, gedateert 9 July, uyt dewelcke wy met groote vreughde hebben gelesen de
confirmatie der blyde tydinge, ons op 15 deser per een Chinees vaertuygh toegebraght,
namentlyck van de heerlycke victorie, waermede de Heere ’s Comp wapenen hadde
gelieve te segenen in de overwinninge van het groote, coninghlycke hoff casteel
Samboupo den 24" Juny jongstleden; de Heere zy daervoor eeuwiglyck gedanckt;
wyders melt de voornoemde missive, dat de vyandt landtwaert in was gevlucht, hun
aldaer ten principalen onthoudende in het casteel Goa, maer hadt van alles gebreck,
soodat niet wiert getwyf(felt, of zy souden eerlangh haere hertneckigheyt moeten
afleggen ende de vrede omhelsen.

Deselve fluyt brenght van Macassar mede:

8 picols sandelhout;

58  Timors kryt;

25 lyfeygenen, alles met het fluytje, Zuylen, van Timor tot Macassar gebraght,
bedragende.... ...........sareessereen eneen f 1258:17: 4

5 stucken onbruyckbaer metael canon, ongetaxeert;

558 onbruyckbaere musquels;

33      ’       snaphanen;

2         ORRDADE: ton ie motet Ain a Neten nen Wbs 3857: -: -
t'samen. f 5115:17: 4

De navolgende oorlogs gereetschappen, ongetaxeert, zynde met het casteel
Samboupo verovert:

46 stucken, soo metael, als yser canon;

145 metale bassen;

83 baskamers;

2 ysere steen stuckjens, 5 kamer stucxyes;:

60 musquetten ;

235 haeks;

4 klocken en verscheyde andere wapenen; en zyn ons oock met de
meergemelte fluyt toegekomen de navolgende brieven met haere bylaegen :

1 missive van den commandant, Jacob Pietersz van den Carper, ende den
raedt op Timor, gedateert 10 Juny jongstleden, zynde van daer met het fluytjen,
Zuylen, tot Macassar gebraght ;

een missive van den BE. president, Abraham Verspreet, ende den raedt in
Ternaten, gedateert 18 Mey jongstleden, zynde insgelycks tot Macassar aengebraght
met het jaght, Willigenburgh, door den gewesen Ternaetsen president, Maximiliaen
de Jongh, dewelcke noch tot Macassar verbleven is.

Ende eyndelyck een missive, door den Coninck van Ternate, noch tot Macassar,
zynde, aen d'heer gouverneur generael ende de Raeden van India geschreven,
luydende na gedane translatie uyt het Maleyts, als volght.

Dese brief komt uyt een opreght suyver gemoet van Paducca u soon,
Siery Sulthan Mandarsaha, door de gratie Godes Coninck in Ternaten, aen

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
