1 FEBRUARY.                   27
van volck te versien; het esquadre van de witte vlagge kruyste in de Hoofden en
waeren de Engelsen maer 55 zeylen sterck; met dit nieuws vertrock de fluyt,
Buyenskercke, onder convoy van eenige onser oorlogs schepen van voor de rivier
van London; dogh omtrent Hitlandt gecomen synde, soo rescontreerde hun op 16
July aldaer een Nederlands coopvaerdy scheepjen, gedestineert naer Yslandt, ’t welck
niet langer als negen dagen uyt het vaderlandt was geweest ende van welckers
opperhoofden sy verstonden, hoe God de Heere ons soodanige importante victorie
op de Engelse vyanden hadde verleent, dat daer over in ’t vaderlandt alomme
vreugdevieren waren aengesteecken; nae hun verhael, soo had sigh de saeck
dusdanigh toegedragen.

De heer admirael, de Ruyter, met slants vloot voor de Theems ofte de rivier
van Londen gecomen synde ende aldaer condschap becomen hebbende, dat voor
seecker plaets, Chatwinghs genaemt, 9 groote Engelse schepen laegen, dogh alle
weerloos, resolveerde met het gros van de vloot de rivier op te loopen om deselve
aldaer te vernestelen; dit wiert dan soodanigh in ’t werck gestelt en wint en ty
was d'onse daertoe dienstigh; die van Chatwings, siende onse vloot aencomen, deden
terstont verscheyde schepen sincken, schoren de masten met yser ketens aen
malcander en lieten alleen maer een openingh, daer een schip uyt en in conde
comen, leggende aen weder zyden een schip tot defentie van het gemelte gat; maer
dit stutte met d'onse weynigh vaert; want d'heer admirael vaerdigde twee branders
daer op af, waer van de eene de ysere keten glad aen stucken seylde ende doen
voorts het Engelse wagtschip aen boort, dat verbrande; insgelycx naederhandt het
andere ende soo vervolgens seven agter een; twee van de grootste schepen, genaemt
de Royale Charles en Royale James, waren in ons vaderlandt opgebraght; gemelte
9 schepen nu soo verbrandt, als verovert synde, soo vervolgde syn E. de victorie en
stapte met partye volck aen landt, verdestrueerde en verbrande aldaer ’s Conings
magasyn met alle den voorraet van masten, touwen, peck en teer, veroverde het
casteel en liet hel ondermynen ende in de loght springen; ende hoewel de tyt alsdan
geboren was om revengie te nemen over het rigoreus bedryff der vyanden op ’t Vlie
ende der Schellingh aen sooveel onnosele en weerlose menschen, soo had egter de
heer admirael, de Ruyter, alle wraecksugt aen een syde stellende, wel expresselyck
verboden geen der Engelse ingesetenen te beschadigen; dogh des Conings goederen
aengaende, daer van en was niets overgebleven.

Meergemelte fluyt, Buyenskerke, was oock dien selven dagh, namentlyck den
162 July, een Hollandtse caper ontmoet, by sigh hebbende twee groote en kostelycke
Engelse prysen, door hem op de wilde cust verovert; hy wist te seggen, dat d'onse aldaer
van d'Engelsen hadden genomen Isekepe ende Bonvron, mitsgaders de sterkte Sermanen.

De Heere geve, dat dese goede tydingh niet alleen in waerheyt soo sy, maer
dat deselve oock gevolgt magh worden van een vaste en reputatieuse vreede voor
onsen staet.

Nae de middagh arriveert hier uyt het vaderlant over de Caeb de Bonne
Esperance het jagt, de Meerman, zynde voor rekeningh van de camer Delft eerst
den 23 Mey 1667 uyt de Maes en daer nae den 6" Juny uyt Texel in zee gelopen

Google
