598                       31 AUGUSTUS

na Bonangh met 154 rd aen kleeden;

na Damack met 1901 rd: aen kleeden, 580 rd aen amphioen ;

na Pamalangh met 48 rd aen kleeden;

na Grissick met 52 rd aen kleeden;

na Surabaja met 224 rd’ aen kleeden;

na Coedus met 56 rd: aen kleeden;

na Rambangh met 175 rds aen kleeden;

na Malacca met 2958 rd aen provisie, 6 rd aen zout;

na Amboyna met 50 rd: aen provisie, 20 rd' aen out yser;

na Tanara met 48 rd aen kleeden;

na Sombar met 102 rd' aen kleeden;

na Palembangh met 1356 rd aen kleeden;
samen 85 vaertuygen, met:

10856 ryexdaelders aen kleeden ;         20 ryexdaelders aen out yser;

9968 provisie;          6 zout;
100 contant;           somma: 14310 ryexdaelders.
580     ’       amphioen;

Dese maent hebben de heer landtdrost en gecommitteerde schepenen aen
zyn Ede d'heer gouverneur generael rapport gedaen van haere visiten aen de volgende
persoonen :

den 16" deser, gevisiteert een slaef van juffrouw van den Helm, die boven
de fortresse Jaccatra verdroncken was;

den 21en deser, een Javaen, die op het landt van d’heer van Hoorn was
vermoort;

den 22en deser, achter het landt van d’heer Overtwater een Javaen, die,
’s nachts voor de deure leggende te slapen, een steeck in zyn reghter zyde gekregen
hadt, sonder te weten, wie het gedaen hadt;

den 24" deser, een slaef van Floris Pietersz, die uyt een prauwtje in ’t water
gevallen en verdroncken was.

Primo deser is door den water fiscael uyt het jacht, Bleyswyck, aengehaelt ;
een half aem met amphioen.                  k

ed OT Oa Te a HO

Soo in de Nederlantse, als Maleytse kercke, zyn dese maent in den houwlyeken
staet bevestight:
7 Nederlantse Comp dienaren
6 Nederlantse borgers;
1 Mardycker;
14 paeren getrouwt t’samen.

Oock zyn in gemelte kereken gedoopt:
19 Nederlantse kinderen ;
56 inlantse d’s;
55 gedoopte U'samen.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
