10-16 OCTOBER.                            175

vyandts wercken was geavanceert, datse malcander de handt conden toereycken ;
onderwylen gingen de brieven van vrede handelingh vast over ende weder.

De burger, Juriaen Harlits, had zyn jagtje, de Vryplucker, op de droogte,
de Leers, verlooren en daer van niet anders als het volck ende weynig sagou gesalveert.

11 d’. niet bysonders voorgevallen.

12 d’. arriveert hier ter rede uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne
Esperance het jagtje, de Papegay, zynde voor reekeningh van de camer Delf in zee
gelopen den 21 Maert deses jaers met 29 zeevaerende personen, die hier alle
aengecomen zyn.

Het briefjen van den commandeur, Jacob Borghorst, ende den raet aen de
gemelte Caeb hebben wy op 6 deser in copia ontfangen.

15 d’. comt het gallot, Hammenhiel, van Malacca, medebrengende :

505 bharen thin ende

20 potten hout oly, tsamen costende f 56571:16: .

De missive, door den gouverneur, Balthasar Bort, ende den raet daermede
aen haer Ed geschreven, is gedateert 10 September jongstleden.

Soo arriveert hiermede van Macassar over Japare het jagt, Vlielandt, hebbende
volgens het schryven van den adsistent, Jacob Couper, 8 deser gedateert, door
swackheyt van volck en wel besonderlyek door groote leckagie geen houtwercken
connen innemen.

14 d’. vertreckt de luytenant, Pieter van Haerlem, met de jonck, de Rosenobel,
nae Caliwongen om volgens resolutie van 9 deser de gereet leggende duygen van
daer te haelen; en tot welckers betalinge hem mede gegeven worden:

400 Spaense realen;

40 committers;

40 tapesarassen ;

10 ramboutyns en

25 catty amphioen, te samen ten bedrage f 1555:16:12.

15 d’. niet bysonders voorgevallen.

16 d’. vertreckt het jagt, Nuysenburgh, over Malacca nae Seylon, iedenmende:

20000 provintie daelders ;

59010  yser;

1650  stael;

35 leggers arrack, voorts party houtwercken, spykers ende yserwercken,
tsamen ten bedrage van f 72451: 15.

Heden na de middagh is het metselwerck van de Maleytse kerck aengenomen
by de borgers, Abraham Struys en Jan de Ruyter, tot 15', rd de roede van een
steen dickte in ’tviercant, op soodanige voorwaerden ende conditien, als onder
dato 12 deser in het resolutie boeck staen geinsereert.

Des avonds vertreckt het fluytje, de Vliegende Swaen, na Malacca om van
daer met de Noortse schepen na Cormandel voortgesonden te werden; hetselve neemt
voor verscheyde plaetse. mede een cargasoen, ten bedrage van f 67295:18:12,
te weten:

Google
