430 JUNY.                     107
van Bengale:

54400  salpeter ;

14661 boter;

67061  terwe;

7628  wasch;

2380  hennip, U'samen kostende. . ............... f 10770:18: 5
van Malacca:

1094    teyl swaerte Andragirys gout en
25259f,, ropia swaerte dwers gout, bedragende....... 69504: 9: 8
somma. ......... f 80275: 7:11

De brieff van den president commandeur, Balthasar Bort, ende den raedt tot
Malacca, gedateert 2 Mey, is nae de predicatie by haer Ed gelesen, maer die van
Bengale niet, als synde een dubbelde van de geene, die het jaght, de Meyboom, op
6 deser hier heeft aengebraght.

25 d’. voor den middagh is het edict, raeckende de herbergiers ofte tappers,
op 22 deser gearresteert, op de gewoonelycke wyse afgecondight ende door den boode
ofte deurwaerder van den achtbaeren raedt van justitie alomme aengeslaegen.

26 d’. in Raede van India gelet synde op het versoeck van Radja Banca,
op 22 deser gedaen, soo is goedgevonden het fluytje, de Zandtlooper, met den
ondercoopman, Jan de Harde, derwaerts te senden om eens ter degen te vernemen,
hoe sigh de saecken aldaer toedraegen ende van syn bevindingh behoorlyck rapport
te doen.

27 d’. des avonts comt de resident, Ockersz, van Bantam, geen besonder
nieuws medebrengende; de saecken stonden aldaer heel wel; de Sulthan was, gelyck
wy op den 22e" hebben verstaen, uyt playsieren gevaeren en had sigh wat sterck
gewapent ter oorsaecke van de onlusten, tusschen hem en Palembangh ontstaen.

28 d’. de gesanten van Chiampa, op 26 Mey jongstleden hier aengecomen,
vertrecken met haer eygen vaertuygh nu weder nae huys, medenemende soodanigen
antwoort op den brieff, die sy alsdoen van haeren Coningh aen den heer gouverneur
generael gebraght hebben, als by het afgaende briefboeck onder dato 27 deses kan
werden gelesen,

Nae den middagh wert ons door den burger, Adriaen Adriaensen, comende met
syn jaght van Banda, toegebraght een missive van den heer gouverneur, Jacob Cops,
ende den raedt aldaer, gedateert 17 April.

29 d’. niet bysonders voorgevallen.

30 d’. vertreckt de fluyt, den Ulissis, nae Japare, medenemende:

2000 Spaense realen en een kist met medicamenten, t'samen bedragende

6180: -: .

Het briefjen, dat haer Ed daermede afsenden, is van geen besonderen inhout .

en dient eenelyck tot geleyde van gemelte fluyt,

Google

