508                            A en 25 APRIL,

Insgelycks bekomen per Javaens vaertuygh een briefjen van de opperhoofden
van ’tjacht, ’t Wapen van Arnemuyden, 21 deser gedateert, waerby zy bekent
maecken haere komste uyt het vaderlandt tot in de Straedt Sunda.

25 d’. vertrecken uyt dese rhede na Malacca het schip, den Eendracht, ende
de hoeckerboot, de Pimpel, ’teerste om met de Bengaelse zyde, etc. na Japan
voortgesonden te werden en ’tander om tot en omtrent Malacca dienst te doen.

In deselve is ten behoeve van Malacca gelaeden :

16000 rd aen contant, waervan eenelyck in de Pimpel 5000 rd;

5 packen kleeden;
5 stucken laecken ;
299 hoeden en verscheyde andere goederen tot kleedingh ;

10000 tt buskruyt, voorts parthye andere amunitie, provisien, equipage
goederen, ambachts gereetschappen, medicamenten, schryftuyg, etc, te samen
bedraegende f 88728: 11:2.

Soo vertrecken oock mede na Cormandel het schip, Amersfoort, ende de fluyt,
Pegu, waervan het eerste Sadraspatnam sal aendoen en van daer voortzeylen na
Palliacatte; Pegu heeft ordre om Punto das Pedras aen te loopen en aldaer de
brieven aen den heer Ryckloff van Goens ende den raedt op Ceylon aen landt te geven,
van waer dan voort over de Zuyder comptoiren, Nagapatnam en Tegenepatnam, syne
reyse insgelycks na Palliacatta sal vervorderen; en nemen gemelte bodems voor
Cormandel mede een cargasoen, ten bedraege van f 265258:19:, namentlyck:

Amersfoort :

2377 teyl 15, maes Westkust gout;     15018  naegelen;

30081 loot;                 4046 rompen;
56 laeckenen;                1857  anys;
120 goudtleere spiegels;          1069  benjuin;
102 hoeden;                  61  campher baros;
9935',  quicksilver;     77  schiltpatshoorn,

verscheyde goederen tot schenckagie voor den Coninck van Golconda,
daer onder vier Siamse eliphanten, voorts parthye provisien, ammunitien,
equipage goederen, ambachts gereetschappen, medicamenten, etc, beloopende volgens

FACUUTAR remate Zones nnn haren Ee Wi Ee RRD ida f 177862:10:15
Pegu
12659    enckelde ducaten :
1107f,, ropia swaerte divers gout;
1    teyl 4 maes bergh gout;
8    felpen;
5    hoeden ;
Transportere. f 177862: 10: 18

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

