214                         2 ex 3 DECEMBER.

Per transport... f 1452151: 9: 7

1904  borax...................aren edes ’   132: 4:
23, s lAmmarinde: ; sansrrs isomeer skit   285 : :
598 stuer diamanten, scenes enh ers  116198:18: 2
54', CMY MUSTUS sensoren ens aan nnen ds   4968: 11: 4
1. vat VERS; pon anton Hek anin wietenek     120 : -:
voor de ongelden in ’tgenerael.............. 44988: 6:
samen... f 1599444: 8:13

Godt de Heere wil de gemelte schepen een voorspoedige en behouden reyse
verleenen, mitsgaders de coopmanschappen een goede marckt laeten aentreffen.

Om de ordinare visite ende monsteringh op de voornoemde 8 retourschepen
te doen, soo vertrecken op het jagt, Willigenburgh, van dese rede de heer water
fiscael, Pieter Pauw, benevens 2 gecommitteerde raeden van justitie, zynde in hetselve
jagt oock gescheept partye leggers met versch water om daer uyt weder te vullen
degene, die de retourschepen in de Straet Sunda zullen comen te consumeren.

In comp van de meergemelte retourvloot, soo vertreckt nu mede na de Caeb.

de Ronne Esperance de hoeckerboot, de Lepelaer, ten behoeve van deselve plaets
medenemende :

16 lasten rys;

25 leggers arack;

8 packen cleeden, voorts partye andere provisien ende nootwendigheden,
costende volgens factuure f 11791:4:9.

Van onsen resident tot Bantam ontfangt de E. ontfanger, Joan van
Wesenhagen, een cleen briefjen, ultimo November gedateert, eenelyk dienende tot
geleyde van seker Chinees, Boncko, die de Sulthan afgesonden had om een pack
goede cayn goelongs en waermede syn Hoogheyt, mits betaelende, had versogt
geaccommodeert te mogen worden.

5 d’. des morgens comt het jagt, Nieuwendam, van Quelangh, medebrengende
party volek en goederen, gelyk op primo deser staet aengeteekent.

Des ’s middags comt met de chaloup, de Lely, hier weder terugh de eerste klerck
van de generale secretarye, hebbende de brieven en kassen met papieren behoorlyck
bestelt en aen de opperhoofden der schepen, die door d'heer admirael, Joan Thyssen,
expres ontboden waeren op het schip Zuydtpolsbroeck, overgelevert, namentlyck:

op gemelte schip, Zuydtpolsbroek :

een versegell pacquet aen de heeren 172 tot Amsterdam, een groote cas
aen gemelte haer Ede;
een kasjen met papieren van den agtbaren raet van justitie deses casteels ;
 kas met boeken van de weescamer deser stede, mitsgaders de processen
van de heeren schepenen;
een particuliere missive aen de heeren bewinthebbers ter camer Delft;
 dito aen de camer Rotterdam;

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
