26 Ex 27 NOVEMBER.                          199

Damack vertrocken om te bevorderen, dat het jagt, door d'E. Verspreet voor reekening
van de Comp van hem gecogt, te water wierde gebragt.

Van Bantam was tot Japare gecomen een meester Peerl, gewesen tweede
persoon wegens d'Engelse tot Macassar, hebbende medegebragt 20 craproode
laeckenrassen, kant, lint en andere cleenigheden; maer onse resident meent, dat syn
aencomste aldaer niet soo seer en zy om die waeren te vercopen, als wel om eenige
Macassaerse schulden in te vorderen, hebbende eene obligatie ten laste van eenen
Sauco, Chinges, ten bedrage van rd: 1500, maer deselve Chinees was tussen Macassar
en Japare op de reyse overleden, hebbende voor zyn vertreck van daer aen d’heer
Speelman by geschrifte belooft deselve penningen aen de Comp te sullen betalen,
dewyl alsdoen d'Engelse aldaer gevangen genomen hadde ende van haere middelen en
uytstaende schulden eygenaers geworden waeren; dog van dese belofte sal de Comp
apparent niet veel becomen, alsoo de broeder van gemelte Sauco, op Japare
woonachtigh zynde, verclaerde, datter geen middelen waeren overgeschoten om
te connen betaelen; dog had de voornoemde sabandar syne hulpe aen onsen
resident belooft, sooder nog yets van Sancos broeder te becomen zoude zyn; en
daerom versoeckt hy het voornoemde hantschrift te mogen hebben, synde door den
overleden resident, Propheet, mede nae Batavia genomen ende nog niet weder terug
gecomen.

Uyt last van den gouverneur, Angeby Wangsa Diewa, synde nog in de
Mataram, stond een geschoren Chinees nae Bantam te vertrecken om de Engelse
aldaer te seggen, datse weder in haere oude logie mogten comen resideren ;
ende meent de resident, dat dit een practyk zy om een goede schenckagie
te crygen.

27 d’. arriveert hier te reede van de cust Cormandel het schip, Oostenburg,
medebrengende een cargasoen, ten bedrage van f 552945:19:12, bestaende uyt de
navolgende coopmanschappen en waren, namentlyk:

van Palliacatte:

450 packen diverse cleeden ;
3000 rogge vellen;
85440  salpeter;
6240 indigo;
127755  calliatourshout ;
9988 lack;
420  schapewol;
259 vloersteenen;
200 houwelen;
201 ysere schoppen;
276 bylen;
24 sacken out doeck, t'samen bedragende..... f 195190:10: 5
Transportere.. f 195190:10: 5

Google
