46                       15 MAERT.

bewesen in ’tverlenen van victorie en vreede op ende met de regeringe van Macassar';
tot dien eynde is ’s morgens in de stadt gepredickt en des naemiddags te gelyek in
de stadt ende het casteel: syn heylige goetheyt wil ons voortaen met syn stercke
ende almagtige handt tegens onse woedende vyanden onder stutten en oock geven
danckbare herten, op dat wy dese en alle andere, onverdiende weldaden niet en
comen te vergeten.

Nae het ordinaris avond gehed wierden de vreugdevuuren aengesteecken, soo
die van wegen de Comp voor het casteel en het stadthuys daertoe waeren gereetl
gemaeckt en op geregt, als de gene, die veele Gomp' dienaeren en burgers in de stadt
hadden toegestelt, yder nae syn vermogen en gelegentheydt; daer nae deed het casteel
25 schoten met canon en de stadt gaf van syn bolwercken en poorten mede
dapper vuur.

Schansen en reduyten buyten de stadt lieten oock haer geschut hooren,
insgelyex de schepen op de reede. Dit alles met de behoorlycke ordre geschiet synde,
soo brande het casteel nogh twee reysen los, sulcx dat, behalven van de schepen,
geschiet syn 197 canon schoten, namentlyck:

van 'tcasteel in drie reysen, ::....sse. ursa ver vetes senen 75
de punt  Atsterdain, omver rac vn oenen en Gend  zt ID
sn (Rotterdam. zaan onrears er ornamtwiewes ian asen  8
sm. Gelderlandt. corr carrnnsrmdn nihiel nende 10
 Nieuw poort. ennen eee eee eee  5
s punt. HOladdl8-s omen Et aram dn en DATA R rie adle ds  6
Grimbergen. a.  sarswen sansinu aoe verie de draden welde  5
NassaUW: Jnaase vride amen dinner naa  4
Zelande ss vante ets er wen erkennen dae edals scara 10
UytreBt nan rte Del a Wiehie ADAT Ree EEEN Dt ERKENDE  6
Westfrieslant 2 4 acacezearsenen densan see dmintnr ed  6
OVERGESEL ar rara ant ma BAE ean ded En nee et  6
Groenidgen. 5,5 Astor oratradratalenn afdoen aren HEN end Hej   8
Zeeburg. ane sta nente ra diek Winge ad emee Des  8
Kuylenburgike annen ern gn tie eh Rb    35

Jaccatra: ereraad LEVENS DIB ER WARE AND Hee   12
RYSWwych isen EEN CEE WD Ree Entes    8
NOORWYOE saat eren arj nnn te Gean dere alen edes  . 4
Vrfhoeck:; sm; ader st wan It ANDREA AAA RAR VAE DR     5
Nieuwendna. .. . -. sa. mer emte seri at wen eee den     7

’s Avonds, nae den eten, gingen haer Ede de, gouverneur generael ende de
Raeden van India, nevens haere respectieve gemalinnen, uyt het casteel nae de stadt
en quamen niet weder thuys, voor dat het morgen ligt aenbrack, hebbende den
gehelen nagt doorgebragt met het omwandelen van verscheyde straten en grachten,

Original from

Diotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
