72

9 MEY,

met alle Coningen, soo dat hy die, soo langh de son en maen haer schynsel
geven, onveranderlycken onderhout.

Vorders naer dit, soo maeckt de Pangiran uyt een opreght en
onveranderlyck hart aen Johan Maetsuycker, Gouverneur Generael, ende de
Raeden van Indien bekent, hoe dat wegens het vaertuygh, dat van den
Pangiran door de Nederlanders op de Westcust is aengehaelt en genomen,
de Pangiran nu lange heeft verwaght ende tot nogh toe geen uytspraeck
van den Gouverneur Generael ende de Raeden van India daer op bekomen
heeft; daerom versoeck ick nu, dat Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael,
daer over wegens de Pangirans goederen gelieft te resolveeren, alsoo ick die
wel door Keey Daman Soura Nagara heb doen verhandelen, maer syn alle des
Pangirans goederen geweest; daerom versoeckt de Pangiran als vooren,
alsoo de Pangiran niet genegen is het contract, met den commissaris Soury
gemaeckt, eenigsint te overtreden, maer in allen deelen cragtigh te onderhouden ;
hier op wil de Pangiran oock in ’tgeheel betrouwen, dat de Gouverneur
Generael, Joan Maetsuycker, insgelycks doen sal en alle des Pangirans goederen
weder restitueren, bedragende te samen 5170 realen en 8 menschen en 10
stucken, op dat, de stadt Jamby en Batavia te saemen een synde in
welvaerentheyt, de gerughten daer van onder den geheelen hemel uyt vliegen
ende voor altoos onverbrekelyck blyven mogen.

Vorders naer dit, soo Joan Maetsuycker, de (Gouverneur Generael,
genegentheyt tot den Pangiran heeft, soo versoeckt hy, dat hem vercoght en
gesonden werden 20 stucken geschut van 21,, 3 asta lanck, nevens de
koogels en buscruyt, daer toe behorende, dat de Gouverneur Generael, Joan
Maetsuycker, dogh met eerst aenstaende comende schip, dat nae Jamby comt,
gelieve te senden; dit versoeck doet de Pangiran met en uyt een opreght
hart; niets en heeft de Pangiran te senden als thien picol peper, dat niet
en wilt versmaden, maer aenneme tot een teken, dat ick nogh leve.

MISSIVE van Pangiran Ade Paty Anum.

Dese brieff comt van Pangiran, Ade Paty Anum, aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuycker, ende de Raden van India, etc.

Vorders naer dit, soo sent de Pangiran Keey Deman Nai Aria Wangsa
en Keey Deman Wiera Marta aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker,
ende de Maden van Indien in de stadt Batavia; by aldien de Gouverneur
Generael ende de Raeden van Indien een suyvere genegentheyt hebben tot
den Pangiran, datse met hem willen in den oorlogh gaen tegen die van Johor;
want ick lust heb om Johor, soo ick kan, in ’t geheel te vermeesteren;
daerom, soo versoeck iek dit aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker,
en Raeden van India, wanneer op ’tversoeck van Andries Bogaert en Willem
Volger, raeckende de Engelsen in Jamby, de Gouverneur Generael ende de
Raeden van Indien, die oock nemen connen, dogh nae des Pangiran lust en

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

