34                   26-28 FERRUARY.

Vorders, senden mede aen onsen broeder, den capitain van de Maleyers,
onse groete, aen wien wy met eenen oock bekent maecken, hoe wy voor
desen gesien hebben de sterckte van de Atchinders, soo lange als de capitain
Moor, de Gouverneur Generael, met den capitain der Maleyers haer niet
opgeheven hebben; doen hebben wy wederom gesien de magt ende sterckte van
de Nederlanders, soo dat alle de Aetchinders verjaegt ende uyt het gesicht
gebragt syn, waer over onse herten geheel verheugt syn; want het is ons
indifferent, onder wien dat wy staen, ’tzy Aetchinders of Nederlanders; en
waerom is dit soo’ eenelyck maer, dat wy in gerustheydt mogen leven; dogh
naderhant, soo syn de Nederlanders met Sulthan Mahametchia gecomen om
ons te ruineren, waer over onse harten versel staen, soo dat wy niet seggen
connen; daerom senden wy onse groete aen onsen broeder, den capitain van
de Maleyers, om te vernemen, of dat de meninge en wil is van den capitain
Moor, dat de capitain, die in Padangh woont, sulex doet; des jae, soo sullen
wy alle de peper uyt roeyen en vernietigen; dogh, soo de capitain Moor,
de Gouverneur Generael, ende de capitain van de Maleyers ons nog genegen
syn, soo sullen wy alle de peper van Trousanbonge tot Golobong en Souranbe
Malacca aenqueken, die dan al by den capitain Moor van ons can genomen
en genegotieert werden; die desen brief brengt, is nachoda, Catip Betoua ;
vorders myn veele groete van Radja Menjuta aen den capitain Moor, den
Gouverneur Generael: niets en heeft Radja Menjuta tot geschenck aen
den capitain Moor te senden, als een weynigh witte peper, dat van geen
weerden is.

27 d’. niet bysonders voorgevallen.                 ,

28 d’. is het metselwerck van de nieuwe logie hier binnen het casteel door
haer Ede bestelt aen de burgers, Abraham Struys ende Eduard Pittavin, de roede
quadraet van een steen dickte voor 14 rd, waer van de conditien connen gelesen
worden in het resolutie boeck onder dato deses.

Dese maent syn van de verscheyde, onder genoemde plaetsen hier aengecomen
59 inlantse vaertuygen, soo joncken, als ander, cleender slagh, t'samen
gemant met 298 coppen; en hebben medegebragt verscheyde
coopmanschappen ende waeren, namentlych:

27 vaertuygen van Bantam met 107 man, 1858 picol en 25 catty peper, 20
koebeesten, 200 bossen bintrottangh, 100 gorgelets, 425 korven lancen, 6000
mangestanges, 5900 oude calappusse, 450 stucx gesoute kuyt, 50 potten oly, 5450
potten en tresellen, 9500 pees pada, 200000 oude pinangs en 880 potten kalck.

8 van Palimbangh met 77 man en 2880 picol 20 catty peper.

2 van Malacca met 22 man, 26 corge commiters, 28 corge lapesarasses, 40
corge patualen, 6 packen Iynwaet, 11, corge cassa Bengale, 90 ecorge diverse
tapechindos, 20 corgien, soo groote, als cleene cambayen, 25 corge Bengaelse gordels,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

