106                                             :                        2224 JUNY.

Nae den middagh is by haer Ed in Raede van India goetgevonden, dat ’s Comp'
dienaren in de stadt, die tot nogh toe onder een vaendel hebben opgetrocken, in drie
comp" sullen worden verdeelt, te weten, coopluyden, schippers, ondercoopluyden,
adsistenten, cranckbesoeckers, etc, in de stadt woonaghtigh, onder de oude officieren,
den E. Cornelis Snoeck, als capitain, den coopman, Luder Brommer, als luitenant
ende coopman, Gerrit Vreelant, als vaendrigh; over de scheeps timmerluyden,
smits, blockmaeckers, Iyndrayers, wevers, bosschieters, matroosen en alle andere,
onder den equipagiemeester bescheyden, syn nieuwe officieren gestelt, te weten,
dE. Jan de Graeff, equipagiemeester als capitain, de luytenant van ’t prauwen
huys, Pieter van Haerlem, luytenant, de ondercoopman, Jan Verburgh, als
vaendrigh.

De timmerluyden, metselaers, smits, steenhouwers, schutgieters, kruytmaeckers,
etc., bescheyden onder den fabrieck, Jan van Sterckenburgh, sullen tot hooftofficieren
hebben en oock daer onder trecken Jan van Sterckenburgh voornoemt als capitain,
Adriaen van der Boogh, meester metselaer als luytenant en den chimicus, Cornelis
Pyl, als vaendrigh.

Is mede in Raede van India by haer Ed goetgevonden ende geresolveert een
edict te laten publiceren en aenslaen, by het welcke de herbergiers sullen werden
geinsinueert om haer naemen alle by den licentmeester aen te geven ; en dat de
gene, die willen aflaeten tapneringe te doen, haere naemen mede sullen laeten
royeren, off dat anders en by gebreke van dien nogh als tappers sullen worden
gerekent.

Keey Samparoe, opperhooft en gebieder van de eylanden Bancka en Bliton,
op den 22e" van de maent Mey jongstleden met syn eygen vaertuygh hier aengekomen,
heeft door den licentmeester, Jan van Wesenhaegen, aen den heer gouverneur
generael doen overleveren ende ter handt stellen een geschrift, staende onder dato
deses, soo in ’tMaleyts, als Duyts, in ’t resolutie boeck geinsereert en aldaer oock
by gemelte Keey Samparoe ondertekent, by het welcke hy versoeckt om met syne
landen en volcken onder de protexie van de Comp aengenomen te worden, gelyck
by het gemelte geschrift omstandigh kan werden naegelesen.

23 d’. des morgens vertrecken nae Bengale (om soo haest, als mogelyck sal
syn, met salpeter tot ballast voor de aenstaende retourvloot weder te retourneren)
de fluytschepen, Handelaer ende Oyevaer, ’t eerste medenemende:

20000 teyl schuytsilver en

200 ledige kisten, ten bedraege van................. f 710535: -:
’tandere:
20000 teyl schuytsilver ;
200 ledige kisten ;
4 Chinese stoffen tot schenckagie ende partye scheeps
behoeften, t'samen belopende................... vennen 70725: :
somma in beyde bodems... f 141060: -:

24 d’. comt hier van Bengale over Malacca het gallot, Hammenhiel,

medebrengende :

Google
