993                       14 DECEMBER.

een Maleytse brief, door den jongen pangiran van Jamby aen d’heer gouverneur
generael geschreven, luydende na gedane translatie, als volgt.

Geschreven uyt een suyvere, onveranderlycke en opregte genegentheyt
door Pangiran Ade Paty, die op den troon van Jamby het bestier heeft, aen
Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, die de regeringe in grootheyt over
Batavia voert, die sterck ende stoutmoedigh is, soo dat hy geen werck van
zyne vyanden maeckt in ’tmidden van ’t gevegt, wesende ook seer verstandigh
in ’tdoen van justitie over alle de Nederlanders benedens wints, die ’t gebiet
heeft over alle groote en cleene schepen, zynde seer opregt in ’t onderhouden
van zyne beloften uyt wedersytse genegentheyt omtrent alle Coningen, die
alle syne vrunden tegens haere vyanden helpt en groote genegentheyt -draegt
tot alle geestelycke en arme persoonen, waerin de Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker, uyt wederzytse genegentheyt met Pangiran Ade Paty voor altoos
onveranderlyk wil continueren.

Vorders na dit, soo maeckt Pangiran Ade Paty aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, bekent, dat, soo wanneer hy in ’taenstaende den
capitain van de logie in Jamby wil verlossen ende een ander stellen, dat magh
wesen de coopman, van Opynen, die hem als capitain vervangen magh en
niemandt anders, alsoo hy alle de manieren van Jamby weet ende de staet
Jamby met Batavia, als een plaetse zynde, sal connen behouden ende meer
ende meer bevorderen; daerom, soo maeckt de Pangiran Ade Paty dit uyt
een suyver en opregt hart aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
bekent.

Op nieuws, alsoo de Pangiran Ade Paty voor desen heeft versogt, dat
hy geholpen mogt worden met eenige passen, soo versoeckt de Pangiran
Ade Paty aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, datse met den
eersten mogen claer wesen, alsoo de Pangiran Ade Paty over twee maenden
volek senden sal om die passen te haelen; niels en heeft de Pangiran aen
den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, te senden als  eenelyk syn
onveranderlyke genegentheyt.

Van Pacalongen is hier oock aengecomen een inlands vaertuygh, medebrengende
een Maleidts briefjen van den regent aldaer aen den E. ontfanger, Joan
van Wesenhagen, ’t welck dan getranslateert zynde van - navolgenden inhout
bevonden is.

Dese brief comt van uw vader, Keey Dorpentacka, aen myn kint
den ontfanger, Joan van Wesenhagen, wien het bewint heeft van alle
negotianten op Batavia, wien Godt met een langh leven,-gesontheyt en
voorspoet op dese werelt wil zegenen.

Vorders na dit, soo sent uw vader aen syn kint, Joan van Wesenhagen,
ontfanger van Batavia, twee personen, geheelen Keey Loera Samirananga ende

Google
