26 JANUARY.                            11

volck en packen aengecomen syn met de geschencken ende den brief aen onsen
Keyser, het welcke wy den Keyser by geschrifte onderdanigh hebben bekent
gemaeckt; ende hebben vervolgens alle de geschencken aen syne May's
gecommitteerdens overhandigt, waer over de Keyser uw wederom beschenckt
ende een brieff schryft, gelyck als daer in geschreven is, het welcke wy uw
nae de gewoonte deses rycks mits desen bekent maecken.

Geschreven aen den Hollantsen Generael tot Batavia in ’t 6de jaer, de
6 maene, den 14 dagh des Keysers Khongi; ende was met het zegel van
de Lepous bekragtigt.

RRIEF van de Lepous aen den heer Gouverneur Generael.

De Lepous hebben den Keyser bekent gemaeckt, dat de uytlanders syn
gecomen in ambassade.

De Lekous hebben van de Lepous ontfangen een copye van de saecken
van den Hollandtsen Coninck tot Batavia, Joan Maetsuyker, die gecomen
waeren in ’t vyfde jaer, de seste maene van den Keyser Khongi, ende hebben
deselve overgegeven aen den Keyser in ’tseste jaer, de b' maene, den 5e"
dagh, waer uyt de Keyser de goede genegentheydt van den Generel
volcomentlyek heeft bespeurt ende de geschencken wel ontfangen; ende de
Keyser heeft gelast, dat de rycksraeden over dese en andere saken sullen
raedsplegen, ’t welck wy alle eerbiedigh en onderdanigh sullen gehoorsamen ;
ende hebben ’sanderdaeghs den brief van den Keyser ontfangen.

Het Hollandse ryck heeft een brief ende een ambassadeur gesonden,
genaemt Pieter van Hoorn, ende sal den Keyser bekent maecken de regte
meeningh, die in syn hart verborgen leyt:

de ambassadeur belooft aen den Keyser, dat haer volck, jae oock
haere goederen altyt sullen onderdanigh wesen;

de ambassadeur seght, dat hy gesonden is om de begroelingh te
doen ende dat niet een woort van synen last van den Generael aen den
Keyser verswygen, nogh bedriegen sal;

de ambassadeur sal dan nu syn versoeck bekent maecken:

ten eersten, dat de Keyser gelieft toe te staen, dat de Hollanders alle
jaeren met sooveel schepen, alser van noden sullen wesen, in ’t Chinese ryck
mogen comen handelen ;

ten tweeden, dat de Hollanders met haere schepen mogen comen
handelen in Canton, Sinchisieuw, Hoeksieuw, Nimpo en Hanghsieuw :

ten derden, dat de Hollanders koopen mogen zyde, zyde stoffen ende
alle andere goederen, behalven soodanige, die verboden zyn, waer van haer
kennis magh gedaen worden om des Keysers last le gehoorsamen ;

ten vierden, dat de schepen, alsse gecomen zyn, handelen ende dan
weder nae believen vertrecken mogen ;

ten vyfden, dat de Hollanders toegestaen mag worden op alle plaetsen,

Google
