456          .                  2527 NOVEMBER.

October jongstleden, zynde de eerste een copie, welckers originele met de fluyt,
Claverskercke, van daer afgesonden ende hier nogh niet ontfangen is.

Na den middagh retourneert hier weder uyt de Straet Sunda het fluytschip,
de Spreeuw, zynde van hier derwaerts vertrocken met den heer water fiscael, Pieter
Pauw, en twee gecommitteerden raeden van justitie, gelyck op 18 en 25 deser
staet aengeteeckent.

26 d’. na den middagh is in Raede van India goetgevonden tot commissaris
van de huwelycke saecken te nomineren, Joan de Bruin, in plaets van Cornelis
dae de Graef van Beest, die nae ’t vaderlandt is vertrocken.

27 d’. retourneert weder hier ter rheede het jaght, de Beurs van Amsterdam,
hebbende de retourvloot tot buyten de Straet Sunda in ruym zee geconvoyeert en
is ons daermede toegekomen een kleen briefje van den heer Matheus van den Broeck,
geschreven tusschen den 21e" en 22en deser na middernaght, houdende eenelyck
advertentie, dat zyn E. alsdoen met de geheele retourvloot was in goede gestaelte,
zeylende dwers van ’t Princen eylandt en genoegsaem in ruym zee.

Arriveren van Cormandel hier ter rheede de fluyten, Claverskercke en
Bunschoten, gelaeden met de navolgende waren, namentlyck :

Claverskercke:

279 packen diverse kleeden ;

42720 fW caltoene gaeren;

68477'f,  spyckers;

f 21509:15:10 aen 1642 stucx rouwe diamanten;
1986 baren rys en

5 gecalloeneerde deeckens tot een monster;
t'samen bedraegende......................  .. f 118557: 6: 1

Bunschoten:

3566 packen kleeden ;

20769  spyckers;

35560 e cattoene gaeren en

f71141:15:56 aen 40 stuex rouwe diamanten, te samen
incoops costende.........Erens 94590: 9: 9

samen... f 292727: 15: 10

Ende zyn ons met deselve bodems toegekomen drie originele brieven,
namentlyck, een van den heer gouverneur, Anthonio Pavilioen, ende den raedt tot
Suratta, gedateert 11 September 1667, waervan wy de copie eergisteren met het
schip, ’t Wapen van Vlissingen, hebben ontfangen; twee brieven van de opperhoofden
tot Masulipatnam, gedaghteecekent 3 September en 7 October 1669.

Insgelycks arriveert van Tonckin hier ter rheede de hoeckerboot, de Pitoor,
van daer medehrengende:

Google
