548                          27 ex 28 JUNY.

Hoecker, de Rarm, 24 deser aen haer Ed geschreven, houdende advertentie van
haer behouden arrivement uyt het vaderlandt tot in de Straet Sunda.

Voornoemde Delfshaeven was op de Noorder brete van 56 graeden van een
Turcks schip overvallen en aengetlast, soodanigh, datter in den tyt van 12 glaesen 8
persoonen ende daer onder de schipper dootgeschoten, mitsgaders 51 gequest wierden,
van welcke gequeste naderhant noch verscheyde zyn overleden.

De hoeckerboot, de Barm, tusschen d'eylanden Martina Vaz en Trinidade
gekomen zynde, hadt aldaer een Engels schip bejegent en van ’tselve grool overlast
geleden, ’t welck duurde van ’s morgens tot in de naght, zynde gemelte Engelsen eerst
met haer sloep ende daerna met haer schip de voorsz. hoecker aen boort gekomen.

Van den resident, Willem Caeff, tot Bantam is ons mede een briefje toegekomen,
doch van geen besonderen inhout, meldende niet anders als de komste van het schip,
de Jonge Prins, uyt het vaderlandt tot in de Straet Sunda.

28 d’. arriveert hier uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne Esperance
het schip, de Jonge Prins, zynde voor reeckeningh van de kamer Hoorn in zee
geloopen den 14" December 1668 met 524 coppen, namentlyck, 149 zeevarende,
175 militaire; waervan op de reyse zyn overleden 14 zeevarende en 18 militaire
ende aen de Caeb aen landt gegaen 2 zeevarende en 11 militaire, soodat het hier te
lande brenght 1535 zeevarende en 146 militaire, tsamen 279 zielen,

Na de middagh is in Raede van India goetgevonden voor reeckeningh van de Comp
te koopen een nieuw jaghtje van omtrent 40 lasten en hetselve te noemen de Stockvis.

Wyders is by haer Ed goetgevonden tot inlantse borger kryghsoflicieren
over twee comp binnen en 5 comp buyten de stadt, soo op nieuws te verkiesen,
als uyt de oude te continueren de navolgende personen, namentlyck:

over d'eerste comp binnen:

Manuel Symonsz, capitain,
Claes Perera, luytenant,      by continuatie ;
Paulus Symonsz, vaendrigh,

tot sergeanten :

Bastiaen Adriaensen, gecontinueert;
Daniel Manuelsen,

Salvador Almedao,    nieuw verkoren;
Nicolaes Dias,

over de tweede comp binnen:
Anthony Thomassz, capitain, by continuatie;

Domingo Jansz, luytenant,

en                : nieuw verkoren ;
Simon Fernandus, vaendrigh,

Google
