20 DECEMBER                             481

Mantsje Louwe, tweede galeran, beteeckenende landt of ryxraed van Tello,
welcke offitien daer overerven.

Dain Mangiko Noeste, edelman of eerste camerlingh, broeder van Dain Maroepa,
gereputeert veltmarschalck van Tello.

Alle dewelcke na de voorsz. geobserveerde solemniteiten haer plaetsen gewesen
wierden naest en beneden Lincques op deselve banck.

Daer aen volgden de afgesonden en volmachtigde princen van weegen de
Coninck ende de regeeringe van Goa, die geintroduceert wierden door den coopman,
Adriaen van Nieulandt, alle ontwapent, met het geweer in de handt, by de punt
gevat; dese wierden in volgende ordre door d’heer Speelman, als vooren van Tello
geseght, voor den heer generael gepresenteert, namentlyck, Crain Wello, soone van
Crain ...., sulcx volle neven van den Coninck, alsmede swager van denselven wegen
zyn overleden vrouw, veltmarchal van Goa, zynde in effecte de derde in rangh, maer
door de twee volgende, jonge princen vooruyt geset om zyne meerder assurantie.

Crain Bezeey, eghte soon van den Coningh van Macasser by de princesse van
Sadrebone, sulcx volle broeder van den Coningh van Sadrebone, mitsgaders lievelingh
of liefste van zyn vader; dese gaf, nevens zyn geweer, over des Conings brief aen
haer Ed ende daer beneffens, in geel lynwaet benayt, een silver kistje van draetwerck,
daerin een goude kettingh van swaerte tot present, welcke voornoemde
credentie brief hier achter in translaet sal werden geinsereert.

Crain Mandelly, de beste soone van Crain Cronron, geteelt by een telle quelle
eghte vrouwe, dogh voor lange verlaten, zynde nu de vrouw van den Dain Mangopoo,
gewesen Crain Roepoetchini.

Carre Mamoe, zoone van Crain ......., zynde een halve broeder van Crain
Patingaloa, sulex cousyn germyn van Tello en Crongroen, nogh wel in geen absolute
bedieningh van veltheer, maer de grootste valliante van gansch Macasser, allenthalven
getoont hebbende een onversaeght soldaet te wesen, zynde tot driemalen, doodelyck
gequetst, onse handen ontsnapt.

Cerre Roepa, onlangs geworden galleran Manassa in zyn broeders plaetse,
bekleedende in rangh van de gallerans d'eerste plaetse.

Galleran Tombolo, zynde de tweede in die rangh.

Dese alle na d’afgeleghde solemniteyten, als vooren van Tello en Lincques
geseght is, bleven voor de taeflel van haer Ed over eynde staen, tot dat de
medegebraghte credentie brief door den capitain van de Maleyers gelesen was, waerna
zy mede door den heer Speelman wierden gewesen op de banck in ’t midden van
de zael, voor tegenover den heer gouverneur generael.

Quitchil Callamatta, zynde de broeder van Mandarsaha, Coninck van Ternaten,
geleyt door den licentmeester, Ocker Ockersz, in de voorsael komende, nam zyn cris en
perdon brief in de hant, trad zoo in de raedcamer, zynde seer ontstelt en gealtereert.

En benevens hem de Segnadja Lalo, met hem in den perdon brief begrepen.
Op de zael komende, wierden zy beyde door den heer Speelman ontfangen en voor den
heer generael gebraght, alwaerse na de overgifte van haer geweer en voorsz. perdon
brief verclaerden te hebben berouw en leetwesen van haere begane schelms verraet,

DAGH-REGISTER ANNO 1669.                                                  31

Google
