250                             58 FEBRUARY

Mette selve bodems hebben wy ontfangen een missive ende verscheyde bylaegen
van den E. Joan Velters ende den raedt tot Ougly, gedateert 5 January 1669.

6 d’. arriveert hier van Bantam per Javaens vaertuygh de Engelse agent,
meester Willem Tournor, om soodanige reden als by het briefje, door de Engelse
raedtspersonen tot Bantam aen zyn E. den heer gouverneur generael geschreven,
staet uytgedruckt, luydende na gedane translatie, als volght.

Recht Eerwaerde Heer.

Onsen agent aengeraeden zynde, op hoope van een geluckige genesinge
syner tegenwoordige ongesontheyt, Batavia eens te besien, soo hebben wy
sulcks toegestaen, versoeckende met alle behoorlycke en hartelycke eerbewysingh
alsulcke beleefde en Ed'e onderhoudingh, als hy aldaer verwacht ende de
gelegentheyt sal vereyschen, met welcke gunst u Eerw. hem en ons sult
verbinden om alles te doen, dat in de macht is.

Heer, van uwer Eerw. seer ootmoedige dienaers,
(Was geteeckent): LAURENS CHAMBERS,
W. MAINSTONE,
THOMAS HARINGTON,
ROGER LORIMER,
HAMMON GIBBON.

Na de middach is by haer Ed in Raede van India geapprobeert de sententie
des doots, door den achtbaeren raedt van justitie gevelt tegen Claes de Ruyter van
Amsterdam, om aen een pael ter doot geworght te worden over en ter saecke van
seer wrede actien, gepleeght aen seecker jongen, Hendrick Dirckse van Enckhuysen,
soodanigh, dat deselve weynigh uuren daerna is komen te overleyden.

7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d. des morgens vertreckt het jacht, Nieuwenhoven, na Amboyna,
medenemende:

16000 rds contant ;

112 packen diverse kleeden ;
75 lasten rys;
8 tarwe;
10 lasten sout en andere provisien, parthye equipagie goederen, t'samen
ten bedragen van f 101756: 17: 5.

Na de middach is in Raede van India goetgevonden, in plaetse van
den ondercoopman, Ocker Ockerse, den 5" deser tot licentmeester verkoren,
weder tot’ resident van Bantam te stellen den boecekhouder, Willem Caeff, een
persoon, die in de Maleytse tael is ervaren en hoe men met de Javaense natie
moet omgaen.

Wyders syn by haer Ede gelesen en nagesien de reeckeninghen van de
Nederlantse en Maleytse kercken, ingedient by de respective kerckmeesters, Pieter

Google
