30 ex 31 JANUARY.                           243

dat wy geen meer poeyer ofte candy suycker van Japare sullen verwachten,
alsoo deselve hier immers al soo goetkoop kan werden in gekoght, ende dat oock
de thol van ’tinkomen der suycker voor een jaer verpacht is onder conditie, dat de
Comp in dien tyt geen suycker tot Japara sal inkoopen;

dat het jacht, Willigenburgh, waermede dese brief afgaet, tot Rambangh voort
vol houtwercken voor Ternaten geladen moet werden om dan met de schepen,
die noch te volgen staen, naer Macassar voort te kunnen zeylen ;

dat noch 8 bodems voor de Oosterse quartieren syn aengeleght, daer onder
twee voor Macassar, die Rambangh sullen aenloopen om soodanige houtwercken en
behoeften in te nemen, als d'heer admirael, Cornelis Speelman, voor desen heeft geyscht.

51 d’. arriveert hier ter rhede uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne
Esperance het schip, Amersvoort, zynde voor reekening van de kamer Amsterdam
in zee gelopen primo Juny 1668 met 294 coppen, namentlyck: 175 zeevarende,
114 militaire, 2 vrouwen en 5 kinderen; gedurende de reyse syn overleden 20
zeevarende ende 18 militaire; ende aen de voornoemde Caeb aen landt gegaen 11
zeevarende ende 5 militaire, waertegen weder 10 matrosen syn aen boordt gekomen,
soodat het gemelte schip hier te lande brenght 152 zeevarende, 95 militaire, 2
vrouwen ende 5 kinderen, t'samen 252 zielen.

De brief van den commandeur, Jacob Borghorst, ende den raedt aen de Caeb
de Bonne Esperance, daermede aen haer Ede geschreven, is gedateert 5 November
jongstleden, van geen bysonderen inhoudt zynde.

Insgelyckx arriveert hier van bovengemelte Caeb de Bonne Esperance de
hoeckerboodt, de Poelsnip, medebrengende een missive van den commandeur ende
den raedt aldaer, gedateert 29 November jongstleden, meldende onder anderen, hoe
dat aldaer uyt het vaderlandt waeren g’arriveert, namentlyck: op 28 en 29 November
het schip, de Burght van Leyden, ende de fluyt, Elburgh, die beyde op het spoedigste
na Batavia stonden afgevaerdicht te worden, synde in comp van voornoemde
Poelsnip oock van de Caeb vertrocken de hoecker, de Pitoor, den 24" November
uyt het vaderlandt aldaer aengekomen.

Des avondts syn by haer Ed de gouverneur generael ende Raeden van India
geteeckendt de generale en particuliere brieven aen de heeren principalen, die op
morgen met de fluytschepen, Papenburgh ende Hasenbergh, naer ’t vaderlandt staen
afgesonden te werden, welcke brieven dan voort des nachts zyn geslooten ende
gesegelt, mitsgaders de andere byhoorende papieren volgens de registers in de cassen
afgepackt.

Dese maent zyn van diverse plaetsen alhier aengekomen 54 stucx, soo groote, als
kleene vaertuygen, t'samen gemant met 259 coppen, medegebracht
hebbende de navolgende coopmanschappen en waeren:

29 vaertuygen van Bantam met 114 man, 2000 oude clappus, 145000 oude

pinangh, 2150 potten en tresellen, 7500 pees pada, 550 pees pampus, 5 koebeesten,
8 stucx boeken en geiten, 70 hoenders, 4161 picols en 95 caltys peper.

Google
