26 ex 27 JULY.                            313

60 koppen te paert onder den ritmeeester van de inlantse ruytery, Jan
van Seelst ;
120 koppen te voet, bestaende uyt Mardyckers, binnen de stadt woonaghtigh,
onder capitain, Manuel Simonsz;
100 koppen dito, mede in de stadt woonachtigh, onder capitain, Anthony
Thomassen ;
130 koppen, woonachtigh buyten de nieuwe poort, onder capitain, Anthony
Loussen ;
195 koppen, buyten de poort Rotterdam woonachtigh, onder capitain, Pieter
Aelvis;
102 koppen, aen de zeekant woonachtigh, onder capitain, Juriaen Pietersz;
70 Amboynesen, soo buyten, als binnen de stadt waonachtigh, onder haeren
luytenant, Parramatta,
80 Bandanesen, soo binnen, als buyten wonende, onder capitain, Juriaen
Koolman;
50 Panpangers, meest buyten wonende, onder haeren capitain, Ventura Turck;
U'samen 915 koppen, verdeelt in 9 compagnien.
27 d’. arriveert hier van Bengale over Malacca het jaght, Rammekens, van
de laest genoemde plaets medebrengende:
189519 catty peper;
156875 t thin en
46 packen kleeden, ten bedraege van f 45856: 11: 4'.
Ende hebben daermede ontfangen een missive van den gouverneur, Balthasar
Bort, en den raedt aldaer, gedateert 20 Juny jongstleden, onder welckers bylaegen
wy oock gevonden hebben een missive, door de regenten van Goa aen den heer
gouverneur generael geschreven ende door een Portugees scheepje aldaer aengebraght,
luydende naer gedane translatie, als volgt.

Succederende wegens het overlyden van den grave van St Vincent,
viceroy van dese stadt, in desselfs regeringe, hebben brieven bekomen van
eenige Portugesen, op Macassar woonachtig, in de welcke zy ons te kennen
geven, hoe zy door UEd ordre als gevangenen na Batavia zyn gevoert; ende
alsoo de vruntschap, die Portugael met de hoogluchtige staeten van Hollandt
heeft, niet toe en laet eenige klaghten onder ons te hebben, heeft het ons
goet gedaght te vertonen degenen, die wy desen aengaende hebben konden,
indien wy ons selfs niet en persuadeerden te geloven, dat dese gevangenis
geschiet zy meer door overdaet des gene, diese gedaen heeft, als door UEde
ordre, alsoo de Portugesen op Macassar noyt het voornemen van de Comp
hebben tegen gegaen, noch sulcks oock konnen doen, als zynde particuliere
persoonen, in die gewesten resideerende om haer eygen voordeel te bevorderen ;
vertrouwende en verhoopende, dat UEd deselve aenstondts na haer believen
vry sult laeten henen gaen, waer het hun gevalt, mitsgaders haere
goederen wederom restitueren; ende wy sullen oock in geen gebreecke

Original from

Digitized by (GO  )gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
