304                          15 ex 16 APRIL.

15 d’. arriveert van Japare hier ter rhede het jacht Tertholen, gelaeden met:
61 moerbaleken;

189 kleender balcken;

122 knies, samen ten bedraege van f 1589:7:8.

De missive, door ’t opperhooft, d'heer Amelis de Valee, daermede afgesonden,
is gedateert primo deser, meldende in substantie, als volght.

Het jachtjen, door den E. Abraham Verspreet voor reeckeningh van d’E. Comp
tot Damack ingekoght, lach aldaer noch in de rivier, doch stondt eerlangh de reyse
herwaerts aen te nemen.

De Japaerse gouverneur, Keey Angebay Wangsa Diepa, door den resident
Vallee onderricht zynde wegens de ramboutyns, door d'onse op de Westkust
aengehaelt, en dat deselve aen de evgenaers na haere waerden waeren voldaen, had
belooft te besorgen, dat haer Ed dienaengaende geen meer moeyelyckheeden souden
voorkomen; voorts genooten d'onse van den gemelten gouverneur sooveel eer en
vrindtschap, dat selve daerover verwondert waeren.

Den broeder van den overleden Chinees, Sauko, hadt de resident aengesproocken
om betalingh van 1500 rd volgens obligatie, maer deselve verklaerde de gemelte
somma aen den broeder van den Engelsen agent tot Bantam betaelt te hebben, aleer
gemelte Saucko daervan obligatie aen den heer Speelman tot Macassar hadde gepasseert.

Met het bouwen van de nieuwe logie soude de resident wachten, tot datter
eene goede tydinge van Macassar quam, als wanneer hy meent, dat de Sousouhounang
soo licht niet en sal dreygen syne havens te sluyten, getuyge daervan de voorleden
maent al geruchten waeren geweest.

Van Chormandel over Bantam was daer aengekomen een Deens scheepje,
genaemt Fredrick Hendrick, "twelek syne medegebrachte kleden soo goetkoop afstondt,
dat ’s Comp doecken daerdoor installigh waeren geworden.

Nadat de resident Vallee met de bodems Tholen, Domburg, Burght van Leyden,
Goeree en Hoorn van Japare na Caringenangh was vertrocken, waeren eenige visschers
aen de chaloup, den Hector, op de Japaerse rhede geweest, die aldaer, soo gesustineert
wiert, eenigh vergif in ’teten of drincken van ’tvolek geworpen hadden, soodat de
stierman al overleden was ende de matrosen alle sieck waeren; dit schelmstuck
meent de resident, dat eenelyck aengeleght zy geweest om de chaloup af te loopen,
’twelck hun echter misluckt is.

16 d’. arriveren hier van Japare ’tjacht Domburgh ende de fluyt Goeree,
'teerste gelaeden met:

141 balcken;                       118 knies, en
128 anckerstocken ;              1141 plancken, kostende f 1545:7:8.

Lander met:

126 balcken;                       400 plancken, ten bedraege samen van
60 knies;                           f 2190:15.
70 swalpen ;

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
