19 MAERT.

soo lange als de Aetchienders van hier verjaeght zyn, hebben die luyden noyt
met ons oprechtelyck vereenight geweest, schoon zy oock geswooren hadden, dat
maer eenelyck met den mondt en niet met herten geschiet is; daerover wy dan
een klyne bylalongh aen den commandeur, Panglima ’t Siaya Radja, ende de 12
raelsheeren van Padangh gesonden hebben, met versoeck wy haer vyandelyck
mochten aentasten, waerop 4 vaertuygen en een schip met 200 soldaten van
Indrapoery gekomen is; ende hebben doen die drie grootvaders van ’t eene quartier
over haer gedoente betaelt, soo dat die ongelucken verstroyt zyn gewerden.

Vorders na dit, soo is’thardt van Radja Adil beroert geworden, alsoo
dat de plaets is van Radja Malfarsha in Indrapouri.

Nogh eens, raeckende het gedoente van den gouverneur, Siery Radja
Oulobalangh in Cottatenga, sullen wy verhalen voor den heer Gouverneur
Generael; voor eerst, soo heeft de zoon van Siery Radja Oulobolangh, geheeten
Radja Baley Mesiangh, zynde een raetsheer in Cotlatenga, Siery Radja-
Oulobalangh willen uytjaegen en hem in plaets van Siery Radja Oulobalangh
in Cottatenga als gouverneur stellen; doch zyn voornemen is niet geflectueert;
ende om dese onlusten te stillen en by te leggen, soo zyn de tien raedtsheeren,
nevens Siery Radja Oulobalangh van Cottatenga, op Padangh gekomen ende
is die saecke by geleyt onder een beswooren geschrift; ende dat is gedaen
in presentie van den commandeur, Orangcaya Tsiaya Radica, Sulthan Mamethica,
den gouverneur, Siery Narra, Orangkaya Panglima Radja en twaelf raetsheeren
van de stadt Padangh, soo dat, het nu wel zynde, de 10 raetsheeren met
Siery Radja Oulobalangh van de stadt Cottatenga weder gekeert zyn.

Vorders naer dit, soo is de Orangkaya commandeur weder naer
teylandt gevaeren om de schepen naer Batavia af te senden, wanneer
Orangcaya Panglima Radja in een groote sieckte op ’tuytterste van zyn leven
lagh; in desen tyt, soo hebben de 10 raetsheeren van Gottatenga van Siery
Radja Oulobalangh van Cottatenga gevordert een gedeelte van dat hem
toegeleyt was, waerdoor weder onlusten tusschen Siery Radja Oulobalangh
en seven van de raetsheeren van Cottatenga ontstaen zyn, soo dat Orangkaya
commandeur van ’teylandt weder op Padangh gekomen is, wanneer een
expresse van Siery Radja Oulobalangh, genaemt Radja Mayat, by den.
commandeur verscheen, versoeckende tegens haer de wapenen mochte gebruyckt
werden; waerop wy een teecken van een diamant en robyn ringh aen hem
gegeven hebben; wanneer Siery Radja Oulobalangh in persoon selve op
Padangh is komen te vluchten ende, wy hem raedende, dat hy weder soude
keeren, heeft niet gewilt; dit is hetgeene gepasseerl is; wat gelieft myn
heer nu te bevelen, wy sullen ’tgehoorsamen; doch myn heer wilt weten,
dat dese luyden, niet weder tereght sullen kunnen gebracht werden, soo
(niet met force gedaen wert en dat wy de stadt Cottatenge in ’t geheel
verdestrueren; doch, in desen allen sal myn heers last gevolght werden, want
van dese stadt geen goet te verwachten scheynt maer altoos niet anders als
moeyelyckheden.

Google

