86                                28 en 29 MEY.

Maetsuycker, Gouverneur Generael, die het gebiet heeft ende de justitie voert
over al het doen in de stadt Batavia, etc.

Vorders nae dit, soo sent Pangiran Ratouw Keey Loura Patra

, Watsiana ende Naya Watsiana tot het brengen van desen suyveren brieff
aen Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, ten aensien het geschut, dat
Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, voor desen gesonden heeft, by den
Pangiran Ratou wel is ontfangen; daer over de Pangiran Ratou seer verheught
is wegens de betoonde genegentheyt van Joan Maetsuycker, Gouverneur
Generael; daerom, soo heeft de Pangiran Ratou met het vorige overgesonden
schip gesonden 450 picol peper ende nu, soo brengen Keey Loura Patra
Watsiana en Naya Watsiana 100 picol; dit is tgene ick gesonden heb, dat
Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, niet qualyck en gelieft te nemen,
alsoo 't maer is tot een teecken van wedersytse genegentheyt.

Vorders nae dit, soo versoeckt Pangiran Ratou uyt genegentheyt
aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, dat hem magh geleent
worden thien duysent realen, alsoo de Pangiran Ratou grootelycks gelt
gebreck heeft.

Op nieuws, soo is Pangiran Ratous versoeck, dat de daets, die in de
logie op Palimbangh is, niet by de Nederlanders, maer by den sabandaer
magh gebruyckt ende gehouden werden, op dat de Pangiran Rafou daer door
in geen achterklap en moeyelyckheden meer met Batavia en come.

Niets en heeft de Pangiran Ratou tot geschenck te senden aen den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, als ses tanden en 2 pieckjens, dat
niet en wilt versmaeden, maer als een bundeltje bloemen aennemen.

29 d’. nae den middagh is in Raede van India gelesen de nominatie van een
dubbel getal Comp’ dienaren ende burgers om daer uyt te verkiesen ofte oock wel
uyt de oude te continueren een compleet collegie van Schepenen; de tegenwoordige
syn en hebben gedient, als volght:

d'heer Joan Thysz, Raedt van India, president, heeft gedient.... 7 maenden

Hendrick Terhorst, vice president ......................... 1 jaer
Jacob Breimer. ...... :...s..ssas vesnsvarveeresserens 2 on
Jan van Housum....................e eenen eee eee 2
Roelant de Carpentier... saaureriaassaarsaereese aante 1
Nicolaes Houman................. oee eee eee1
Hendrick. Wynantse. ,  . aars smer eisen sen sides nat de bas 2

Andries Schellinghwouw, secretaris;

en syn op nieuws genomineert:
tot president:

de heer Laurens Pit en
de heer Matheus van den Broeck, beyde ordinaris Raeden van India;

Google

