252                              1318 FEBRUARY.

Na de middach arriveert hier uyttet vaderlandt over de Caeb de Bonne
Esperance de hoeckerboodt, de Pitoor, zynde den 26e" Juny jongstleden voor reeckeningh
van de camer Rotterdam in zee geloopen met 20 zeevarende persoonen, die hier oock
alle zyn aengekomen.

14 d’. arriveert hier uyt Japan een jonckje, toebehoorende eenen Wanjonck,
Chinees coopman hier ter stede, medebrengende een missive van ’t opperhooft, Daniel
Six, ende den raedt aldaer, gedateert 26 December jongstleden.

Insgelyck arriveert hier van Sumatraes Westkust een jonckje van den Chinesen
coopman, Litsoucko, medebrengende een missive van ’topperhooft, Jacob Pits, ende
den raedt aldaer, gedachteeckent 27 November anno 1668.

15 d’, niet bysonders voorgevallen.

16 d’. vertreckt het fluytje, Hilversum, na Bantam met het doode lichaem
van den Engelsen resident, meester Willem Tournor, den 9'" deser hier ter stede
overleden.

Ende, naer dien het Engels jacht, de Madras Marchand, tot Bantam gereet
wordt gemaeckt om binnen weynige daegen na Engelandt te vertrecken, soo schryven
haer Ed daermede een advys briefjen aen de heeren 17P, gaende tweevoudich,
d'een aen de kamer Amsterdam en d'andere aen de kamer Middelburgh in Zeelandt.

Aen den licentmeester, Ocker Ockerse, jegenwoordich tot Bantam zynde, gaet
nu mede een kleen briefjen, houdende eenelyck ordre om de bovengemelte brieven
aen de heeren 17" de opperhoofden van ’t Engels scheepje te behandigen en benevens
die 36  speceryen tot een present ofte vereeringh.

17 d’. arriveert hier ter reede uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne
Esperance het schip, de Eendracht, synde voor reeckeningh van de kamer Rotterdam
den 29" July 1668 uyt Goer geseylt met 310 coppen, namentlyck, 179 zeevarende,
127 militaire, 1 vrouw, 1 kint en 2 vrysters; op de reyse zyn overleden 14 zeevarende
en 5 militaire; item aen de Caeb aen landt verbleven 4 matrosen ende een soldaet,
soo dat het voornoemde schip hier te lande brenght 164 zeevarende, 118 militaire,
1 vrouw, 1 kint en 2 vrysters, t'samen 286 zielen.

En hebben daermede oock ontfangen een missive van den commandeur ende
den raedt aen de Caeb de Bonne Esperance, gedateert 8 December jongstleden,
meldende onder anderen, hoe dat, te gelyck met de Eendracht, van daer na Batavia
waeren vertrocken bet schip, de Burght van Leyden, ende de fluyt, Elburgh, ende dat
het Casteel van Medenblick in corten stondt te volgen, dewelcke dan mede alle daegen
worden verwacht.

18 d’. na de middach arriveert hier uyt het vaderlandt over de Caeb de
Bonne Esperance het bovengenoemde schip, de Burght van Leyden, zynde den 29e"
July jongstleden voor reeckening van de kamer Amsterdam uytgeseylt met 165
zeevarende, 145 militaire, 5 vrouwen en een kint, waervan op de reyse zyn overleden
5 zeevaerende en 2 militaire; en aen de Caeb aen landt gegaen 6 militaire en 6
zeevarende, waertegens van daer weder aen boort gekomen zyn 6 soldaten en 2
matrosen, soodat het voornoemde schip hier te lande brenght 166 zeevaerende, 145
militaire, 5 vrouwen en 1 kindt, samen 305 zielen.

Google
