3550                                                               2830 MEY-

Cornelis de Groot;

Cornelis van Quaelbergen;

Hendrick Wynantsen ;

Willem Alma;

Barent Hobbe en

Abraham Struys;

waerop na de deliberatie verkoren zyn:

den heer Pieter van Hoorn, extra ordinaris
Raed van India, tot president ;

Pieter Elmers, vice president;              by continuatie;

Adriaen Nieulandt en

Juriaen Scholten,

Anthony van Voorst,

Vincent van Moock,    op nieuw verkoren.

Barent Hobbe,

Na dese verkiesinge is in Raede van India goetgevonden en vastgestelt aen
de Westzyde van de stadt, tusschen de bolwercken Zeeburgh en Cuylenburgh, een
houte loos op te slaen tot bergingh van peper, sullende vooreerst genomen worden
op de lengte van 10 roeden ende de breedte van 20 voeten na gelegentheyt.

Soo is mede by haer Ed geapprobeert het contract, gemaeckt ofte vernieuwt
door de heeren Pieter Overtwater en Mattheus van den Broeck met de kuypers,
Aert Jansz de Puttelaer en Geerlof Meersen, nopende het maecken en leveren van
vaelwerck voor de Comp, gelyck hetselve onder dato deses in het resolutie boeck
staet geinsereert.

Door den heer Pieter Overtwater, Raedt ordinaris van India en president van
den achtbaeren raedt van justitie, heden in Raeden van India gebracht zynde een
Iyste van verscheyde particuliere goederen, door d’E. water fiscael, Pieter Pauw,
aengehaelt uyt de fluyt, Nieuwpoort, den 8" April jongstleden van Cormandel hier
ter rhede gekomen, bedracgende een somma van 151017’,, rd ende waervan aen
de eygenaers was gerestitueert 4605 rd’, 355 rd: en dienvolgende geconfisqueert
104967’,, rd, soo is na deliberatie van haer Ed goetgevonden de raeden van justitie,
elek in ’tbesonder, af te vorderen haer advys in geschrifte mette redenen en motiven,
die haer tot deselve restitutie hebben gemoveert.

29 d’. niet bysonders voorgevallen.

50 d’. op desen dagh is volgens out gebruyck gedachtenis gehouden van de
veroveringh van Batavia, zynde nu een halve eeuw ofte 50 jaeren geleden, dat Godt
de Heere den stael van de Comp" soo genadigh heeft gesegent en haer gestelt in
het besit van dese plaetse en het coninckryck Jaccatra, waerover dan oock in de
respective kercken, soo in de stadt, als het casteel, voor ende naer de middagh is
gepredickt en aldaer zyn H. Mayesteyt openbaer gedanckt.

Na het eyndigen van de achter middags predicatie zyn de afgaende schepenen
door haer Ede in de vergader zael voor haere gedane diensten bedanckt, na dat

Google

