80                                                               13-15 MEY.

hooren, op dat alle kleene ende groote personen moogen leeven, eten en slaepen
in ruste en vernoeginge; niets en heb ick te senden, maer versoeck excuse.

14 d’. arriveert hier uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne Esperance
het fluytschip, Duynvliedt, zynde voor rekeningh van de camer Amsterdam in zee
geloopen den 2e" October 1667 met 165 coppen, namentlyck, 106 zeevarende, 54
militaire, 1 vrouw en 4 kinderen; ende syn op de reyse overleden 14 zeevarende
en 5 militaire; oock syn aen de Caeb aen landt gegaen een soldaet en 6 matroosen,
waer tegen weder aen boort syn gekomen 67 coppen, te weten van de Caeb, soo
dat daermede hier syn aengecomen 96 zeevaerende, 104 militaire, 1 vrouw en 4
kinderen, tsamen 205 zielen.

De brieven van de heeren onse principalen, alsmede die van de Caeb de Goede
Hoop hebben wy gisteren met de tingangh, de Roos, ontfangen.

Nae de middagh extra ordinaris vergaderingh geleydt synde, soo is in de Raede
van India goetgevonden aenstaenden Woensdagh den 16e" deser de vreede met Engelant te
laeten publiceren en afcondigen, mitsgaders ’sdaegs daer aen Godt de Heere daer voor
te dancken en oock te bidden om de continuatie van syne groote goedtheyt en genaede.

Voorts is door -haer Ed gelesen ende geapprobeert het contract, door de heeren
ordinaris raeden, Pieter Overtwater ende Matheus van den Broeck, gemaeckt met
apotheker, Hercules Cruys, namentlyck, dat deselve ten behoeve van ’sComp'
hospitael sal besorgen alle de nodige medicamenten ende dat voor een swaere stuyver
’sdaegs voor ieder persoon, die aldaer sal incomen; hetselve contract staet in het
resolutie boeck onder dato deses.

15 d’. vertrecken van hier nae Malacca het jaght, Overveen, ende de galey,
Onrust, synde Overveen gedestineert om de zyde, etc, die daer van Bengale sal
comen, voort nae Japan te brengen; dogh de galey sal in ’t vaerwater van Malacca
worden gebruyckt; Overveen neemt voor Malacca mede:

50000 ryexdaelders contant;

55 packen kleeden;
300 Batavise hoeden:
300 paer schoenen ;

12000  buskruyt ende andere oorloghs gereeltschappen, voorts partye
equipagie goederen, ambagts gereetschappen en schryftuygh, t'samen ten bedraege
van f 111480:10:10.

Soo vertreckt med enae Bengale het fluytschip, de Swarte Leeuw, met schriftelycke
ordre om op Punto das Pelras partye eliphanten in te nemen en daermede over
Palliacatte syne reyse te bevorderen; de 5265'’,, ropia swaerte gout, gisteren
met de Caneelboom van Macassar ontfangen, gaen nu nogh mede naer Cormandel,
bedraegende:.. ann enen essen nerede edn  ede f 98559:19: 6

Oock neemt dese fluyt voor Jaffanapatnam rede.  2 stucken
geschut, 1900 soo ront, als lanek scherp. parlye amunitie, yserwerck,
ambagts gereelschap, ete, ten bedraege van... .... "olsb: hb: 5

somma.......... f 101675: 14: 11

Google
