28 MEY.                                   85

onverandelycken continueren magh; vorders nae dit, soo sendt Paducca Siery
Sulthan aen den Coninck van Jaccatra tot geschenck 5 renosters hoorns,
6 eliphants tanden en 5 lasten rys; vorders, soo heeft Paducca Siery Sulthan
gelast op te soeken goet fyn laecken, fulpen en fyne witte en roode kasjen,

die alle goet syn, die versoecke aen haer mogen vercoght werden,
BRIEFF van den Coninck van Queda.

Geschreven uyt alle suyverheyt by Paducca Siery Sulthan, wiens troon
heerscht over al het gedoente in Queda, aen den heer Generael, wiens regeringh
streckt over ’tfort van Batavia, die seer befaemt is en kraghtigh in
'tonderhouden van syne beloften uyt wedersytse genegentheyt met alle
Coningen, etc.

Vorders nae dit, soo maeck ick aen den heer Generael bekent, hoe dat
Paducca Siery Sulthan een gesant nae Malacca aen den Gouverneur gesonden
heeft met woorden tot bekent maeckinge van onse genegentheyt tot
vereeniginge; ende, alsoo de saecke aldaer by den Gouverneur niet is konnen
afgedaen werden, daerom soo sent Paducca Siery Sulthan Radja Setia
Palawang en Timsoura Byera tot het overbrengen van eenen brieff en
bewerckinge van vereeniginge in voegen, alst voor desen is geweest, ten
tyde van Paducca Marhoom, myn groot vader, ende ten tyde myns vaders,
Paducca Marhoom Allechir Ragma, die altoos in vereeniginge uyt wedersytse
genegentheyt gebleven syn; ende nu in mynen tyt ben ick oock tot de eenigheyt
met den heer Generael genegen, soo lange son en maen haer schynsel sullen
geven, sonder die oyt te verbreken; want dese werelt niet anders als
veranderinge voortbrenght ende de goede naem maer eenelycken by alle de
menschen vertelt wort en blyft; dit bid ick van den hoogen Godt, dat ick
vast en onverandelycken met alle Nederlanders voor altoos magh vereenight
blyven, op dat ick een voorbeelt voor alle naecomelingen wesen magh; ende,
soo wanneer de vereeniginge sal gedaen wesen, versoeck ick, dat Radja Selia
Palawangh, Timsoura Byera en Magat Kondus met den eersten moogen terugh
comen, op dat ick, van den heer Generael het nieuws van alles goets hoorende,
gelyck als in eenen geruste wiegh wesen magh; vorders nae dit, soo is myn
geschenck aen den Generael een mannekens eliphant, hoogh 5', asta, en 5
gestreepte kleedjens, een groen, de hoofden root met goutdraet, een root, de
enden met goutdraede boorden, een root, met goutdraet t'eenemael doorwroght,
dat niet en wilt versmaeden, maer als een bondeltje bloemen, dat niet
weerdigh, aennemen.

BRIEFF van den Pangiran van Palimbangh.

had

Geschreven uyt een suyver gemoet van Pangiran Ratou, die ’t gebiet
heeft ende de justitie voert over al het gedoente in Palimbangh, aen Joan

Google
