24 JULY.                           115

bekent maekingh van haer behouden arrivement uyt ’t vaderlandt tot in de Straet
Sunda.

Nae de middagh arriveert hier uyt ’t vaderlandt over de Caeb de Bonne
Esperance het fluytje, de Vliegende Swaen, synde voor rekeningh van de camer Delfft
in zee gelopen den 17" November jongstleden met 24 coppen, te weten, 25
zeevaerende ende een ongegagieert persoon; gedurende de reyse is een zeevaerent
persoon overleden; ende syn daertegen aen de Caeb weder aen boort gekomen 6
militaire ende een zeevaerendt persoon, soo dat gemelte fluytje hier te lande brenght
25 zeevaerende, 6 militaire ende een ongegagieert persoon, t'samen 50 zielens.

Het briefjen van den commandeur, Qualbergen, ende den raedt aen de Caeb
de Bonne Esperance, daermede ontfangen, is gedateert 25 April deses jaers.

5 d’. becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van de opperhooffden van
’tjaghtje, de Bock, gedateert 29 Juny, waer by sy bekent maecken haere comste uyt
het vaderlandt tot in de mont van de Straet Sunda.

4 d’. nae de middagh arriveert hier uyt het vaderlandt over de Caeb de
Bonne Esperance het schip, ’t Waepen van Vlissingen, synde voor rekeningh van
de camer Middelburgh in zee gelopen den 26" December 1667 met 227 coppen,
te weten, 91 militaire, 150 zeevaerende, 5 vrouwen ende 5 kinderen; geduurende
de reyse syn 5 zeevaerende overleden; ende aen de Caeb aen landt gegaen 7
matroosen ende 1 soldaet, waer tegen van daer weder aen boort syn gecomen,
1 zeeman en 1 soldaet, soo dat het gemelte schip hier te lande brenght 121
zeevaerende, 91 militaire, 5 vrouwen en 5 kinderen, t'samen 218 zielen.         :

Insgelycks comt hier ter reede uyt ’t vaderlandt over Caeb de Bonne Esperance
de fluyt, Paepenburgh, synde voor rekeningh van de camer Amsterdam in zee gelopen
den 19e" December 1667 met 178 coppen, te weten, 128 zeevaerende, 45 militaire,
5 vrouwen en 2 kinderen; geduurende de reyse syn 4 zeeluyden overleden; ende aen
de Caeb aen landt gegaen 5 zeevaerende, 1 militair ende 1 vrouw, soo dat gemelte
fluyt hier te lande brenght 121 zeevaerende, 44 militaire, 2 vrouwen ende 2 kinderen,
t'samen 169 zielen.

Soo comt mede uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne Esperance het
jachtje, de Bock, synde voor rekeningh van de camer Amsterdam in zee geloopen
den 22ee December met 24 zeevaerende persoonen, die alle redelyck gesont syn
overgecomen en benevens dien nogh acht militaire van de Caeb, t'samen 42 zielen.

Het briefjen, door den commandeur ende raedt aen de Caeb de Bonne Esperance
met het schip, ’t Waepen van Vlissingen, aen haer Ed geschreven, is gedateert
19 April jongstleden, zynde van geen besonderen inhout, maer de opperhooffden van
hetselve schip hebben een ordere ofte acte van de heeren bewinthebberen ter camer
Zeelandt medegebraght, gedateert 26 December 1667, by dewelcke staet uytgedruckt,
dat, niet alleen de Comp, maer oock de staedt van ons landt met de croone van Portugael
geraeckt was in een openbaere rupture ende hostiliteyt, sonder dat deselve acte ordonneert
om gemelte Portugesen hier te lande ofte op de herwaertls reyse aen te tasten, soo dat
het alleen maer schynt te syn een waerschouwinge om voor haer op hoeden te syn.

Des avonds vertreckt het jaght, Hoorn, nae Palimbangh, medevoerende 4000

Google
