31 DECEMBER.     255

5 vaertuygen nae Dermayo met 155 rd: aen cleeden;
1 nae Damack met 17 rd' aen cleeden;
1 nae Surrabaya met 39 rds aen cleeden ;
5 nae Craoan met 112', rd aen cleeden ;
somma 72 vaertuygen, met:

20742', rycxdaelders aen cleeden :      ,420 ryexdaelders aen goutdraet:
811, out yser;        40     .       porceleyn;

548       coper; 70 radix China;
30      ’ thin;       somma: 22292 rycxdaelders.
Dese maent hebben de heeren landdrost en gecommitteerde schepenen de
volgende persoonen gevisiteert ende daervan aen zyn E. d’heer gouverneur generael
rapport gedaen, namentlyk :
15 deser een vermoorde Javaen, omtrent een uur gaens van hier in ’t bos
gevonden, in bamboesen vastgemaeckt;
desselven daegs een swarte vrouw, woonende in Ancke, dewelcke, des avonts
haer maeltyt in haer huyse doende ende op het geclop van een caffer, toebehoorende
juffrouw Truytman (nu omtrent: 15 jaren geleden nae Bantam gevlugt), de deur
open gemaeckt hebbende, door denselven met 8 wonden deerlyk vermoort was:
29 deser een Javaen, in Ancke vermoort bevonden, hebbende agter in het
schouderblat een groote wonde;
desselven daegs een Javaen, zynde met het omslaen van een prautje in Anchol
verdroncken ;
30 deser een swarte manspersoon, zynde in Anchol vermoort, volgens het
seggen van twee vrouwen, die het gesien en de vlugt genomen hadden.
De navolgende particuliere goederen zyn dese maent aengehaelt, te weten:
den 8" en 9er deser door d'heer water fiscael uyt de fluyt, de Voorsigtigheyt:

2 kisten met gemaeckt en ongemaeckt 5 alcativen;
lynwaet;  28 celas regatty;
49 stucx fotassen;                  9 slucx adathays;

15 deser aen de boom uyt een Comp chaloup :
een kist ende twee potten met amphioen.

Soo in de Nederlantse, als Maleytse kerck, zyn dese maent in den huwelycken
staet bevestigt :
6 Nederlantse Comp dienaeren;
6 Mardyckers;
2 slaven;
14 paeren t’samen.

Oock syn in de gemelte kercken gedoopt:
14 Nederlandtse kinderen;
30 inlantse d’s;
44 kinderen t’samen.

Google
