14                        18-27 SEPTEMBER.

Na den middagh arriveert hier van Japare het fluytschip, Goeree, medebrengende :
36 moerbalcken;

2 masten;

2 kielhouten;

5 steven houten;

171 balcken groot slagh;

137 kleender balcken ;

142 swalpen;

164 riemhouten;

71 musquetslaeden ;

725 bossen bintrottangh;

650 bossen gemoet touw en

41 potten aerd oly, t'samen ten bedraege van f 2298.

Ende hebben daermede ontfangen 2 brieven van onsen resident, Amelis de
Valee, gedateert 11 en 14 deser, zynde de eerste een copie, welckers originele hier
nogh niet ontfangen is: deselve melden beyde in substantie, als volght.

De chaloup, de Notekraker, was daer wel aengekomen met de tydinge van
de komste van den ambassadeur aen den Sousouhounangh.

Nae 'tseggen van Kentol Soutananga, soo vraegde syn Mayesteyt dagelycks
wel 2 5 mael, waer de ambassadeur soo lange bleef; oock hadde hy gevraeght,
off onse victorie, tegen de Macassaren bevoghten, inderdaet waer was, voegende
daerby, dat hy diegeene, die tegen zyn broeder, capitain Moor, opstondt om te
oorlogen soodanigh aensagh, als ofse hem selfs beoorlooghde, en wilde oock den
capitain Moor daertegen adsisteren, wanneer hem sulcks bekent gemaeckt wiert ;
dogh dit laeste neemt de resident voor een vercierde loogen aen.

De sabandaer tot Damack had bovengemelte fluyt, Goeree, aldaer helpen
aflaeden, niettegenstaende de rivier vast toegepaggert was.

Kentol Soutananga wilde wel rys en hout aen d’onse leveren, maer tot
suleken ongemenen hoogen prys, dat de resident daertoe niet en konde resolveren.

19 d’. niet bysonders voorgevallen.

20 d’. na de middagh arriveert van Palembangh hier ter rhede het jaght,
Hoorn, van daer medebrengende 177500 catty peper, ten bedraege van f 26956.8:5;
ende hebben daermede ontfangen een missive van den coopman, Melchior Hurdt, ende
den raedt, gedateert 4 deser.

21, 22, 25, 24, 2 en 26 d’. is niet noterens waerdigh voorgevallen.

27 d’. vertrecken uyt dese rhede na Seylon, Mallabaer, Suratte, Persien,
Wingurla en Canara de navolgende bodems, namentlyck:

(Hoff van Breda over Ceylon en Malabaer na Suratte, medenemende:

voor Ceylon:
18250 rd: contant;                    10000 klincker steen, bedraegende
1276 plancken;                        Lf 56025: 15:15;

Google
