31 JULY.

579

aen Javaense taback, 20 rd: aen roosewater, 10 rd aen Chinese slaep kussens,
35 rd aen quitasollen, 7 rd aen matten;
samen 61 vaertuygen, met:

13176 rycxdaelders aen kleeden;          750 rycxdaelders aen laeckenen;
105                  goutdraet;                       480                                         barnsteen ;

99      .       spiaulter ;         150               vogelnesjes ;

110     .       ysere pannen;      90              stametten ;

25            .              benjuin;                       25                                agulhout;

20       radicx China;      300               schiltpatshoorn ;
125      ’       giniters;          520               cattoene gaeren;
800      . slaven;            24               sout;

150 koper beckens;     16              cust coraeltjes ;
265            ’ poetsiock ;                      35                                capock ;
656 koper;    6       Javaens taback;

190              ’                 aerdewerck;            20               .                 roosewater;

150    ’ out yser;       10    . Chineesche slaep
895               provisien ;                                                           kussens ;

600               ’ sandelhout;                        55                  quitasols;
500      ’       wieroock:           7       rottingh matten;
1120      perpetuaen;           somma: 21415 rycxdaelders.

Dese maent hebben de respective officieren deser stede aen zyn Ed' d’heer
gouverneur generael rapport gedaen van haere visite aen de volgende personen :

den 5ee deser door d’heer balliuw, Casembroot, en 2 gecommitteerdens gevisiteert
seecker slavin van een Moor, die, buyten de Nieuwpoort by de meulens te veel arack
gedroncken hebbende, op den wegh neder gevallen en gestorven was;

den 8e" July door bovengemelte heeren gevisiteert een slavinne van Hendrick
Christoffels Leser, die haer verhangen hadt;

den 18 July door d’heer fiscael en gecommitteerdens gevisiteert een slaef
van den baes schutgieter, die hem daegs te vooren verhangen hadt;

den 18e July een soldaet, genaemt Cornelis Francen van Schiedam, op de
punt Amsterdam bescheyden, omtrent het Bougys quartier, die, geopent zynde, wiert
bevonden een steeck in de rugge te hebben, penetrerende door beyde de lobben van
de longe, welck steeck hem toegebraght was door eenen Jan Wessels Eckart, mede
soldaet aen ’t vierkant;

den 29en door d’heer balliuw en Pieter Elmers gevisiteert een caffer,
toebehoorende een Portugees, die uyt een prauw gevallen en verdroncken was.

Door d’E. achtbaren raedt van justitie zyn dese maent gejusticeert dese
navolgende delinquanten :

op de rhede:

den 3er deser, Cornelis Pietersz Burgermeester van Nieuwpoort, matroos,
bescheyden op ’tjacht, Domburgh, over dat binnen scheepsboort moeyte gemaeckt

Google
