6                             15-20 JANUARY.

15 d’. niet bysonders voorgevallen.

16 d’. vertreckt de resident, Ocker Ockerse, met het fluytje, de Zantloper,
nae Bantam, medenemende een kleen cargasoentje van f 1621:9:6, bestaende uyt
2 packen committers, 2 packen tapesarassen en eenige provisien voort comptoir.

17 d’. nae de middagh is by haer Ed in Raede van India goetgevonden de
wegh naer Anchol, ter plaetse, daer op 7 deser de brant geweest is, nogh twee
roeden breder te maecken, om van de poort Rotterdam beter uytsight langhs de
voornoemde wegh te hebben, alsmede aen de Noortzyde van de gemelte Ancholse
vaert een wegh te royen van 2', roe breet tot verbeteringh van de erven, aldaer
gelegen.

Soo is mede goetgevonden door het block, streckende langs de stadts buyten
cingel van de Rottamdammer poort af Zuydwaert heen tot aen het bolwerck Geldria,
een straet te royen van vier roeden breet, regt tegen over het bolwerck Enckhuysen,
met dien verstande, dat de gene, die by de voornoemde royingh haere erve sullen
comen te verliesen, hunne schade sal werden vergoet door de gene, wiens erven
daer door sullen verbetert syn, tot taxatie.

Voorts is by gemelte haer Ed goetgevonden ende geresolveert meile thol te
stellen op alle de peper, die door particuliere hier wort aengebraght, namentlyck
IJ, ropia op yder picol, mits dat dan voor den uytvoer der goederen, ten bedraege
van den aengegeven peper, geen thol en sal werden geyst.

18 en 19 d’. niet bysonders voorgevallen.

20 d’. des morgens vertrecken uyt dese reede de fluytjens, Hilversum en
Breuckelen, het eerste nae Ternaten ende het andere nae Timor, zynde beyde gelast
eerst op Jouanna partye verversingh te ruylen om die en passant op Macassar over
te geven.

tGeen Hilversum voor Ternate mede neemt, bestaet ten principale uyt de
naevolgende goederen :

50 lasten rys;

4  terwe;

15 vaten vlees;

6 lasten sout:

2 leggers wyn;

10 arack ende meer andere provisien ;
55 packen diverse cleeden;
100 hoeden ;
900 hemden;

1 kas met partye goederen tot kleedingh en ander huys gebruyck;

1  porceleyn taeffelgoed;

4000 provintie daelders ;

1 kas met schenckagie goederen voor de Coningen van Ternate, Tidor
ende Batchan;

15000  buscruyt;

800 stux ront scherp en andere ammunuitie van oorlogh;

Google
