24 ex 25 APRIL.                              507
Hoorn:

58 moerbalcken ;
160 swalpen;
49 knies, en

1540 leggerduygen, kostende met malckander f 1175: 5.

De missive, door den resident, Amelis de Vale, met gemelte twee bodems aen
haer Ed geschreven, is gedateert 18 deser, welckers inhout in substantie hier onder
sal volgen; doch sullen alvoorens hier noteren, dat ons met de gemelte Burgh van
Leyden is toegebracht een missive van den heer gouverneur, Balthasar Borth, ende
den raedt tot Malacca, gedateert .. ......, afgesonden met een
Moors vaertuygh, ’t welck door den contrarie windt genootsaeckt was geworden
Japare aen le doen.                   .

Synde in den voorsz. Malacksen brief oock beslooten een missive, door het
provisionele opperhooft, den onderkoopman, Jan van der Spyck, uyt Siam aen haer
Ed geschreven, gedateert 12 January jongstleden.

Van Japare schryft de resident, Amelis de Valee, dat de gouverneur na de
Mataram was vertrocken om aldaer, benevens alle andere gouverneurs en landtgrooten,
te verschynen op een groot feest, dat de Sousouhounangh met de volle maen soude
aenrichten en waertoe over de 500 buffels souden werden geslacht.

De burger, Joan Schouten, was mel zyn jacht, de Zeehont, tot Rambangh
aengekomen om hetselve aldaer te vertimmeren.

De opperstierman van ’tjacht, Hoorn, Cornelis Visbeen, hadt een nieuw
zeekaertje gemaeckt van Japare af tot Lassem toe, ’twelck hy op Batavia soude
overleveren, zynde veel correcter en duydelycker als de oude caert.

Een vaertuygh met Soloresen en een brief van den Coningh aen den heer
gouverneur generael was tot Japare aengekomen, 't welck, nadat het wat gerepareert
zoude zyn, na Batavia stondt te vertrecken.

Per Javaens vaertuygh ontfangen heden een briefjen van onsen resident tot
Bantam, eergisteren gedateert, houdende advertentie, hoe dat hy pangeran Papatti
met alle beleeftheyt hadde aengeseght, ingevalle hy genegen was zyn volck, op
Batavia zynde, weder te hebben, dat alsdan eerst soo veel Bataviase weghlopers
in de plaets geliefde te senden, waerop deselve hadde geantwoordt, dat hy sulek
volck niet en hadde onder zyn gebiet ende dat oock niet genegen was den Sulthan
daerover aen te spreecken, nadien dat verseeckert was, dat hem sulex soude
geweygert worden.

Een van de Bantamse grooten, genaemt Keey Deman Tisnajaja, hadt sich daegs
voor ’tschryven van ’tbovengemelte briefje met 50 40 man van zyn volek op de
vlught begeven, hebbende, soo geseght wiert, getracht een van des Sultlians wyven te
beslapen en waerover syn Hoogheyt al last gegeven hadt om hem te krissen; onderwylen
was de stadt, soo buyten, als binnen, mitsgaders oock de Nederlantse en Engelse
logie, met stercke wacht beseth, alsoo gevreest wiert, dat hy sich op d'eene of d'andere
plaets binnen de stadt mochte onthouden en aldaer een amockspel aenrechten.

Google
