11 DECEMBER.                               4713

geworden ; en, schoon daer afgeraeden wiert, en heeft sulcx niet willen hooren en
volgen, waerdoor hy oock haestigh is komen te sterven; ende daerom versoeck
ick nu weder een, die dat kan, aen wien de capitain van Jaccatra dan oock
wil gelasten, dat hy geen arrack en drinck ofte iets eet, dat zyn lighaem
schaedelyck is; ende wanneer de capitain van Jaccatra dat aen hem gelast, sal
twel achtervolgen, opdat hy een langh leven hebbe en zyn werck in Binewa
Tipra Manicor doen magh; alsoo de capitain van Jaccatra seer suyver en
opreght van alle tyden tot nogh toe is, en dierhalven soo versoeck ick een
persoon, die hem op den oorlogh en alles, wat daer aen dependeert, verstaet, om
in de logie binnen Binewa Tipra Manicor by Nicolaes de Roy te woonen ; ende soo
wanneer dit geschiet, sal 'teen teycken wesen van de opreghtigheyt van den
capitain van Jaccatra; vorders naer dit, soo maeck ick aen den capitain van
Jaccatra bekent, dat naer desen alle negotianten, soo gaende en komende,
van Siam vry en vranck ongemolesteert mogen blyven; dit alles staet in
de discretie van den capitain van Jaccatra.

Dit is geschreven, op Dinsdagh in de 104 maent en 15de" dagh van de
maen in ’tjaer van ’t Hoen.

Van Oya Berckelangh.

Geschreven door Tsou-praja Siery Derimaradja Diti Jedia Matientit
Pipedery Tanradia Kosata Boedy Apy Piery Bracarmapaha Tsjoupraja Barcalan,
aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, capitain van Jaccatra;
'tgeschenck, dat de capitain van Jaccatra met Nicolaes de Roy heeft gesonden,
heeft hy met de handen op het hooft gebraght voor en aen de voeten van
Pra-bata Samadat Bourambou Padaprah Pouda Tsiou Jouhou, nevens een
brief en geschenck aen my, welcke ick heb ontfangen en volgens ’t gebruyck
van ’sConincx brieven oock laeten oversetten ende den inhout verstaen, hoe de
capitain van Jaccatra seght, dat hy overal aen ’t volck van de Comp op alle
plaetsen geschreven heeft en geordonneert, datse des Conincks scheepen, daer
verschynende en ’teen of ’tander benodight synde, souden adsisteren en
helpen, dat het volek van de Comp heeft aengenomen naer haer vermogen te
zullen doen; nogh eens, soo souden de Nederlanders senden een persoon, die
hem op ’teruytmaecken verstaet, nevens een constabel, na Siam om daer haer
dienst te doen, waermede de capitain van Jaccatra zyn opreghtigheyt toont
aen Samadat Bourambou Palapra Pouda Tsiou Jouhou, myn heer, en dat uyt
een opreghte wederzytse genegentheyt, die de capitain van Jaccatra tot my
heeft gelyck voor desen en altoos tot nu toe gebleecken is.

Nogh eens, soo wert in den brief geseght, by aldien in Binewa Tipra
Manicor steenhouwers en steenbackers van nooden waeren en wy daertoe
genegen zyn, die souden door den capitain van Jaccatra gesonden werden ;
tis waer, datter binnen Binewa Tipra Manicor veel van sulcken volck is,
maer wy versoecken steenhouwers en steenbackers om te sien, wie haer op dat

Google
