Demm

20 DECEMBER.                             485

soodanige bevelens, als haer de Comp soude begeren op: te leggen, nevens een reverent
versoeck, datse voorts voor nu en voor eeuwigh moghten aengenomen en gehouden
werden voor bontgenoten en vrunden van de Comp, mitsgaders in die qualiteyt
altoos blyven gauderen de vaderlycke beschermingh van de Comp, onder een volstandige
belofte van nimmer te sullen mancqueren in alle opregte getrouwigheyt, waerop zy
gaerne souden presenteren haer gebruyckelyken eedt, waerna d’heer Speelman haer
braght, namentlyck, Radja Palacca en Pacca Koeya, op twee stoelen geset, aen de
linekerzyde van haer Ed taeffel tegen de Zuydelycke muur van de zael ende
de andere princen vervolgens op een banck beneden haer.

De voorsegde Coningen, princen, etc. nu te samen op haer geordonneerde
plaetsen geselen zynde, kregen de gecommitteerden, namentlyck, d’E ontfanger, Joan
van Wesenhagen, de coopman, Adriaen van Nieuwlandt, ter reghterzyde bezuyden
de Goase princen op twee stoelen haer plaets; doen presenteerde sigh de heer Speelman
beleefdelyck voor haer Ed en wenschte d’E. Comp en hun Ed veel geluck met het
effect van zyn commissie.

Voorts riep de heer Speelman, uyt last van den heer Gouverneur Generael,
den Coninck van Tello om te komen ontfangen uyt handen van gemelte zyn Ed
zyn kris, ’tgeen met een groote eerbiedigheyt geschiede; insgelycks wiert oock
Callamatta geroepen en hem voor eerst ter hant gestelt zyn acte van perdon, daerby
hem d’heer generael door d’heer Speelman dede aenseggen, datse wiert gehouden
voor bestendigh geaggreert, onder betrouwen, dat hy nimmer meer na desen sigh
meer tegen zynen broeder ofte d’k. Comp vergrypen soude, gelyck hy swoer van
neen ende dat altyt soude blyven een trouw onderdaen van zyn broeder ende de Comp.

Nu wierden verder alle de vorsten aengeseght, datse in ’t gemeen waeren even
wellekom, met byvoeginghe aen de gesuccumbeerde parthyen, dat haer Ed wel gewenst
hadden, dat de saecken in diervoegen moghten hebben toegedragen, datse tot boete
hunner verbroocken trouwe op dusdanige wyse niel en hadden behoeven te verschynen,
ende dat haer Ed nu wilde vertrouwen, sylieden voortuen ingevolge van haeren
gepresteerden eet den laetst gemaeckten vreede in alle oprechtigheyt oneyndelyck
souden betraghten, gelyck zy met klaere uytspraecke in de Macassaerse tale absoluyt
beloofden te sullen doen, betuygende, dat het vergangene haer was ten alderhoogsten
leet, besyden eenen ernstigen wensch, dat, soo indien zy oyt of oyt de wapenen tegen
de Comp weder quamen aen te vatten, deselve alleenelyck hun selfs beseeren en ten
uytersten bederven mogbten; daer de heer generael en haer Ed hun op deden seggen,
dat, indien dit soo wel gemeend was ende bygevolge in ellecle soodanigh quame te
blycken, dat de Comp haer dan zyn soude, niet alleen een goede bontgenoot, maer
ooek naer vermoogen een getrouwe en goedertierne beschermer, mits welcke oock
alle teflens de gemaeckte contracten, soose laegen, wierden gehouden voor goet
ende van waerde.

Hierop wiert pienangh en een roemer Spaense wyn omgedeelt en voorts op
die materie, meest van gelyeken inhout, nogh eenige aenspraecken gedaen; eyndelyck
met aensegginghe, datse voor jegenwoordigh licentie hadden om haer in de stadt
ende de ommelanden te moogen vermaecken; dat haer de E. Comp van alle

Google
