482                           20 DECEMBER.

al bevende biddende om genade ende de aggreatie der voorgemelte acte, soo voor
haer selven, als alle de andere, daerin vermelt, en welcke acte mede hier achter sal
werden geinsereert.

Waerna Callamatta plaets gewesen wiert naest aen Radja Tello en-boven
Lincques, zynde, gelyck als boven geseyt, die plaets voor hem open gehouden.

Item Segnadja Asalo op deselve banck tussen de Tellose princen Daingh
Mamoe en Daingh Telolo.

Singesary, soone van Manilla, zynde de gecke broeder van Coningh Mandarsaha,
met Callamatta binnen gekomen, dede oock zyn reverentie voor haer Ed sonder meer,
als zynde sonder misdael; en wierl plaets gegeven boven Segnadja Salo, wesende
alleenigh verschenen in ’tgeselschap van voorsz. zyn oom Callamatta om Batavia
te besien.

De voorsz. ontwapende verootmoedigingh ende versoghte genade door voorsz.
princen en grooten zynde afgeleght, zoo compareerden onder geleyde van den E.
ontfanger generael, Joan van Wesenhagen:

Radja Palacca voor sigh selven;

van wegen Bone Pacca Koeya, erf zoone van den Coningh van Bone, ende
Arou Beele, voornaem zoone van den Coningh van Sopingh, jammer zynde, dat hy
zy gebooren uyt een geringe moeder; anders een jongh, wacker, manmoedigh prins,
beleeft en seer geseggelyck;

wegen Loya, Daingh Mangappa, outste prince van Layo in ’tlandt van
Turata, geprojecteert tot successe in zyn vaders plaets;

wegen Bankalla, Daingh Mangaroe, erf prince van Bankalla in ’t landt Turatta ;
welcke beyder vader diegene zyn, die in de Macassaerse schriftuuren ordinair genoemt
worden met den naem van Coningen van Turala;-

wegen Tanete, Dain Matoelongh, outste zoone des Coninck en geprojecteert
tot successeur ;

wegens Batoekeka en Arouw Vaka, Arouw Longa met een oock voor sigh selven ;

wegen Labakan, de Coninck van Labaccan voor sigh selven;

wegen Boulou Comba, de Coninck van Boulouw Comba voor sigh selven;

Arou Pita La Ompo, d'eerste van de zeven keur Coningen van Bone, zynde
hy als te reeckenen onder het gevolgh van Radja Palacca.

Arou Pita Oudjou insgelycks keur coning van Bone, doghters zoone van
den regerenden Coningh van Bone, zynde te considereeren als in ’tgevolgh van den
prince van Bone (Pacca Goya).

Daingh Manaba, insgelycks een doghters zoone van denselven Coninck ende
mede in ’tgevolgh voorschreven.

Dese alle voorszegden in de raedtkamer, op de ordinare wyse gewapent,
verschenen zynde, wierden door den heer Speelman ontfangen en gebraght voor haer
Ede, alwaerse met een ootmoedige en diepe reverentie de Comp en haer Ede
bedancten voor de bewesene hulpe ter herstellinge van haer verkraghten en noghtans
aengebooren vrydom tegen die van Macassar, met verklaringe, dat zy ten dien eynde
hier waeren verschenen en teffens om haer dienstwilligh te presenteren tot alle

Google
