12 DECEMBER.                              219

jaers, alsmede een missive van den Deensen slotvoogt, Eshell Andriesen, in Portugees
aen gemelte zyn E. geschreven, ende dewelcke na gedane translatie bevonden is van
soodanigen inhout, als hier onder volgt.

Aen den Ed heer, Gouverneur Generael wegens de Hollandse
Comp' in Orienten.

Vooreerst sal het my aengenaem zyn, dat UEd, nevens de andere
heeren, na wensche een volcomen gesontheyt geniet tot uytbreydinge van
’sComp staet in dese gewesten ende om tegelyk my de gewoonelyke
gunste te bewysen; ick blyve nogh in goede gesontheyt, verpligt en bereyt
om UEde tot hetgene my sult gelieven te gebieden dienstbaer te zyn ende
waerin ick niet en sal mancqueren soo veel myn vermogen sal connen
bybrengen.

UEd gelieve my te verschonen, voor soo veel dit schryven nu in de
Portugese taele geschiedt; want het is UEde wel kennelyck, dat ick nu soo
veele jaeren de Europese schepen hebbe gemist ende ’t weynige volck, dat
hier zy, is almede oncundigh om in ’t Nederlandts te schryven.

Dese dient dan eenelyck tot versoeck aen UEd' wegens ende ten
dienste van den Coninck van Denemarcken om gunstelyck te leen te mogen
genieten twee mannen, die tot Nagapatnam woonagtig zyn, alsoo wy seer
sober van volck zyn voorsien; dogh wel voornamentlyk van een constabel
ende chirurgyn en souden dan onder ’t goetvinden van UEd met soodanige
twee persoonen volcomen uyt onse verlegentheyt connen werden gebragt,
zynde de name derselver, te weten, de chirurgyn, Paulus Paulussen, ende
de constabel, Hendrick Jacobsen van Hamburgh, een van myn vrienden
wegens de cant van myn susters man; wes ick nog andermael versoecke,
alsoo vertrouwe UEd van sulcke stoffe genoegsaem versien zyt ende die ons
ten hoogsten benodigt, dat UEd hunne gunste ten dienste van de May' van
Denemarcken in ’tlargeren van deselve gelieve te bewysen, ende waeraen
my in ’t besonder groote vruntschap ende gunste sal geschieden.

Benevens desen is oock myn versoeck, sooder eenige brieven ofte
nouvelles uyt Denemarcken mogten comen, dat my deselve door UEd mogten
worden deelagtigh gemaeckt. Anno 1662 hebbe ick een pacquet brieven aen
eenen Joannes Dentus behandigt om door denselven aen den Coninck van
Denemarcken voortbestelt te worden ende waerop tot nog toe geen bescheyt
ofte antwoort hebbe erlangt; indiender iets van UEd: dienst mogte wesen,
UEde gelieve my daerin te employeren ende het sal my ten hoogsten aengenaem
wesen: de Heere wil UEd lange spaeren in voorspoet en veele jaren levens
verlenen; onder stont: voor altyt UEd: vrunt.

(Was geteeckent): E. A,
ter zyde stondt: in ’t fort,
Damsburgh, den 7e October anno 1668.

Google
