12-15 FEBRUARY.                              29

openbaeren, om dat het hem haeperde aen genoegsaem bewys. ’sDaegs daer aen
wierden de voornoemde 16 personen in de ysers geslooten, mitsgaders vier van de
principaelste belhamers op haere vrywillige bekentenisse en overtuyging van andere
levendigh over boort in zee geset, namentlyck :

Jan Juriaen Praegh van Dansick, soldaet;

Jan Rynbergh van de Graef, soldaet ;

Baltus Neyer van Slehousen, matroos;

Dirck Andriessen van Stockholm, matroos;

de andere syn hier aen landt gebraght ende de justitie overgeleverl om nae
naeder examinatie en bevindingh van schult mede haere verdiende straffe te ontfangen,
synde genaemt:

Frederick Pieterse van Dansick ;

Harman Ottendorp van Paterborn ;

David Schreuder van Osnabrugge;

Claes Pieterse van Brunsbuttel;

Adam Weyer van Dansick ;

Laurens Paul van Munsterbergh ;

Hans Paul van Dansick, alle soldaten ;

Hans Hendricksen Jeseker van Dansick ;

Jan Mulder van Dortmunt;

Dirck Adriaense van Zutphen, matrosen;

de resterende 2, namentlyck, Michiel Mader van Pregens en Salomon Schenck
van Slackenwalt, beyde soldaten, syn in de ysers gestorven.

Het briefjen, door den commandeur, Quaelbergen, ende den raet aen de Caeb
de Bonne Esperance met gemelte fluyt, Buyenskercke, aen haer Ed geschreven, is
gedateert 9 December, van geen besonderen inhout synde; oock is ons daermede
toegecomen een generale brief van de heeren onse principalen, de gecommitteerde
bewinthebberen ter vergaderinge van 17P", gedagtekent 14 Mey 1667.

15 en 14 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. vertrecken uyt dese reede het fluytschip, de Witte Leeuw, ende de
hoeckerboot, de Quickstaert, het eerste over Macassar nae Ambon ende het andere
nae Macassar; de opperhoofden van beyde syn gelast Jauana aen te lopen, te weten,
soo het weer en wint toelaet, om aldaer eenige verversingh en partye houtwercken
voor Macassar in te nemen:

in de Witte Leeuw is voor Ambon gelaeden:

120 lasten rys;     1 cas met schryftuygh ;
1 legger Spaense wyn;         5000  buscruyt en partye andere
1 halve legger Japanse sacky en   ammunitie, voorts eenig timmermans
eenige andere provisien ;               gereelschap en equipagie goederen, t'samen
20000 provintie dalders;                ten bedrage van f 95725: :S;

80 packen diverse cleeden ;

Google
