152               ’      6-10 SEPTEMBER.

De oude Engelse Comp tot London continueerde nog en meester Turner was
bevestigt als agent tot Bantam; ’sdaegs voor ’tschryven deses was ’t gewesen
opperhooft tot Macassar, Inbael, overleden; oock door een Javaens amock speelder
een Engels matroos vermoort ende een gequetst, dog was de moordenaer mede om
.'tleven gebragt; gemelte Engelsen, nu seekere lydingh becomen hebbende van den
uytslagh des oorlogs tusschen onsen ende haeren staet, waeren vry beleefder
en civielder in haere discoursen als voor desen en lieten haer gewoonlyk snorcken
oock nae.

Voor de middagh is door den heer directeur generael ten huyse van de weduwe
van den Chinesen capiteyn, Siqua, vercogt de romp van het jagt, Brouwershaven.
aen seecker Chinees, Simp Tianco genaemt, voor de somme van 500 rd.

7 d. na de middagh heeft d'heer Laurens Pit in Raede van India geproduceert
de rekeningh van ’t cleen zegel, waer: by blyckt, dat deselve zegels sedert 25 Maert
1666 tot ultimo February 1668 hebben op gebragt een somme van 4099', ropia,
gelyck breder by het resolutie boeck onder dato deses kan werden naegesien.

Becomen een briefjen van onsen resident tot Bantam, op gisteren gedateert,
houdende advertentie, dat de Engelse schepen weynigh contant gelt, veel min
coopmanschappen hadden medegebragt, synde meest met ballast overgecomen en
voorts met partye Engels bier en mom, etc. voor particulieren; op hun vertreck na
India was onse staet met Portugael nogh in goede vrede en met Engelandt in
nauwer vruntschap als voor desen; en hadden die van Engelandt met Spaenjen een
nieuw verbont aengegaen.

8 d’. heden sendt de sabandar, Joan van Wesenhagen, een briefjen aen den
regent tot Caliwongen, van geen besonderen inhoudt zynde, gelyk by het afgaeude
briefboeck can blyken.

Des avonts becomen een briefjen van Bantam, op gisteren door den resident,
Ockersz, aen haer Ed geschreven, waer by hy bekent maeckt, datter twee Engelse
schepen voor Seringe in de Straet Sunda waeren gearriveerl, genaemt Londen ende
’t Cust Fregat; de vorige twee schepen, Loyael Subject en Ritchard en Martha, hadden,
soo onsen resident berigt was, niet meer aengebragt als 10 kisten gelt, die niet
veel souden connen tegen houden en met de gemaeckte schulden tot Bantam meest
op raeken.

9 d’. per Javaens vaertuygh wert ons heden toegebragt een cleen briefjen,
den 48 deser uyt den naem van den resident, Juriaen Propheet, tot Japare aen haer
Ede geschreven, houdende eenelyk bekent makingh van syne groote kranckheydt ende
de cleyne apparentie van lange te sullen leven, met versoeck, dat een persoon
derwaerts mogte gesonden werden om ’s Comp' effecten over te nemen.

10 d’. des ’s morgens vertreckt het jagt, den Achilles, nae Jamby, medenemende :

10000 Spaense realen;

140 packen verscheyde cleden;
1 kas met 200 patholen, 10 hoeden en 25 paer koussen ;
1 kist met medicamenten, partye provisien en andere gereetschappen,
t'samen bedragende volgens factuure f 78857: 18: 1.

Google
