498                              31 DECEMBER.

14990 ryexdaelders aen kleeden;        225 rycxdaelders aen provisie;

1121           .               cramerien;            75 koper;
500          .              amphioen;           50 contanten;
65       goutdraet;     42     ’      "oudt yser:
128     .        anys;                  somma: 16996 ryexdaelders.

Dese maent heeft d'heer landtdrost en gecommitteerde schepenen aen zyn E.
d’heer gouverneur generael rapport gedaen van de visite aen verongeluckte
personen :

primo deser aen een kleyn kint, aghter de punt Gelderland verdroncken ;

den 8" deser een kint, by de punt Ryswyck verdroncken;

den 10e9 deser een slaef van Andries Paulus, die met de vallende sieckte
neder gevallen en gestorven is;

den 14 deser een Baleyer, genaemt Taats, buyten de Nieuwpoort omtrent
de sluys verdroncken.

Den 4 deser maent zyn door den heer water fiscael aengehaelt uyt de fluyt,
de Witte Leeuw, komende van Bengalen :

2 kisten met amphioen ;

den 14e" deser aen de boom aengehaelt;

4

5 stroye saecken met amphioen.

Soo in de Nederlandtse, als Maleytse kerck, zyn dese maent in den houwelycken
staet bevestight:
8 Nederlantse Comp dienaren:
5      burgers;
6 Mardyckers;
17 paeren getrouwt.

Ooeck zyn in gemelte kercken gedoopt:
8 Nederlantse kinderen;
350 inlantse d;

58 gedoopte t’samen.

By notitie van de dootgravers deser stede komt te blycken, dat in dese maent
overleden en ter aerden gebraght zyn:
54 Comp dienaers;

2 burgers;
Duytse vrouw;
swarte mans;

 vrouwen;
Duytse kinderen;
6 swarte d5;
6 slaven en slavinnen;
8 dooden t’samen.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
