10 ex 11 OCTOBER.                           427

deurwaerder ofte bode aen alle de schepen, voor ’tvaderlandt aengeleght, zyn
aengeslaegen.

Heden is door den directeur generael van India, den heer Nicolaes Verburgh,
ten huyse van de weduwe van den Chinese capitain, Siqua, by openbare vendutie
vercoght de afgeleyde fluyt, Goeree, voor de somma van 280 rd5, zynde daervan
kooper geworden Suaco, Chinees, en syne borgen, Ouko en Ongisko, mede Chinesen.

11 d’, comt een inlandts vaertuygh van Sucadanna, medebrengende een brief,
door den regent aldaer aen den heer gouverneur generael geschreven, luydende na
gedane translatie uyt het Maleyts, als volgt.

Dese brief comt uyt een suyver en opregt gemoet van Pananbahan
Ratou de Succadanna aen den capitain Moor, die de regeeringe heeft in de
stadt Batavia, wiens goede naem seer befaemt is in alle steden benedens
wints en seer verschrickelyck door maght in ’t velt des geveghts, ende oock
seer ryck, wys ende van suyvere opreghtigheyt met alle negotianten ende
die de weeskinderen opqueeckt, ende alle, die in ongelegentheyt vallen, liberael
helpt, soo wel alle geestelycke, als arme persoonen.

Vorders na dit, ick sende orangkaya Sitia Polawan ende Nabe Singa
Carty, zoo capitain Moor moght gedachten hebben van vrundtschap om my
te helpen met een meester om myn vrouw, Ratou Agon, te medicineren,
alsoo al de meesters van de stadt Succadanna, nevens de aenkomende
negotianten, haer niet hebben konnen helpen; dit zyn de reden, waerom ick
versoeck de genegentheyt van den capitain Moor, dat hy my met een meester
gelieve te helpen; niet en heb ick tot geschenek te senden, als een diamant
steen, wegende een coupal, nevens een lange besoar, by gelyckeningh van een
eensteligh bloempje, dat geen reuck en heeft; ende anders niel.

Na den middagh arriveert hier van Ternate over Ambon het fluytjen, Loenen,
medebrengende :

van Ambon:

52878 nagelen, ten bedraege van f 16797:17:12;
21 stucken onbequaem canon, ongelaxeert ;

van Ternaten:

1160 kippen Tidorse lont.

Ende is ons daermede toegekomen een missive van den heer gouverneur,
Jacob Cops, ende den raedt tot Amboyna voornoemt, gedateert 17 September 1669.

Is in Raede van India goetgevonden Tsiokyutse, Chinees, pachter van de
pepersacken ende koelyloonen, op zyn versoeck van de gemelte pacht te ontslaen,
alsoo hier, zedert dat de peper van 6 tot op 5 rds het picol is gestelt, niels van dat
graen is aengebraght.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
