156                              15 SEPTEMBER.

niet conden bestaen; voorts verhaelde deselve vissers, dat op Billitongh een regent
van Palimbangh, nevens een tweede persoon, residentie hielt.

’s Middaegs quamen zy voor de residentie plaets van seker tommagon, voor
desen uyt last van den pangiran van Palimbangh gekrist en aen stucken gehackt
ende wiens soon uyt vrese van diergelyck onthael landtwaert in gevlugt was; dit
berigt kreegh St de Harde uyt den mont van des vlugtelings oom, die met een
prauwtje aen boort gecomen was; dese verhaelde oock, hoe dat sy, om de veelvuldige
smaetheden ende affronten niet gesint synde langer onder die van Palimbangh te
staen, den voornoemden Samprou, die sigh hier Radja van Banca heeft laeten
noemen, afgesonden hadden om Comp: protextie te versoeken; dogh, dat deselve
niet meer en was als een mede gebieder op Banca, van waer hy van de Palimbangers
verjaegt was en sedert op Bilitongh hadde gewoont.

d'Onse weder ancker geligt ende wat voortgeseylt hebbende, soo quam de
genoemde Radja Banca ofte Samprou den 3 Augustus selve aen boort ende weynigh
daer nae oock de panglima van het eylandt, soo voornoemde Samprou hem noemde,
welcke beyde, nae dat eenigh gespreck met hun gehouden was, weder na landt voeren,
dogh quamen den gee Augustus weder, versoekende, dat Sr de Harde met het
scheepje daer nogh 14 dagen wilde blyven, alsoo zy van ’tverrigten van Radja
Samprou advies nae Banca hadden gegeven ende daer op bescheyt waeren verwagtende ;
maer Sr de Harde declineerde dien tyt op 4 5 dagen en voer den 11" Augustus
aen landt en na de negerye, die by naer een moordenaers nest geleeck, zynde
omtrent 500 treden in zyn ommetrek met dicke boomen van 18 20 voeten hoogh
omsel; aen de Westzyde was nogh een viercante pagger met 5 6 basjens, daer
men met een leer most op ofte in gaen; voorts was het rondom wildernisse en
bosschagie; Radja Samprou was onderwylen lantwaert ingegaen om, soo men seyde,
op eenige saeken ordre te stellen; de panglima verhaelde als doen aen Sr de Harde,
dat hy en Radja Samprou malcander broederschap hadden belooft en dat hy hem
na Batavia om adsistentie tegen Palimbangh hadde gesonden; item, dat deselve van
een groot geslagt op Banca was welcks inwoonders hem voor haeren Coningh wilden
aennemen, soo de Comp hem wilde beschermen, ende dat hy hem daer op tot
Batavia voor Radja van beyde de eylanden hadde uytgegeven, op hope, dat Bilitong
sig mede onder hem soude begeven, dogh dat aen het goet succes van het gemaeckte
cortract niet en was te twyflelen, etc.

Het gemelte eylandt heeft Sr de Harde bevonden onvrugtbaer, bergh ende
klipagtigh, hebbende van alles gebreck, insonderheydt de waeren, hier voor genoemt,
gevende oock niet anders uyt als yser in abondantie ende weynige andere waeren,
gelyk mede hier voor aengeteeckent is.

Den 14" September quamen weder eenige vissers aen boort, verhalende, dat
de voornoemde panglima een vlugtelingh van Johor was en dat hun in andere
spruyten en kreken nogh verscheyde andere van diergelycke conditie onthielden, soo
dat Billitong meest bewoont wiert van schelmen, dieven en vlugtelingen, die haer
selven daer van tragten meester te maecken ende den regent van Palimbangh om
hals te brengen.

Google
