Arn 5 DECEMBER.                          469

hy niet ondienstigh te sullen zyn, dat haer Ed een snedigh jaght afzonden om den
Coningh van Palacca met zyn gevolgh van hetselve schip af te halen; het jaght, het
Raedthuys, met de Coningen van Tello ende Lincques waeren by naght van de vloot
geraeckt en, soo zyn E. meent, vooruyt geseylt, 'twelck hy wel anders wenschte,
uyt vreese, dat haer Ed' met gemelte Coningen verlegen moghte vallen.

5 d’. comt een inlandts vaertuygh van Banjermassingh met een brief van den
Pangiran aen zyn E. den heer gouverneur generael, luydende na gedane translatie,
als volght.

Geschreven uyt een onveranderlycke genegentheyt en suyverheyt des
gemoets door Pangiran Singa Marta aen den Gouverneur Generael van Batavia,
tot wien ick een onverbreeckelycke genegentheyt drage en voor altoos een
volmaeckte grootheyt toewensche, alsoo hy liberael en groot en wys is, soodat
hy van alle Coningen bemint en van alle rycke persoonen en negotianten
geert wert, als seer vermaert zynde door zyn ontsaggelycke wapenen in
"tmidden van ’t velt des geveghts, te water, als te lande, soodat zyns gelyck
niet en is; waerdoor hy alle zyne vyanden overwint ende altoos in genoegen
is, nevens alle zyne onderdanen, herkomende door zyne opreghte vroomigheyt,
dien hy omtrent alle degene oeffent, die onder zyne schaduwe schuylen, even
gelyck de son en maen schynsel geeft, waerdoor degene, die daervan beschenen,
verlight werden en niel meer verborgen zyn; vorders na dit, soo de Generael
genegentheyt tot my draeght, soo versoeck ick een zee brief om op Bima te
mogen vaeren, opdat wy geen moeyelyckheden mogen ontmoeten in zee ofte
omtrent het landt by ’t bejegenen van eenige schepen, alsoo ick genegen hen
naer Bima te zenden om peerden te kopen, om tot myn vermaeck te
gebruycken; oock soo is myn broeder getrout in de stadt Teleuang met de
doghter van Ade Paty Thopaty; en soo de contrarie winden haer moghten
brengen op Macassar ofte dat ick daer sond om te handelen, soo versoeck
ick, dat haer geen moeyelyckheden mogen aengedaen werden door den Generael
of andere Nederlanders, soo wanneer zy mynen name noemen; nogh eens, soo
wil de Generael gelasten aen alle Nederlanders, soo wanneer alsse myn naem
noemen, dat haer niet misdaen werde, alsoo de Generael tot niy grootelycks
genegen is ende dat uyt een opregte suyverheyt, die ick danckelyek van den
Gouverneur Generael acceptere, alsoo ick my op den Generael verlaet; al, het
geene ick gelast hebbe, is nachoda Jeniel bekent; nevens myn geschenck aen
den Generael, dat is, 400 gantangh peper, 300 bossen rottangh en 40000
oude pienangh, dat de Generael niet en wil versmaeden, maer aensien als
een eensteeligh bloempje en tot een teecken van myne onveranderlycke
genegentheyt en suyver gemoet tot den Generael en anders niet.

Na den middagh arriveert hier van Macasser het jaght, ’t Raedthuys van

Amsterdam, medebrengende de Coningen van Tello en Lincques met een gevolgh
van omtrent 400 personen.

Google
