1-15 MAERT.                               371

26 December jongstleden, zynde een dubbelde van degeene, die ons op 19 February
door een ander jonck is toegebraght.

8, 9, 10 en 11 d’. is niet noterenswaerdigh voorgevallen.

12 d’. komt een Bataviase visser uyt zee met tydinge, dat hem daer ontmoet
was een Macassaers vaertuygh, 5 maenden verleeden van daer afgesonden met brieven
van eenige grooten aldaer, soo aen dese regeringe, als aen den Sulthan van Bantam,
hebbende ’tgemelte vaertuygh op Japare aengeweest en van onsen resident aldaer
parthye provisien genoten en oock van denselven een brief aen haer Ed medegenomen,
op welcke tydingh ’t voornoemde vissers vaertuygh terstondt weeder is afgesonden
om, soo ’tmogelyck zy, de Macassaren met haer vaertuygh herwaerts te brengen
of andersints haer medegebraghte brieven.

15 d’. vertrecken uyt dese rheede nae Japare de jaghten, Hoorn, Tholen,
Domburgh, ende de fluyt, Goeree, zynde ten behoeve van het comptoir aldaer in het
gemelte jaght, Hoorn, afgescheept 6 packen kleeden, ten bedraege van f 4752:2:1.

By het briefjen, nu aen den resident, Amelis de Valee, afgaende, wert hem
gerecommandeert de bovengemelte bodems, mitsgaders het schip, de Burght van Leyden,
dat mede tot vertreck gereet legt, soo spoedigh, als ’t mogelyck zy, met de geyschte
houtwercken af te laeden en herwaerts te senden, willende, dat deselve met geen
particuliere goederen werden belemmert.

De E. ontfanger, Wesenhagen, schryft heden een briefje aen den resident
tot Bantam, ten eynde hy sigh als borge sal stellen voor soodanige somme gelts, als
sal komen te bedraegen het Japans coper, door den Chinees, Siauco, tot Bantam
gekoght, te weten, soo de verkooper het anders niet wilde laten volgen.

14 d’. het vissers vaertuygh, gisteren afgesonden om op te soecken de
Macassaerse briefbrengers, is heden weder hier terecht gekomen, hebbende deselve
niet konnen vinden, maer uit andere vaertuygen verstaen, dat sy de steeven nae
Bantam hadden gewent, waerop de ontfanger, Wesenhagen, terstont een briefjen aen
den resident tot Bantam afsent met ordre om te vernemen nae de bovengemelte
brieven en wat haer verrichten aldaer ten hove zy.

Des morgens vertreckt het schip, de Burght van Leyden, nae Japare, eenelyck
medenemende de copie van het briefjen, op gisteren aen den resident, Amelis de Valee,
afgesonden.

15 d’. ontfangen per een Javaens vaertuygh een briefken van den resident,
Willem Caeff, tot Bantam, eergisteren gedateert, mitsgaders twee brieven van
'topperhooft, Sr Amelis de Valee, tot Japare, gedateert 16 December en 7 January,
zynde door het Macassaers vaertuygh bovengemelt aldaer gebraght, benevens een
brief van den Coningh van Macassar aen den Sulthan tot Bantam: maer van den
brief, die door gemelten Coningh aen dese regeringe geschreven zoude zyn, en wert
geen gewagh gemaeckt.

Wyders schryft de resident, Caell, dat aldaer een jonck van Quinam was
gearriveert met weynigh coopmanschappen.

De Sulthan was daegs te vooren met eenige vaertuygen nae het eylandt
Panjangh vertrocken om aldaer le vissen.

Google
