236                                  6-11 JANUARY.
Nieuwendam :

41 packen diverse kleeden :

51 lasten rys en verscheyde andere provisien ;

15 duysent  buscruyt;

4    stucx rondt scherp en ander oorlogs gereetschappen, kos-
CMUB reen mest 5e As tedcde DRA Eese date f 16016:15:2

’t Waterhoen :

59 packen cleeden ;

50 lasten rys;

10 duysent  buscruyt;

5     stuex rondt scherp ende andere amunitie, parthye

goederen en schryftuygh..................... veen ereneeen 20829: 16: 5
somma.......... f 55646: 9:5

7 d’. het inlandtse vaertuygh, den 14" December jonghstledeu van Pacalongen
met een brief van den regent aldaer aen den ontfanger, Joan van Wesenhagen, hier
aengekomen, vertreckt nu weder na huys met soodanigen antwoort op denselven
brief, als by het afgaende briefboeck onder dato deses kan werden nagelesen.

8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’, arriveert hier met een Javaens vaertuygh van Bantam de resident,
Oeker Ockerse, zynde met consent van haer Ed voor weynighe daegen opgekomen ;
sedert syn jongste schryvens was daer niet noterens waerdigh voorgevallen.

10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. des morgens vertrocken van hier naer de Oosterse provintin de
fluyten, Witte Leeuw, Klaverskercke en Loenen, nevens het jachtje, Gorckum, het
eerste na Amboyna, ’tandere na Banda ende de twee laeste na Ternaten, zynde
geladen met verscheyde geyste goederen, namentlyk:

de Witte Leeuw voor Amboyna mel:

60 lasten rys en andere provisien ;
50855'l, rds contant;
5 packen kleeden;
5 Bengaelse armosyn en andere tot kleedingh:
8955 loot;
14000  buscruyt en andere oorlogs gereetschappen, verscheyde equipagie
goederen, houtwercken, schryf gereetschap, etc., bedragende volgens facture
f 120681:2:6.

Klaverskercke voor Banda met:

55 lasten rys en andere provisien ;

Google
