23 DECEMBER.                              489

wesen, soo Callamatta, komt, even off ons vader, Coning Modiphar, weder uyt
de grave in de werelt quam; want ick en hebbe geen anderen ouder of jonger
broeder in der werelt, als die alleen; daerom is ’t, dat wy versoecken
aen den heere Generael ende de Raeden van India om denselven broeder;
nogh laet ick weten aen den heer Generael ende Raeden van India, dat de
vereeringe nevens haeren brief, aen my gesonden, bestaende in:

40 cassa bethille, zynde geen ternatanen;

60... chavonys;

350  gal....;

1 kist roose water;

2 pypen mom, een kelder brandewyn, wel heb ontfangen en met een
genegen herte aengenomen; ende sulcx bid iek sonder ophouden aen den God
des hemels, naght en dagh, om UEd welvaeren; ick en hebbe niets om onder
UEde ooge te brengen, als alleen 20 Macassaerse gevangenen, die ick hebbe
verkregen, te vergelycken by een bloeme, in ’tslyck aen den wegh gewassen.

Geschreven in de maent Jommadel Achir, den eersten dagh 1080, dat
dan soude wesen volgens onse reeckening den 27en October 1669, verscheelende
twee dagen: met de Macassaerse reeckeninge.

BRIEF van den capitain Laut en vordere grooten van Bouton.

Dese brief is geschreven met een oprecht en suyver herte van uwen
vrindt Paduca, den prince d’Jipalaauw, admirael van Bouton, doende zyne groete
aen zyn vrindt, Paduca heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, die des
Comp' maght ende kraghten in handen heeft in ’tcasteel Batavia en beheerst
alle de saecken van de Comp, als oock de bestellinge van alle de Coningen en
bontgenoten benedens wints; den welcken Godt de almogende meer en meer
met alle voorspoed in dese werelt believe te begenadigen, verlightende zyn
herte, opdat ten toon gestelt werde alle zyne loffelycke en goede raedslaegen ten
behulpe van alle menschen, die in nood en swarigheyt vervallen; wetende oock
te ontdecken ’t overlegh van de volcken; sulcx beroemt door de werelt, soo wel
boven, als benedens wints, daer dese wysheyt ter kennisse komt; zynde
bestendigh en vast op zyn woort, soodat geene contracten, met de Coningen eens
gemaeckt, van zyne zyde weder kunnen gebroocken ; derhalven geeft hem Godt
een voorspoedigh langh en geluckigh leven, opdat alsoo het bondgenoodschap
tusschen Ternate, Bouton ende de Comp noyt en verwydere ten laesten
daege toe; voorts laet uwe vrindt, de admirael van Bouton, weten aen den
Gouverneur Generael, dat wy door uwen vrindt, den Coninck van Bouton, in
'tgevolgh van den Coninck van Ternaten met den admirael, Cornelis Speelman,
gesonden zyn naer ’tlandt van Macasser tot verrightinge van onse gemeene
zaeck; en maecke met eene bekent, dat de dingen door Comp maght ende Godes
genadige hulpe nu alhier zynde verright, de admirael wel genegen was om

Google
