74

911 MEY

de capitain Moor met haer gelieve te handelen, als voor desen met Keey
Wiera Dewanghsa geschiet is; ’tgeschenck van Keey Ranga aen den capitain
Moor bestaet in negen stux rottangs, daer onder 5 met silver, een lange,
twee corte ende drie, die geen hantvatsels en hebben, dat niet en wilt
versmaeilen, alsoo niets van weerden is, maer als een bloempje sonder reuck.

BRIEFF van Keey Deman Soura Nagara.

Geschreven uyt een suyver gemoet van Keey Deman Soura Nagara
aen den Gouverneur Generael. Joan Maetsuycker, etc.

Vorders nae dit, soo maeck ick aen den Gouverneur Generael bekent
uyt een suyver en opregt hart, dat Keey Deman den Gouverneur Generael, Joan
Maetsuycker, is toedraegende wegens het gepasseerde, raeckende syn vaertuygh,
dat de Nederlanders op de Westcust hebben genomen en aengeslaegen is;
derhalven, soo versoeck ick, dat de Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker,
hetselve in alle opregtigheyt gelieve af te doen, alsoo de goederen niet Keey
Deman, maer den Pangiran toekoomen enile heeft Keey Deman daer eenelyck
het hewint van gehat; ten tyde, wanneer Keey Deman aen den Gouverneur
Generael nae Batavia gesonden heeft Intche Mahomet en Astra Watsiana om
raeckende de goederen met den Gouvernenr Generael te handelen, soo is de saeck
doen by den Gouverneur Generael alleenigh niet affgedaen ende en hebben
deselve personen niet connen obtineren, datse voor den Gouverneur Generael
gebraght syn, soo dat Keey Deman daer uyt meet geloven, dat het doen van
de grooten op Batavia selve is, dat Intsche Mahomet en Astra Watsiana voor
den Gouverneur Generael niet geweest syn; de reeden, waerom dat Keey
Deman Intche Mahomet ende Astra Watsiana gesonden heeft, is, om dat
de Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, volck geyscht heeft, die van de
saeck wisten en kennis hadden; dogh heeft de Gouverneur Generael, Joan
Maetsuycker, de saecke tot de comste van den capitain Maerion uytgestelt,
waer nae Keey Deman dan waghten sal; dienvolgende, soo gelieft de Gouverneur
Generael, Joan Maetsuycker, de saecke wegens dese goederen af te doen, dat
hy den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, uyt liefde in 't geheel
toevertrout en opdraeght; niets en heeft Keey Deman tot betuyginge van syne
genegentheyt aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, tot geschenck
te senden als twee picol witte peper, dat hy niet en wil versmaeden, maer
tot een teken van een suyver gemoet aennemen.

10 d’. niet bysonders voorgevallen,
11 d’. becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van de opperhoofden van

’tluytschip, Duynvliet, uyt de Straet Sunda den 8 deser aen haer Ed geschreven,
houdende advertentie van haere comste uyt het vaderlant, alsmede dat op 50
July 1667 de vreede tusschen onsen staet ende Engelant was gesloten; de Heere
zy daer voor gelooft en wil geven, datse bestendigh sy.

Google
