19 APRIL.                         57

1 missive van d’heer Rycklof van Goens ende den raet tot Colombo, gedateert
24 February jongstleden ;

1 missive van den commandeur, Adriaen Roothaes, ende den raet tot Gale,
gedateert ultimo February:

2 brieven van den resident, Leendertsen, ende den raet tot Wingurla, gedateert
50 Augustus, 9 en 29 September, synde d'eene over Golconda ende Palliacatta ende
d'andere over Malabaer tot Colombo aengebraght.

Uyt gemelte missive van den heer van Goens en den raedt hebben wy onder
anderen seer geern gelesen, dat aldaer behouden uyt het lieve vaderlant over de Caeb
de Goede Hoop waeren gearriveert de schepen, Wassende Maen ende ’t Wapen van
der Gouw, ’teerste primo ende ’tander 7 December jongstleden; hoedanigh gemant
ofte bevolckt deselve bodems aldaer aengecomen syn, en wort by de Seylonse papieren
niet gemelt, maer uyt de scheeps boeken, nu mede over gecomen, hlyckt, dat de
Wassende Maen voor rekeningh van de camer Amsterdam uyt Texel is geseylt den
gea April 1667 met 170 gegagieerde coppen, namentlyck, 102 zeevaerende ende 68

me

militaire: op de reyse zyn 5 militaire ende 2 zeevaerende overleden; oock zyn aen de
Caeb aen landt gegaen 5 matrosen en 4 soldaten, waer tegen van de gemelte Caeh
weder aen boort syn gecomen 10 soldaten en 10 matrosen, soo dat het gemelte
schip op Colombo heeft aengebragt 71 militaire ende 107 zeevaerende, t’samen
178 coppen.

’'t Wapen van der Gouw is mede voor rekeningh van de camer Amsterdam
uyt Texel in zee geloopen den 20" Mey 1667 met 166 gegagieerde personen, te
weten, 102 zeevaerende en 64 militaire; de stuyrman is onderwegen gedeporteert
ende met een Fransvaerder terugh naer ’t vaderlandt gesonden; drie soldaten en een
matroos syn op de reyse overleden ; oock syn aen de Caeb aen landt gegaen agt matrosen
en 2 soldaten en daertegen weder aen boort gecomen 14 soldaten en 15 matrosen, soo
dat het gemelte schip op Seylon heeft aengebracht 105 zeevaerende en 735 militaire,
samen 178 zielen.

Volgens ordre van onse heeren principalen had gemelte heere van Gaens op
25 January jongstleden van Seylon nae het vaderlant gesonden 5 bodems, namentlyck,
het jagt, de Wassende Maen voornoemt, het jagt, Vlaerdingen, ende de fluyt,
Loosduysen, t'samen gelaeden met de naevolgende coopmanschappen en waeren:

904607 peper;                   21 fyne geschilderde kust dekens;
93600  caneel;                 80 Tutecurinse caetchies;
111558  calliatours hout; 205 t Seylonse zyde;
20000 catty staefcoper ;                  1 casje met Seylons gesteente;
52795  Bengaelse poeyer suyker;         2 casjens met Seylons cristal en
6835989  salpeter;                    f 58582:2:4 aen peerlen en peerl
408  Bengaelse hennip;            gruys, bedragende met malcander
500 adathays;         218478:9: 11.

Soo dat desen jare van hier en Seylon in ’t vaderlant staen te comen 16
schepen met een cargasoen van f 5141642:11:10; Godt de Heere wil haer geleyde
ende behouden reyse verleenen.

Google
