428                           1-15 OCTOBER.

Soo is mede goetgevonden het verder uytdiepen van de nieuwe haeven aen
de Westzyde van de stadt te besteeden aen den burger, Jan Jansz de Ruyter, voor
25 rds de roede, zynde de minste prys daer het voor verlaten wort.

12 d’, niet bysonders voorgevallen.

15 d’. arriveert hier van Sumatra's Westkust het jachtje, de Stompneus,
medebrengende:

508 tail 4’, maes goul;

520, bharen peper, ten bedraege van f 52216:18:12.

Ende is ons daermede toegekomen een missive van den E. Jacob Jorisz Pits
ende den raedt aldaer, gedateert 25 September jongstleden.

Soo arriveert hier mede uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne Esperance
het schip, Dordreght, zynde voor reeckeningh van de kamer Delft in zee geloopen
den tee Mey jongstleden met 324 coppen, namentlyck, 162 zeevarende en 162
militaire; waervan op de reyse zyn overleden 21 militaire en 15 zeevarende,
mitsgaders aen de Caeb aen landt gegaen 7 zeevarende en 14 militaire, waer tegen
weder 17 zeevarende en 16 militaire aen boort gekomen, soo dat gemelte schip
hier te lande brenght 159 zeevarende en 142 militaire, (samen 502 zielen.

Van de voornoemde Caeb de Bonne Esperance zyn ons daermede toegekomen
2 brieven, gedateert 12 en 25 Augustus, zynde d'eerste een copie, waervan de
originele met het fluytschip, de Spreeuw, is afgesonden, het welck dan mede alle
dagen hier verwaght wort.

Deselve brieven melden nader van het afloopen van de hoeckerboot, de
Lepelaer, ende dat sulex geschiet was door drie gebannen persoonen, te weten,
de voornaemste Dirck Cornelisz Veen van Rotterdam, gewesen opperstierman op
gemelte Lepelaer, voorts Gabriel Thenissen van Rotterdam ende Thomas Hendrieksen
van Oudewater; dese, den 23e" Juny des avondts, wanneer de schipper en
hoeckhouder met het meeste volck tot op 6 man na aen landt waeren, haer slagh
waernemende, waeren met nogh vier persoonen, op gemelte Lepelier bescheyden,
namentlyek, Hendrick Claesz, bootsman, Jan Fredricksz de Ruyter, bootsman, mel
Eldert Cristiaensz, alle drie van Rotterdam, en Pieter Barentsen Lutjenbroek, jongen,
met de chaloup na boort gevaren en hadden het volck aldaer vermeestert, uytgesondert
twee persoonen, die over boort in de chaloup geraeckten ende daermede aen landt

waeren gekomen.

In plaetse van de gemelte Lepelaer, die zeylvaerdigh lagh om na Mauritius
te vertrecken, was nu derwaerts gesonden het jaghtje, de Veerman, zynde door
gecommitteerden bequaem geoordeelt die voyagie te doen.

14 d’. bekomen een briefjen uyt de Straet Sunda, geschreven door de
opperhoofden van de fluyt, de Spreeuw, 12 deser, houdende advertentie van haere
komste uyt het vaderlandt.

15 d’. comt een Chinees vaertuygh van Samarangh met tydingh, dat onse
ambassadeur aen den Sousoulounangh Mataram ouverrichter saecken weder terugh
quam; na de geruchten aldaer liepen, soo was de Sousouhounangh op den Japaersen
gouverneur, Wiera DDyckara, seer gestoort, omdat deselve buyten zyn ordre soo

Original from
UNIVERSITY OF WISCONSIN
NN

Digitized by Gor  gle
