6 en 7 DECEMBER.                          217

Na de middagh comt per Javaens vaertuygh een briefjen van onsen resident
tot Bantam, op gisteren gedateert, waerby hy bekent maeckt de aencomste van een
Deens jagtje van Trankebaere met partye gesorteerde cleeden, zynde genaemt
Christiana Haven, ende stondt in February nog een ander scheepje te volgen, dat
directelyk nae Japare ende van daer nae Manilha soude vertrecken; het opperhooft
van ’tgemelte scheepje, zynde een inlander, had brieven van Cormandel aen haer
Ed medegebragt, alsmede een van den commandant op gemelte Trankebaere, die hy
voornemens was door syn eygen volck te laeten bestellen.

Radja Loubo, waervan hier boven gemelt zy, was tot Bantam gecomen en
verhielt sigh aldaer aen ’t hoff.

d'Engelsen ontfingen dagelyx veel peper ende had de Sulthan verboden van dat
greyn niets uyt te voeren, voor en al eer sy haer packhuys vol hadden ende gerieft waeren.

7 d’. arriveert hier uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne Esperance het
fluytschip, den Hasenbergh, zynde voor reekening van de camer Hoorn in zee gelopen
den 17e May deses jaers met 211 coppen, te weten, 155 zeevaerende, 46 militaire,
5 vrouwen, twee vrysters en 5 kinderen; ende syn geduyrende de reyse overleden
15 zeevaerende, 6 militaire ende een vrouwspersoon; oock zyn aen de Caeb aen
landt gegaen 5 soldaten en 5 matrosen ende van daer weder aen boort gecomen 5
zeevaerende en 8 militaire, soo dat de gemelte fluyt hier op Batavia brengt 140
zeevaerende, 46 militaire, 4 vrouwen, 2 vrysters en 5 kinderen.

De missive van den commandeur, Jacob Borchhorst, ende den raet aen gemelte
Caeb, daermede ontfangen, is gedateert 24 September jongstleden, van geen bysonderen
inhout zynde; onder andere wert daerby geschreven, dat haer Ed ten aensien de
verkleeningh van den ommeslagh aldaer goetgevonden hadden haer met deselve fluyt
te ontlasten van soodanige goederen, als daer nu om de voornoemde reden niet
en conden werden gemployeert, bestaende uyt:

8500 guldens contant ;

1 kas laeken;

1 met luyerbay;

1  sayette koussen;

1 schoenen, t’samen bedragende f 10645:7:8,
Soo arriveert hier mede van Bengale de fluyt, de Voorsigtigheyt, gelaeden met:
788800  salpeter;
25940  zyde in 185 packen;

5052  amphioen;

54577  poeyer suyker in 200 kisten, t'samen bedragende f 180979:11:5.

Met welcke fluyt ons toegecomen is een missive van d'E. Jan Velters ende
den raet tot Ougly in Bengale, gedateert 4 November jongstleden.

De heeren water fiscael, Pieter Pauw, ende twee raeden van justitie,
hebbende de vaderlandtse schepen behoorlyk gevisiteert ende gemonstert, zyn heden
met een zeyl chaloup weder uyt de vloot geretourneert ende hebben aen zyn E.
d'heer gouverneur generael behandigt de navolgende lyste van alle de zielen, op de
8 voor af vertrocken retourschepen bescheyden. -

Google
