2327 SEPTEMBER.                          161

een missive van dato 28 May, door den resident, Leendert Leendertz, ende
den raet tot Wingurla over landt na Cormandel gesonden en waer van ons insgelyx
de duplicata met het gemelte jagt, Batavia, is toegecomen ;

een missive van den gouverneur, Balthasar Bort, ende den raet tot Malacca
van dato 11 Augustus, dewelcke dan alleen in Rade van India gelesen is.

24 d’. arriveert een inlands vaertuygh van Japare, medebrengende een missive
van den adsistent, Jacob Couper, gedateert 15 deser, mitsgaders nog 2 andere
brieven, namentlyk, d’'een van d’heer gouverneur, Jacob Cops, ende den raet tot
Banda van date 8 Augustus ende d’ander van den E. Hurt en den raet tot Amboina,
gedateert 15 Augustus deses jaers, zynde beyde tot Japare aengebragt door het jagt
van den Bandasen burger, Gabriel Nacken, hetwelcke daer nog is verbleven.

Het voornoemde briefjen van den adsistent, Couper, melt, dattet aen ’t hot
van den Mataram heel stil was; de Sousouhounangh liet overal nae schoone
vrouwen soeken, of hy er een conde vinden gelyck zyn overleden Coningin; na de
comste van den ambassadeur van Batavia wiert seer verlangt; tot Japare liepen
gerugten, dat de gesanten van Bima tot Grisse haer paerden tegens rys hadden
verruylt en weder van daer vertrocken waeren; op gemelte Grisse laegen 2 Ceramse
vaertuygen sonder een pas ofte zeebrief ende dewelcke aldaer goede partye massoy
tegen 10 rd: het picol hadden vercogt.

Volgens becomen ordre waren 20 30 duysent legger duygen aenbesteet
ende de geyste swarte suyker soude mette eerste gelegentheydt overgesonden
worden, maer tot den incoop van witte suyker soude gemelte adsistent haer
Ede nader ordre afwagten, alsoo hy die bevonden had weynigh broot en veel poeyer
suyker te zyn.

25 en 26 d’. niet bysonders voorgevallen.

27 d’. becomen een briefjen van onsen resident tot Bantam, 24 deser gedateert,
meldende, dat d’Engelse vast besigh waeren met haere 2 retourschepen af te laeden ;
eenige dagen verleden was een Bantams vaertuygh van Mandaer weder gekeert,
medebrengende veel Macassaerse slaven en slavinnen.

Tot het afhaelen van omtrent 5 duysent stuk cadjangh, die tot Bantam
gereet lagen, versoeckt de resident, dat haer Ed een bodem gelieven derwaerts
te senden.

Onder couvert van het bovengemelte briefjen hebben wy oock ontfangen een
missive van den E. Willem Volger ende den raet tot Jamby, gedateert primo deser,
zynde van daer met een Engels vaertuygh tot Bantam aengebragt; deselve behelst
ten principalen een verhael van de groote vexatien ende onredelyckheden, die d’onse
aldaer van de pangerans mosten lyden, ende dat ’sComp' logie groot pericul hadde
gelopen van door eenige booswigten in de assche te sullen zyn gelegt, gelyk van de
Engelse logie op soodanige wyse al een groot gedeelte door het vuur vernielt was
geworden, soo dat ’sComp saken tot Jamby seer sorgelyck staen.

Comt een Batavias borger met syn chaloup van Malacca, medebrengende een
briefjen van den gouverneur, Balthasar Bort, ende den raet aldaer, gedateert 20
Augustus 1668.                                              8

DAGH-REGISTER ANNO 1668.                                                                                                   11

Google
