66                                                  30 APRIL.

20 deser is by gemelte haer Ed besigligt seker Amboinees, eenigen tyt
verleden siekelyek van Macassar hier aengecomen, ende dewelcke nae de middagh
seer schielyck was gestorven, hebbende des morgens van syn vrouw medecyn
ingenomen, dat door een ander was geprepareeert;

21 deser hebhen de heeren landdrost en gecommitteerde gevisiteert seker
inlander, dewelcke ’sdaegs te voren, buyten de poort Diest, voor het huys van den
burger, Hendriek Verbeeck, sigh neder geleght hebbende, des avonds doot bevonden was;

29 deser is by den heer bailluw, etc, gevisiteert een verdroncken slaef, synde
voor de boom deser stede met een prautje omgeslagen ende verongeluckt;

den 6 deser syn door den provisionelen fiscael. Cornelis Snoeck, en 2
gecommitteerde raden van justitie uyt het huys van seker wegh gelopen Chinees
aengeslagen de naevolgende goederen, die nae alle apparentie gestolen ende aen
gemelten Chinees vercoght zyn, namentlyck :
klene Siamse potten met note muschaten :
slroye sack mel eenige noten muschaten ;
stucken sandelhout;
stuck harpuys:
manden met spykers, bouts, kogels ende staefjens yser:
stroye sacken met spykers:
ysere hoepen ;
nieuwe ysere koevoeten en
stucken yser.

ES tS  meal

DN
CC

de Nederlandtse en Maleytse kerck syn dese maent hier ter stede getrout:
10 Nederlandtse Comp dienaren;
1     burger;
9 Mardyckers:
1 lyfevgen;
21 paeren samen.

Ooek zyn in de gemelte kercken gedoopt:
7 Nederlandtse kinderen;
45 inlandtse d;

50 kinderen t’samen.

Volgens de gehoude aentekeningh van de dootgravers hier stede, soo syn dese
maent overleden ende ter aerde gebragt:
14 Comp dienaeren ;
4 burgers;
1 Duytse vrouw;
4 swarte mans;
4   p   vrouwen ;
9 Duytse kinderen;

Original from

Dioitized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
