298                             7 APRIL.

de wint was Oost met doncker weer en seer veel regen, soodat we desen nacht seer
groote koude leeden.

Den 11e ’s morgens quamen wy voor Maccao en wierden van de Portugesen
seer vriendelyck ontfangen; de schipper, by den gouverneur, don Alva de Silva,
gebracht zynde, verhaelde hem het verlies van ons schip en wiert van denselven
insgelyckx seer vrundelyck ende beleeft bejegent; hy liet ons in een goet logement
brengen, mitsgaders van spys en dranck voorsien, beloofde ons oock na Siam te
sullen laeten vertrecken met een schip, dat binnen 20 daegen de reyse derwaerts
soude nemen, soodat wy gesamentlyck seer verblyt waeren, Godt Almachtigh danckende
voor Zyne genadige hulpe aen ons bewesen. Eenige daegen daerna kregen wy van
de Portugesen 10 stucx laecken, 5 gingans, 1 basta en 20 stucx cangans tot kledingh ;
de gouverneur voornoemt liet ons oock weten, dat hy van voornemen geworden was
een schip na Batavia te zenden en ons daermede te laeten vertrecken, waerover wy
hem seer hertelyck lieten bedancken; ende versocht de schipper, dat van ’tgeene
aen hem en ’tvolck gegeven wiert, een reeckeningh mochte werden gemaeckt om
door de Comp voldaen te worden, doch de Portugesen, hoe seer zy van armoede
klaegden, excuseerden ’tselve, seggende, dat het maer een kleenigheyt was, doch van
229 tayl Japans silver, die de schipper op zyn versoeck van den gouverneur ontfing
om onder het volck uyt te deelen, wiert een obligatie gemaeckt; onderwylen wierden
wy daeghlycks van genoegsame levensmiddelen voorsien en genooten beleeft en
vrundelyek onthael; onse inclinatie was wel om na Canton te vertrecken aen onse
schepen, die daer in de rivier laegen, maer bekommert zynde, dat ’s Comp saecken
daerdoor eenige verachteringh mochten komen te Iyden, alsoo verstonden, dat deselve
schepen seer nauw door de Tartaren wierden hewaer:, soo wiert best geoordeelt
met het Portugese schip te vertrecken; doch wiert door den schipper een brief aen
de opperhoofden van gemelte schepen geschreven en met een Chinees afgesonden,
op hoop, dat sy daerop souden konnen antwoorden en meteen aen haer Ed tot
Batavia oversenden den toestandt van ’sComp saecken aldaer, waervan wy wel
eenige loopende geruchten hoorden, maer echter sonder seeckerheyt; want d'eenen
tyt wiert geseyt, dat d'onse handel verkregen hadden en haere koopmanschappen al
begonden te lossen, ende daerna weder, dat ons volck waren van de schepen afgelight
ende Tartarse soldaten daerop gestelt, opdat se tegen haer wil niet en souden komen
te vertrecken.

De boot, daer wy mede tot Maccao gekomen waeren, wiert door den schipper
aen pater goubernadoor (synde de opperste religieus van de stadt ende welcke deselve
te koop versocht hadde) geschoncken, onder ’tversoeck, dat hy het volck daervoor
met eenige kleedinge wilde accommoderen, gelyck hy dede, sendende aen haer 24
hemden, benevens 12 potten broodt en een levendigh varcken voor de reys.

Het volck dan den 8" Maert aen boordt gesonden, soo volgde de schipper
'sdaegs daeraen met den gouverneur, die de monsteringe deden.

Den 10" Maert lichten wy het ancker uyt de rhede van Maccao (zynde nu
noch 21 Nederlantse zielen sterck) en vertrocken alsoo met het Portugese schip,
Nossa Segnora de Penja de France, na Batavia, alwaer wy den 7:" April behouden

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
