82                                                            16-22 MEY

Een ieder wort bekent gemaeckt, dat volgens resolutie van den 14" deser in
Raede van India goelgevonden sy, dat over de aengename vrede, dieder getroffen is
tusschen den Coninck van Engelant ende Staten Generael van de Vereenighde
Nederlanden, op morgen des voor en naemiddaghs sal gehouden worden een algemeene
danck ende bede dagh ende dat ingevolge van dien alle neringh en ambaghtwinckels
sullen gesloten worden gehouden, mitsgaders de officier gelast daer op te willen
letten als nae behoren. Batavia in ’tCasteel 16 Mey 1668, onder stont: ter
ordonnantie van haer Ed den gouverneur generael ende de Raeden van India en was
getekent: Joan van Riebeeck, secretaris.

17 d’. dese dagh is doorgebraght met het doen van openbare loff en
danckseggingen aen Godt almaghtigh over dat syn heylige goedtheyt den bitteren
en bloedigen oorlogh met de Engelsen, onse oude vrienden en bontgenooten, soo
genadigh in een aengenaeme vreede heeft gelieve te veranderen; de algemeene vreughde
daer over wiert des avonds, nae ’tgebet, betoont met het aensteken van pecktonnen
en andere vuyren, mitsgaders het lossen van het canon van ’tcasteel, de stadt, de
buyten forten en de schepen op de reede, meest op deselve wyse, als geschiet is
den 15e Maert jongstleden over de victorie en vreede van Macassar; haer Ed de
gouverneur generael en de Raeden van India, benevens haere respective gemalinnen,
gingen nae de maeltyt in de stadt en wierden van veele gequalificeerde persoonen
gevolght; een ieder betoonde over dese glorieuse vreede een ongemeene blydtschap
en men souw hem voor geen goedt patriot gehouden hebben, die desen naght had
laten doorgaen sonder het bescheyt doen en drincken van verscheyde conditien ende
gesontheden, soo op het welvaeren van ons lieve vaderlant, als van haer ho: mo: de
heeren staten generael, etc.

18 en 19 d’. niet bysonders voorgevallen.

20 d’. vertreckt het Castiliaens scheepje, Nossa Singora do Sacrario, nae
Bantam om van daer voort syne reyse nae Manilha te bevorderen; de brieff van
vry geleyde, den capitain op syn versoeck gegeven, staet onder dato deses geregistreert
in het afgaende brieffboeck en benevens dien oock een briefjen van syn E. den heer
gouverneur generael aen Dom Diego Salsedo, Spaens gouverneur van Manilha, houdende
antwoort op het syne, den 24 Maert hier ontfangen.

Des avonts comt de vry coopman, Jan Schouten, met syn jaght, de Fortuyn,
van Macassar, hebbende Japare en passant aengedaen: geen andere papieren syn ons
daermede geworden als de dubbelde van de brieff, door den heer Speelman ende den raedt
met het jaght, de Caneelboom, uyt Macassar geschreven en 15 deses hier ontfangen.

21 d’. niet bysonders voorgevallen.

22 d’. comt een Javaens vaertuygh van Bantam met 500 potten kalck, ten
bedraege van f 75:15; het briefjen van den resident, Ockers, 19 deser gedateert,
melt, dat Keey Aria by hem in de logie was gekomen om nae eenige nouvelles
te vernemen.

Over de vreede met Engelandt had de resident in ’tbywesen van de
Engelse vrunden vreugdhe vuyren aengeright ende hadden gemelte Engelsen terstont
een vaertuygh nae Jamby afgevaerdight, eenelyck gelaeden met ledige stroo pepersacken ;

Google
