15 d’.

1214 JANUARY.

cassen met laeckenen en andere goederen tot kleedingh;

t buscruyt;

stux rontscherp, voorts verscheyde ammunitie van oorlogh, partye
ambagts- en scheepsgereetschappen; item schryfftuyg ende gedruckte
boecken, bedragende met malcander een somme van f 80548:1:7;

in de fluyt, Pegu, voor Ambon:
lasten rys;

D      terwe;
p      sout ;

O vaten vlees;

leggers wyn ende meer andere provisien;
packen diverse cleeden;
cassen met laeckenen, rassen, fluwelen, zyde koussen, schoenen, etc
f buseruyt;
slux, soo ront, als lanck scherp, voorts andere ammunitie van oorlogh,
verscheyde materialen en gereetschappen tot metsel- en tinmerwercken,
scheepsgereetschappen en schryftuygh, t’samen ten bedrage van
f 80955: 15: 4.

mits de schaersheyt van het vaderlandts vlees en speck ende om

hetselve te sparen, is by haer Ed in Raeden van India goetgevonden, in plaets van
het gewonelyck rantsoen, op de reede aen yder man een dubbelde stuyver daegs te

laeten geven.

14 d’. arriveert hier van Japan over Malacca het jagt, de Schelvis, met het
gewesen opperhooft ende den tweeden persoon over ’s Comp negolie lol Nangasacki,
de coopluyden, Daniel Six ende Nicolaes de Roy, van daer medebrengende:

158
800
1500
2

6

6
10
5
8
12
1
5

hockins, ten hehoeve van Toinecquin te Japan gedruckt;
vellen Japans schryf papier ;
 geolyl papier;
Japanse schutsels;
comptoiren ;
nesten met koffers;
picol surrony ;
stucken afgodis hout;
halve leggers sacky;
kisten met thin;
doosje met Spaense vliegen en rotte kruyt;
diamant ringh;
packen met gesalveerde goederen van 't comptoir Cambodia, daer in:
699 stux chavonys:
498 hethilles en
3550 berams;

Original from

piotized by (SO  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

