172                             8-10 OCTOBER.

De brieven, die haer Ed met de bovengemelte twee schepen na Seylon,
Suratta, Persia ende Wingurla afsenden, staen in het afgaende briefboeck
ingeschreven.

9 d’. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. comt het fluytschip, den Ulissis, van Japare, geladen met:

152 balckjens;                        585 plancken ;

700 swalpen ;                         100 potten oly djarack ende

925 kist plancken;                     5 paerden, te samen ten bedrage van
260 riemen;                         f 3191:5:.

299 picol 75 catty swarte suyker ;

Mette selve fluyt hebben wy ontfangen een missive van den E. Abraham
Verspreet, gedateert 5 deser, alsmede een cleen briefjen van den adsistent, Jacob
Couper, ’sdaegs daer aen geschreven, meldende beyde in substantie, als volgt, ende
eerstelyk die van den E. Verspreet.

Den 29er van de jongste maent September was syn E. met het jagt, den
Erasmus, tot Japare aengecomen, hebbende niet geraden geaght tot Samarangh nae
de afcomste van de Mataramse grooten lange te wagten om geen affronten subject
te werden; van syn E. verschyninge wiert terstont beright na de Mataram gedaen
en de Japaerse grooten souden oock geerne een specificatie van de medegebragte
schenckagie daer nevens hebben afgesonden, maer als hun bekent wiert gemaeckt,
dat deselve in een geslooten kist was, soo lieten zy af van verder te vragen.

Onderwylen was by syn E. al een begin gemaeckt met de visite des comptoirs,
die hy op syn weder comste uyt de Mataram voort soude voltrecken, hebbende al
eenige redressen gedaen en onder anderen oock het leveren van onbequame
houtwercken gestut en doen ophouden.                   8

Door gebreck van bequame plaets kon den Ulissis geen broot suyker laeden,
maer met het jagt, den Erasmus, stonden 2000 ofte meer picols te volgen, ten ware
het schip, ’t Hof van Zeelandt, onderwylen van Macassar quam, als wanneer hetselve
daertoe soude werden geprefereert.

De chaloup, den Hector, jongst van Japare nae Batavia gesonden, wiert daer
nootsakelyk weder vereyscht ofte een ander in de plaets, gelyk mede een nieuwe
woninge, die van hout soude gemaeckt worden ende waertoe een huys timmerman
wert versogt; oock werden 2 5000 Spaense realen en partye cleeden geyst tot
betalingh van de gecontracteerde broot suyker.

Het briefjen van den adsistent, Couper, hout advertentie, hoe dat op het
vertreck van den BE. Abraham Verspreet nae de Mataram het jagt, Vlielandt, van
Macassar voor Japare was gecomen, zynde vol sieken en soo qualyck gestelt, dat het
nae alle apparentie geen houtwercken zoude connen innemen.

Met hetselve jagt, Vlielandt, had d’heer admirael, Cornelis Speelman, tot
Macassar een briefjen aen den resident tot Japare geschreven, gedateert 25 September,
met recommandatie om deselve in copia nae Batavia te senden, meldende in
substantie, dat de schepen, Damiata, Raethuys ende Wiltenburgh, met 575 militaire
daer behouden van Batavia waeren gearriveerl en dat daermede soo nae onder des

Google
