356                    ler 2 JULY.

op de reyse zyn overleden 7 zeevarende en 12 militaire, waer onder 8 door een
Turex schip zyn doot geschooten en naderhant noch 8 gequetsten gestorven; aen de
Caeb is een soldaet aen landt gegaen ende daerentegen weder een matroos aen boort
gekomen, soodat gemelte fluyt hier te lande brenght 94 zeevarende en 45 militaire,
t’samen 157 zielen.

Volgens schryven van den commandeur ende den raet aen de Caeb de Goede
Hoop, gedateert 27 April jongstleden, soo waeren te gelyck met Delfshaven voornoemt
van daer herwaerts aen vertrocken de schepen, Ternaten, Amerongen ende Cattenburgh,
en ’sdaeghs te vooren, namentlyck den 26e" April, uyt het vaderlandt daer noch
aengekomen ’tschip, 't Wapen van der Goes, de fluyt, Loosduynen, benevens de
hoeckers, Baers en Grimdel, die mede naer genoten verversingh op het spoedigste
stonden te volgen.

De fluyt, Papenburgh, een der jongst van hier vertrockene retour bodeins,
was daer mede op 18 April aengekomen, die dan ’sdaegs nae ’tschryven deses,
benevens de fluyt, Hasenbergh, de reyse nae ’t vaderlandt soude bevorderen.

De coopman, Abraham Leeuw, met het jaght, Amerongen, uyt het vaderlandt
gekomen, was aen de Caeb verbleven als tweede persoon van dat commandement
en om den cominandeur, Borghorst, veeltyts sieckelyck zvnde, met raedt en daet by
te woonen.

2 d’. bekomen per Javaense vaertuygen twee brieven van de opperhoofden
der schepen, Ternaten en Cattenburgh, gedateert 29 Juny, houdende eenelyck bekent
maeckinge van haer behouden arrivement uyt het vaderlandt tot in Straet Sunda.

Vertreckt uyt dese rhede na Macao en China het jaght, de Vogel Struys,
gequipeert by de burger coopluyden, Simon Simonsz, Abraham Struys, etc., waermede
nu in copia gesonden worden de drie briefjens, den 26 Juny jongstleden
na Macao geschreven, met byvoeginge van een recommandatie aen den. capitain
ende de regenten van Macao voornoemt tot bevorderingh van den handel van het
gemelte jaght.

Na de middagh arriveert hier uyt het vaderland over de Caeb de Bonne
Esperance het jaght, Amerongen, zynde voor reeckening van de kamer Amsterdam
in zee gelopen den 15" December 1668 met 166 coppen, namentlyck, 100 zeevarende,
64 militaire, 1 vrouw en 1 kint; waervan op de reyse zyn overleden 11 zeevarende en
5 militaire ende aen de Caeb aen landt gegaen 9 zeevarende en 4 militaire, soodat
gemelte jacht hier te lande brenght SO zeevarende, 57 militaire, 1 vrouw en 1
kint, t’samen 159 zielen.

De missive van de Caeb de Bonne Esperance, daermede ontfangen, is de
dubbelde van degene, die ons primo deser per de fluyt, Delfshaven, is toegebraght.

Na de middagh is by haer Ed in Raede van India goetgevonden alle Sondagen
een predicalie te laten doen op het grootste schip, hier ter rhede leggende, dewyl
daer toe boven het ordinaris getal met 8 predicanten zyn versien.

Wyders zyn uyt de nominatie, door d'heer Pieter van Hoorn geproduceert,
verkooren tot wyckmeesters, in plaetse van diegene, die overleden, vertrocken ofte
verhuyst zyn, de navolgende persoonen:

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
