384                            710 AUGUSTUS.

op myn; en dit broeder is ’tgeene de Sousouhounangh aen my geseght
heeft; ende daerom, soo sendt ick aen broeder den Gouverneur Generael,
nevens de reden van den Sousouhounangh, eenen Marmagatty ende Intche
Soulangh; ende daerom sal 't goet zyn, dat broeder ymandt aen den
Sousouhounangh sendt; ende die broeder zent, dat hy behoorlyck komt en
den Sousouhounangh op zyn reden kan dienen; broeder, ick salse voor den
Sousouhounangh brengen; ende wat broeder vorder moghte begeren, gelieft
daeraen niet te twyflelen; vorders naer dit, soodra dese twee persoonen
gedaen hebben, laetse in alderhaesten terugh komen, alsoo de Sousouhounangh
daerna waght; vorders na dit, soo heb ick geen geschenck aen UE. te zenden
als myne genegen hulp in ’t voorspreecken, broederlyck, by daegh ende by
naght, en sal blyven waghten op broeders gesanten.

8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. arriveert hier uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne Esperance de
hoeckerhoot, de Zeelt, zynde voor reeckening van de kamer Rotterdam in zee
geloopen den 11 January 1669 met 16 zeevaerende personen; waervan twee personen
op de schepen, Outshooren en Alphen, zyn overgegaen ende waertegen weder een
matroos van de Cacb aen boordt is gekomen, soo dal hier te lande brenght 15
zeevarerde persoonen.

Soo arriveert hiermede van Malacca over Palembangh het jachtje, de Papagay,
van de laetst genoemde plaets medebrengende:

22500 calty peper en

155 packen kleeden weder terugh, t'samen bedragende f 59820: 15: 9.

Ende hebben daermede ontfangen een missive van den coopman, Melchior
Hurdt, ende den raedt aldaer, gedateert 26 July jongstleden.

Na de middagh is in Raede van India goetgevonden te approberen het contract,
by de heeren ordinaris raeden, Pieter Overtwater en Mattheus van den Broeck,
gemaeckt met den eggewercker, Jan Jans de Groot, waerby deselve aengenomen
heeft tot seeckeren vastgestelden pryse te maecken ende aen de Comp te leveren
verscheyde timtnermans- en kuypers gereetschap, gelyck breder by het resolutie boeck
onder dato deses kan werden nagesien.

10 d’. arriveert hier uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne Esperance
het fluytschip, Alphen, zynde voor reeckeningh van de kamer Zeelandt uytgeloopen
den 12e January 1669 met 174 koppen, namentlyck, 97 zeevarende, 76 militaire,
een vryster; waervan op de reyse zyn overleden 4 zeevarende en 5 militaire,
mitsgaders 2 matroosen en 4 militaire aen de Caeb aen landt gegaen, ende waertegen
weder aen boort gekomen 2 matrosen, 1 soldaet, soo dat gemelte fluyt hier te lande
brenght 95 zeevaerende, 70 militaire ende 1 jonge doghter, samen 164 zielen.

Het briefjen van den commandeur ende den raedt aen de Caeb de Goede Hoop,
daermede ontfangen, is gedateert 2 Juny jongstleden, meldende, hoe dat ’sdaeghs te
vooren van daer waeren na Ceylon voortgeseylt het schip, Outshoorn, hebbende door
zieckte van ’t volck, etc. al eenige daegen langer moeten leggen, als wel gegunt was.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
