452                        19 ex 20 OCTOBER.

19 d’. des avondts vertreckt het jaght, Buycksloot, na Malacca om van daer
na Cormandel voortgesonden te werden, niet anders medenemende als een zeyl voor
een jonck tot Jamby om hetselve, benevens een brief aen ’t opperhooft, en passant
aldaer te bestellen; den gesant van Jamby, op primo September met de Burght van
Leyden hier aengekomen, was toegestaen om daermede weder na huys te keeren,
maer is hier echter verbleven, omdat hem zyn onbeschaemt begeren van parthye
hier gekoghte slaven mede te nemen niet en konde worden ingewillight, als zynde
het gemelte jaght met veele militaire, soo voor Malacca, als Ceylon, belemmert.

20 d’. des morgens komt het schip, Tulpenburgh, van Bengale, medebrengende :
718488 ft salpeter;                    1360 t amphioen;

9474  Iyckgaren; -2 packen garras en
3875 lont;    11 sacken medicinale droogen, t’samen
2864  taly gaeren;               bedraegende f 50096: 14: 11.

Ende hebben daermede ontfangen een missive van d’heer directeur, Constantinus
Ranst, ende den raedt tot Ougly, gedateert 6 September, mitsgaders een copie van
dato 29 Mey, door den E. Joan Velters ende den raedt over landt na Cormandel
gesonden om van daer by gelegentheyt bestelt te worden.

Des avondts arriveert hier van Malacca met eygen vaertuygh de burger,
Pieter van den Voorn, medebrengende een missive van den heer gouverneur, Balthasar
Borth, ende den raedt aldaer, gedateert 26 September jongstleden.

Soo arriveert mede hier ter rhede van Cormandel over Malacca het jaght,
de Beurs van Amsterdam, medebrengende:

van Palliacatta:

115 packen kleeden;
61000  calliatourshout:
39400 ebbenhout;
471515  spyckers;

f 25178 :  : 5 aen diamanten, bestaende in 1054 stucx, te samen
beldopendes st tunarea arn mre oem seer ee f 57246: 15.8

van Masulipatnam :

245 packen kleeden;
28800 diverse spyckers;

7680 indigo;

1800 vellen leer;
18600 bandelier maeten;

500    leeren;

1600 scheden;

18 heele martavanen;
Transportere. f 57246:15:8

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
