358                       27 FEBRUARY.

bekomen, als oock de dienaers, door wier handen ’tselve oock most gaen, soo dat
hy geen middelen spaerde, die daertoe eenigsints sonden dienen konnen, ofte heeft
deselve in ’t werck gestelt; ja, soo verre, dat hy op syn eygen risico, reeckening en
groote intressen meer als 80 duysent rd heeft opgenomen, dewelcke hy heeft moeten
besteden om het volck byeen te brengen en te behouden, dat hy van daer hadt
medegenomen ende dat, soo wel persoonen van qualiteyt, die hy mede uyt Spangien
hadde gevoert, als andere, die op zyn aenhouden, lasten en onkosten sich by
hem hadden gevoeght; ende dit alles met contant gout ende silver om haer alsoo des
te lichter tot de reys te bewilligen.

Maer syn vierigen yver hiermede niet ophoudende om zyn Maeyesteyts dienst
te bevorderen en uytgenomen noch veel andere onkosten, die hy heeft gedaen om de
viceroys en dienaren, door wier handen alles aengaende 't secours most passeren,
"twelek hy echter niet heeft konnen bekomen, tot dat men eens is geworden, dat
van 200 duysent rds, die men tot het secours van gemelte eylanden vaststelde, 40
duysent door gemelte ministers souden getrocken worden, gelyck ’t selve inderdaet
alsoo is geschiet; en hoewel men een obligatie voor 't ontfangen van voorsz. volle
somma geteeckent heeft, soo is het echter seecker, dat gemelte 40 duysent rd: van
die somma is afgetrocken, want anders had men noyt gemelte secours kunnen erlangen.

Ende die met dese gemelte quantiteyt van 40 duysent rd van de konincklycke
schatkist tot secours van gemelte eylanden begiftight waeren en daertoe volgens des
Conings last waeren verplicht, syn daermede niet tevreden geweest, maer, voegende
schande tot schande, syn met den gouverneur overeengekomen, dat gemelte 40
duysent rds met noch een soodanige quantiteyt, die sy ’sjaers te vooren derwaerts
hadden overgemaeckt ende die in dese eylanden tot haer voordeel wierden aengeleght,
ten lasten van den gemelten generael, Garcia, gestelt souden werden, waerover hy een
obligatie heeft gelevert ten voordele van een derden persoon, die een gunstelingh van
gemelte ministers was en op welcken sy vertrouden, gemelte gouverneur hem
verplichtende die penningen in ’tvolgende jaer te voldoen ende die hier van daen
in kostelycke goederen na Nova Spangien over te senden.

Gemelte gouverneur, don Diego Salcedo, zynde anno 1664 in dese eylanden
gearriveert ende hem selven met soo een grooten last siende beswaert wegens de
groote onckosten, die hy gedaen hadde om gemelte secours van volck mede over te
brengen, daertoe door noodt gedrongen zynde, soo heeft hy tot meerder dienst van
zyn Mayt grondelyck overwoogen, wat middelen hy soude gebruycken om ten minsten
gemelte 40 duysent rd:, die uyt dit gecontracteerde somma door gemelte ministers
waeren getrocken, aen de conineklycke schat kisten der stadt te voldoen en de saeck
soodanigh te dirigeren, dat hy hem selven by hun niet onaengenaem maeckte, noch
met hun ten quade corresponderen, op dat sy met het secours van de volgende jaeren
niet souden achterblyven, begerende alsoo allen te voldoen en hem selven van zyn
verplichtingh te ontlasten; hiertoe heeft hem gemelte generael Garcia geraeden ende
tot een middel aengewesen, dat men voorsz. penningen, aen gemelte ministers
toebehoorende, na Canton en Tonquin soude aenleggen, op dat van derselver winste
gemelte somma en van ’toverschot gemelle ministers souden voldaen werden.

Google

