1 DECEMBER.                       o11

schepen of joncken daer quamen of door contrarie winden genootsaeckt
waeren daer te verblyven, ’tzy op Malacca of andere plaetsen, daer de
Nederlanders woonen, en haer iets mogte comen te manqueren, dat zy mogten
geholpen en gesterkt worden. HEenige onderdanen van den Koningh, willende
nae Suratte, hebben aen myn een brief gesonden, hoese, een tophan gecregen
hebbende en haer touw gebroken zynde, ancker verlooren hadden, waerdoor
genootsaeckt waren Malacca aen te doen om haeren noot aen den capitain van
Malacca bekent te maeken, versoekende met eenen om een touw en ancker te
coop te mogen genieten, dogh en hebben ’tselve van den capitain op Malacca
niet connen obtineren, soodat des Conings onderdanen soo nae Coutchin
vertrocken zyn ende, aldaer haer noot aen den capitain van Coutchyn bekent
gemaeckt hebbende, heeft die haer oock geholpen met alle opregtigheyt, als
willende onderhouden het voor desen gemaeckte contract met den Coninck van
Nederlandt ende met eenen betuygen de goede weldadigheyt van den capitain
van Jaccatra; want alle, wat op dese of gene plaetsen by de Nederlanders
wel gedaen wort, keert alles tot den capitain van Jaccatra; ende alsoo de
Coninck van Siam genegen is met den Coninck van Nederlandt tot het eynde
der dagen in goede alliantie te leven, soo wilt de capitain van Jaccatra
daermede nader ordre ingeven, op dat alles welgaen magh. In desen tyt sent
de Coninck van Siam een mannekens eliphant, Pati Toua, hoogh 6 asta en
7 vingers, wiens ooren en staert volcomen zyn en de tanden yder met drie
goude ringen beslagen, aen den capitain van Jaccatra.

Geschreven op Vrydagh den 8 dagh van de maent in de elfde maent
van ’tjaer van den Aep.

Nota. Dit onderstaende is Oya Berckelangs brief met des Conings eenelyck
verschillende.

’tGeschenck van den Oya Berckelangh is een mannekens eliphant, genaemt
Gegry, hoogh vier asta, een span en 8 vingeren, wiens ooren en steert volcomen zyn.

Van Quelangh comt mede hier ter rede de fluyt, Claverskercke, synde
tegelyck met het jagt, Nieuwendam, van daer vertrocken, beyde in hebbende alle
het volck, mitsgaders den gehelen ommeslagh van de Compagnie, ten bedrage van
f 566535: 35:15, bestaende uyt partye contanten, cleeden, provisien, ammunitie, ambagts
gereedschappen, etc.

Ende zyn ons daer benevens door den commandant, Didloff van der Beeck,
overgelevert 2 copye brieven, gedateert 15 December 1667 ende 5 July 1668,
d’eerste met het jagt, de Joncker, nae Hocksieuw afgevaerdigt om van daer nae Batavia
voort bestelt te worden en de andere met het jagt, de Pauw, over Japan gesonden,
in dewelcke wy hebben gelesen van ’t gepasseerde aldaer tot den 5e" July voornoemt,
en voorts vervolgens uyt het gehouden daghregister, wat zedert dien tyt is voorgevallen
ende onder anderen, hoe en op wat wyse d'onse volgens becomen ordre van daer
opgebroken ende met de bovengemelte 2 bodems op den 18 October herwaerts
aen vertrocken syn, nae dat zy alvoorens de fortificatie hadden gedemolieert en de

Google
