18-25 JANUARY.                      241

niet heb bekomen, soo sal myne genegentheyt daerdoor niet verminderen,
maer continueren blyven.
Ende, alsoo ick uyt den brief van den Gouverneur Generael gesien heb,
hoe hy den vorigen coopman naer Batavia op ontboden ende een ander, die
de meeste ervarentheyt niet en heeft, in zyn plaetse is verbleven, soo is hy
my evenwel ten respecte van den Gouverneur Generael niet onaengenaem.

Dewyl ’s Comp' paerdestal met een merckelyck getal oude en onnutte paerden
belemmert sy, soo is heden na de middach in Raede van India goetgevonden 40
stucx van deselve by openbare vendutie te verkoopen.

Gelyck mede goetgevonden is af te leggen ende te vercoopen het jacht, de
Zeehondt, zynde t'eenemael afgevaeren.

Insgelyckx is goetgevonden te approberen het contract, door de heeren ordinaris
raeden, Pieter Overtwater en Mattheus van den Broeck, aengegaen met den leerbereyder,
Pieter Jansz Evervelt, volgens hetwelcke deselve aengenomen heeft voor twee naest
volgende jaeren aen de Comp te leveren verscheyde soort van leer en dat tot
soodanigen prys, als in het resolutie boeck onder dato deses staedt gespecificeert,
sullende bovendien oock maendelycx 50 paer schoenen mogen leveren.

Eyndelyek is mede geapprobeert het vernieuwen van ’t contract, door
bovengemelte heeren met den boeckbinder, Jacob Becker, voor twee jaeren, sullende
tselve wel in zyn geheel blyven, maer het arbeytsloon sal een achtste deel
afgetrocken en alsoo voor een rd niet meer als seven schellingen betaelt worden

19 d’. arriveert hier ter rheede van Palembangh het jachtjen van den vry
coopman, Simon Simonsz, genaemt de Vergulde Bloempot, medebrengende een missive
van den coopman, Melchior Hurdt, gedateert 10 deser.

Na de middach hebben de heeren ordinaris raeden, Pieter Overtwater en
Mattheus van den Broeck, in Raede van India overgeleght een schriftelyek rapport
nopende haer Ed: bevindingh in ’texamineren van ’t poinct van mesnagie, staende
onder dato deses in ’t resolutie boeck geinsereert.

20 en 21 d’. niet bysonders voorgevallen.

22 d’. vertreckt een chaloup van den burger, Cornelis de Groot van Beest,
na Malacca, medenemende een kleen advys briefken aen den gouverneur Balthasar
Bort ende den raedt aldaer.

Na de middach is by haer Ed in Raede van India goetgevonden den thol van
den thin, die aengebracht wordt, de helft te verminderen en op 5 ten hondert te
stellen, op hoope, dat de toevoer daerdoor sal komen te wackeren.

Soo is mede goetgevonden ende verstaen de incomende suycker voor een
jaer te verpachten, te weten, voor 6600 rd: in ’t jaer, hebbende voorleden jaer niet
meer dan 1491 rd ende de vorige jaeren noch minder opgebracht.

25 en 24 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. is in Raede van India goetgevonden het jacht, de Zeehondt, met eenige
oude gereelschappen, daerby zynde, te verkoopen aen den vry coopman, Jan Schouten,
voor de somma van 1095’, rd, waerop het door gecommitteerde getaxeert zy,

DAGH-REGISTER ANNO 1669.                                                  16

Google
