February Anno 1668.

1 d’. niet bysonders voorgevallen.

2 d’. vertreckt de fluyt, Leerdam, nae Macassar, synde gelaeden met 179
lasten rys, 15 leggers arack, 5000 gesoute vissen, 1500 pompoenen, 50 levendige
verckens ende meer andere provisien, t'samen ten bedrage van f 15250-5:8.

5 d’. niet bysonders voorgevallen.

4 d’. arriveert een Chinees jonck van Japan, medebrengende soodanige
coopmanschappen, als op het eynde van dese maent sal werden gespecificeert; mette
deselve ontfangen wy een missive, door het opperhooft, Constantinus Rants, ende
den raet van comptoir Nangasacki aen haer Ed geschreven, synde gedateert 9
January jongstleden.

5 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van onsen resident tot
Bantam, op gisteren gedateert, houdende advertentie, dat het Siamse jonckje, waer
van in ’tjongste briefje wort gemelt, hadde medegebragt een brief van den Siamsen
Coninck aen den Sulthan van Bantam, nevens een geschenck van 40 picols salpeter
ende 4 picols eliphants tanden; de brief was van geen besonderen inhoudt, behelsende
niet anders als versoeck om continuatie van vruntschap ende negotie.

Nogh 500 stux cadjang laegen tot Bantam in onse logie gereet ende stonden
nogh meer gelevert te worden, soo dat de resident een scheepje versoeckt om
deselve van daer te haelen.

Met het gemelte vaertuygh is hier oock aengecomen eenen Olivier du Toy,
hebbende eenigen tyt verleden hier ter steede een manslagh begaen ende sigh sedert
dien tyt tot Bantam by de Engelsen onthouden; soo de gerugten gingen, was
hy voornemens Moors te worden; maer de resident, hem omtrent het paleys
ontmoetende, heeft hem aengevat ende met consent van den Sulthan herwaert gesonden.

7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. vertreckt het fluytje, de Zandtlooper, weder nae Bantam om de gereet
leggende cadjangh van daer te haelen. Op het versoeck van den Sulthan senden
haer Ed daermede 578 loot ende een pack committers, t'samen ten bedrage van
f 551:15:4; aen den resident, Ockerse, wert geschreven, dat hy met het herwaerts
senden van den delinquant, Olivier du Toy, de justitie besonderen dienst heeft gedaen :

Google
