30 JUNY.                              111

36110 rycxdaelders aen kleeden ;          100 ryexdaelders aen contant ;

6240               . cooper;        95 porcelyn;
1500 mom; 90        ’          goutdraet;
590            ,               brandewyn:           76            ’               roosewaeter;
120        .          sout;                    19        . out yser;
100             . leer;                                    7                benjuyn;
150          arack;      je                  somma. 44797 rycxdaelders.

Dese maent syn door respective heeren ofllicieren deser steede aen syn E. den
heer gouverneur generael gedaen de naevolgende rapporten van haere visiten aen
verscheyde personen, namentlyck :

den 2e deser hebben de E. Cornelis Snoeck ende 2 gecommitteerde raeden
van justitie gevisiteert een Nederlander, die in de vaert Molenvliet was verdroncken,
synde genaemt Cornelis Hendricksen van Schoonderwoert;

den Zer dito is door gemelte haer Ed gevisiteert een swart kint, genaemt
Benjamyn Govertsz, dat achter het casteel omtrent de thuyn van den heer gouverneur
generael verdroncken was, synde ’t selve geprocureert by een slaeff en slavinne van
den adsistent, Egbert Wybinga;

den gee deser hebben de heer landtdrost ende twee gecommitteerde schepenen
gevisiteert een Chinees meysjen, behoorende een burger herbergier, Jan Ludersen
genaemt, het welcke in ’t water gevallen ende verdroncken was;

den 12 Juny hebben gemelte heeren gevisiteert een lyfeygen van den
substituut landtdrost, Daniel Beeck, synde des naghts te vooren in de thuyn van
gemelte Beeck, omtrent een quartier uurs buyten de stadt gelegen, vermoort, sonder
dat men weet van wie; doch, dewyl gemelte Beeck presumeerde, dat het door een
van syn eygen slaeven waere geschiet, soo was deselve in heghtenisse gestelt;

twee daegen daer aen, namentlyck den 14 Juny, de gemelte substituut
landtdrost, beneven de sltadts cirurgyn, M. Kerimmanus Kerckmans, buyten de poort
Diest gesonden synde om aldaer te visiteren seeckere drie Balyers, die door een
ander Balyer, een amock speelder, waeren gequest; ende tot dien eynde in een hout
Sugerye comende, soo vonden sy een inlander, mede gebvortigh van Baly, tusschen de
balcken en plancken instaen; een van den heer landtdrost dienaers, die mede gegaen was
en, nae ’tscheen, gemelten Balyer kennende, seyde tegen den substituut, dat het deselve
persoon was, die eergisteren syn jongen hadde vermoort; de Balyer sulx hoorde en
apparent oock verstondt, trok terstondt syn kris en stiet daermede over den substituut
(die seer schielyck bockte) heen, begevende sigh voort op vlught; partye Javanen, Balyers
en andere volghde hem een groot stux weeghs nae tot aen het Japanse velt, alwaer hy,
sigh omkeerende en ter weer stellende, ter neder gevelt ende om ’t leven gebraght wiert;

door den heer waeter fiscael, Pieter Pauw, syn dese maent aengehaelt de
naevolgende particuliere goedereu, te weten:

den 7e" deser uyt het jaght, de Meyboom, comende van Bengale over Malacca,
twee packen, daer in 778 gondels;

den 16 deser uyt de fluyt, Klaverskercke, comende uyt Ambon over Macassar,
een pack, daer in 107 stucken taffachelas.

Google
