6 SEPTEMBER.                             409

nogh selfs hier geen gerughten altoos; oock soo heeft broeder gelast aen Nella
Jeya, Soeta Drya en Angia Marty, volck van Japare, datse een brieff souden
eyschen van den capitain van Japare, dien ick geyst heb en gelast door dese drie
genoemde persoonen na Batavia te brengen, alsoo de reol sic) gerecommandeert
is van Keey Wiera Dyckara aen zyn afgesondene axa Bangala, Intchie Salam,
Wangsatana en Derpawangsa.

Vorders na dit, raeckende de gerughten van ’t sluyten der havens, ’t is
waer, dat de rivier van Javana geslooten is, dogh tot nogh en is het begeren
van den Coningh niet verder bekent; oock soo doet de capitain van Japare
syn begeren in ’t uyl- en invoeren van syn goederen sonder eenigh tegen seggen,
alsoo u broeder, Keey Wiera Dyckara, eenelyck waght op de gesanten van
den capitain Moor om naer de Mataram te gaen: by gelyckenis, als wanneer
de gesanten morgen of overmorgen op Samarangh komen, soo sal u broeder
die selve ontfangen; hierom broeder, soo versoeck ick, dat je sulcken sluicksen
en avereglsen seggen van ’tvolck geen gehoor wilt geven, maer eenelyck u
geloof of vertrouwen stellen, soo wel in ’t goede, als in ’t quade, op u broeder,
Keey Wiera Dyckara; wegens de gesanten, die naer de Mataram staen te
komen, heb ick aen Nella Jeya, Soeta Drya en Angy Marty iets gelast.

Met hetselve vaertuygh is ons mede toegekomen een missive van den
resident, Valee, gedateert ultimo deser, meldende, hoe dat Kentol Soutananga hem
hadde versoght den gemelten brief te schryven ende daerby bekent te maecken, dat
ons den handel ende den vryen in- en uytvaert tot Japare niet en wiert verhindert,
hoewel de rivieren tot Rambangh, Damack, Samarangh en Javana toegepaggert waren,
'twelek de resident verklaert oock soodanigh de waerheyt te zyn.

Voorts adviseert hy van seecker Javaen, uyt de Mataram gekomen, verstaen
te hebben, dat de Sousouhounangh tegen Wiera Dyckara soude geseght hebben
dese woorden: gaet na Batavia ofte sent yemandt derwaerts om te vernemen, of de
capitain Moor een ambassadeur wil senden; soo niet, sal ick de stranden sluyten;
ende hadde gemelte Keey Wiera Dyckara oock geseght, by aldien de gouverneur
generael ende Raeden van India niet konden bewoogen werden tot het senden van
een ambassadeur, dat de Sousoulounangh als dan 50 duysent man soude afsenden om de
Batavise rivier in ’tgeberght af te snyden ende in de rivier van Craon te leyden.

Kentol Soutananga viel den resident seer moeyelyck om zyn broot- en candy
suycker, bestaende in 2000 picols, aen de Comp te leveren, seggende, dat hem sulex
door zyn vader, Wiera Dyckara, was gelast, alsmede dat hy anders geen proffyt van
de Comp genoot ende dat zyn intentie was om Japare en Batavia in koophandel
te doen floreren, etc.

Bekomen per Javaens vaertuygh een briefje van den resident van Bantam,
Willem Caeff, tot Bantam, eergisteren gedateert, meldende in substantie, als volght.

Het scheepje van den Sulthan, tot Rambangh gemaeckt, groot ongeveer 150
last, was door d’Engelsen toegetakelt en stondt tegens hel laeste van dese maendt
na Macao te vertrecken, sullende daerop gestelt worden als capitain een Engelsman,

Google
