26                              811 FEBRUARY.

dat hy neerstigh moet omhooren, werwaerts het Engelse vaertuygh zy
vertrocken, dewyl niet te geloven zy, dat het in dees tyt van ’t jaer nae Madraspatnam
sal zyn gegaen;

dat het een goede saeck soude wesen, indien wy mede deel conden erygen in
de Spaense realen, door het scheepje van den Sulthan uyt Manilha gebragt;

dat de resident het geven van passen nae Bouton op onvermogen sal moeten
excuseren;

dat het versoeck van de weduwe van meester Broune uytgestelt is tot naeder
advys uyt het vaderlandt;

dat de incoop van cadjang en bintrottangh wel magh gestaeckt worden,
alsoo hier daer van ten overvloede versien syn.

Voorts wert den resident bekent gemaeckt de goede tydingh van Macassar
becomen ende hem daer benevens toegesonden een copie van den brief, door den
Coninck en grooten aldaer aen den heer Speelman geschreven, om by gelegentheyt aen
den Sulthan ende andere vertoont te worden, tot een blyck van de ootmoedigheyt,
daer de vyanden al toegebragt waeren.

9 d’. Syn by haer Ed in Raede van India geapprobeert verscheyde sententien,
door den achtbaren raet van justitie deses casteels tegen de naevolgende persoonen
gevelt, namentlyck:

tegen Intche Boejangh, Javaen, Sjontel van Baly ende Tamboera van Baly, alle
om met de koorde ter doot gestraft te worden, d'eerste over ’tquetsen van twee
soldaten van de waght, mitsgaders voorgenomen moordery ende amock speelen; de
tweede over moordery en zee rovery ende de derde over begane manslagh;

soo is mede geapprobeert de sententie, tegen Jan Otten van Harlingen ende
Pieter Jansen van Rosendael gevelt, namentlyck, om beyde over gepleegde vuyligheden
agter het stadthuys gegeselt ende gebrantmerckt ende dan voorts nae Banda gebannen
te worden.

10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. des morgens comt de tingang, de Roos, uyt de Straet met tydingh,
dat aldaer uyt het vaderlandt waeren gearriveert het jagt, de Meerman, ende de
fluyt, Buyenskercke.

d’Opperhoofden van de Meerman voornoemt hebben met gemelte tingangh
2 briefjens aen haer Ede geschreven, gedateert op gisteren; by het eene maeken zy
bekent haer behouden aencomste in de Straet Sunda, het andere behelst een verhael
van goede tydinge uyt het vaderlandt, haer aen de Caeb de Bonne Esperance door
de opperhoofden van de fluyt, Buyenskerke, medegedeelt, zynde in substantie, hoe
dat die van gemelte fluyt, den 22:" Juny jongstleden omtrent de rivier van London
gecomen wesende, aldaer niet alleen seer sterck ende continueel hoorden schieten,
maer oock iets swaer springen ende daer van den roock perfectelyck sagen opgaen,
waer nae zy des avonds nogh verstonden, dat de heer admirael de Ruyter met
slandts vloot de gemelte rivier was opgelopen, sonder te weten, wat aldaer verrigt
was, zynde onse vloot sterck 80 capitale zeylen. 15 schepen van de Engelsen onder
de blauwe vlagge waeren langs hunne kust noortwaert geseylt om haer aldaer

Google

