11-13 MEY,                                 75

Terstont wert de ondercoopman, Dirck de Haes, met de tingang, de Roos,
nae de Straet gesonden om de brieven en andere papieren uyt gemelte Duynvliet
over le nemen ende spoedigh herwaerts te brengen.

12 d’. arriveert hier met een Javaens vaertuygh van Bantam de resident,
Ocker Ockersen, en benevens hem de ondercoopman van het schip Duynvliet, Jacob
van Dyck, die men uyt het vaderlant hier niet en hadde verwaght, maer veel eer van
de Majodse eylanden, benoorden Madagascar gelegen, werwaerts hy den 8e" October 1666
met het jachtje, de Goede Hoop, toebehoorende den coopman, S. Vincent van Moock,
en syne medestanders, is vertrocken, synde sedert van gemelte jachtje geen tydingh
vernomen, als eenelyck den 19" April jongstleden van Seylon eenige waerschynelycke
gerughten, dat hetselve aen Madagascar soude verbrant syn; dogh nu blyckt niet
alleen de seeckerheyt daer van, maer rapporteert gemelte van Dyck mede, dat hy
nae eenige daegen verblyvens op Madagascar met een Frans schip nae Vranckryck
en van daer nae ’t vaderlant geraeckt was, hebbende op de reyse armoede geleden ;
met het verbrande scheepje is hy niet verder als Madagascar geweest, soo dat niel
en weet, wat negolie aen de Mujotse eylanden valt ofte gedreven soude konnen werden.

15 d’. comt de ondercoopman, Dirck de Haes, met de tingang, de Ihoos,
uyt de Straet, medebrengende de brieven, door het schip, Duynvliet, uyt het vaderlant
gebraght, alsmede twee brieven van de Caeb de Bonne Esperance, d'eene door den
schipper commandeur, Jan van de Werve, ende den raet van de schepen, ’t Wapen
van Hoorn, Alphen ende Constantia, den 28" January aen haer Ede geschreven,
d'andere getekent by de commandeurs, Joan van der Laen ende Cornelis van Quaelbergen,
mitsgaders den raedt aen de Caep voornoemt den laesten February: uyt den eersten
brieff sien wy, dat gemelte 5 bodems den 24e December behouden aen de Caeb
gearriveert ende den 24" January nae het vaderlant voort geseylt waeren, gelyck
mede het jacht, den Achilles, den 10 January in de Tuelfel bay was ten ancker
gekomen; voorts schryft de commandeur, van de Werve, hoe dat hy hewesten de
staert van de Leeuwenbergh een bequame anckerplaets had gevonden voor schepen,
die de regte reede niet en konden beseylen, ende van waer sy oock veel eerder als
van het Robben eylant in de bay connen comen; gemelte anckerplaets heeft hy in
’tafdiepen aldus bevonden, als men de staert van den Leeuwenbergh Oost Zuyd Oost
en Zuyd Oost ten Oosten een canon schoot van sigh heeft, soo is men nevens de
laege zantduyntiens, van waer de goede sant gronden beginnen en strecken sigh tot
op de reghte reede van de Caeb; maer men moet buyten de strant van de Leeuw
de wal niet naerder comen als 9'f, vaem, nogh ooek niet dieper anckeren als op
12 13 vaem.

De tweede brieff van ultimo February melt, dat de commandeur, van der
Laen, met de 6 scheepen, waermede den 7e December van hier vertrocken is,
behouden aen de Caeb was gecomen den 25e" February; item, dat uyt het vaderlant
daer waeren gearriveert de schepen, Duynvliet, Damiate, twee van Rotterdam,
mitsgaders de hoeckerboots, Vliegende Swaen ende Kock Meuw ; soo waeren daer oock
van het eylant Mauritius weder geretourneert het fluytje, Westwout, ende de hoecker,
de Poelsnip, beyde geladen met 718 noten ebbenhout, zynde op de Noorthoeck van

Google
