31 MEY.                                           355

den 15e" Mey een kleen kint verdroncken achter het ryspackhuys:;

den 25" een kint verdroncken buyten de poort Rotterdam ;

den 27en een Baleyer buyten de poort Diest verdroncken ;

den 28" een slavinne van Davidt Pietersz, die haer selven hadt verhangen by
de rivier Sontar.

Door ’tEerw. collegie van scheepenen is dese maent justitie gedaen aen de
volgende delinquanten :

Manuel de S' Thom, lyfeygen van Anthony Bengale, over schendigh bedryff
met een kleen meysje mel een strop om de hals gegeeselt, gebrandmerckt ende de
Comp voor twaelf jaeren te dienen ;

Lisia van Curubaff ende Simon van Solor, over een kist op te breecken en
gelt daeruyt te steelen, gegeeselt en gebrantmerckt;

Carty van Tegal en Ammin van Dermayo, over huysbrack en diverye, gegeeselt
en gebrandtmerckt;

Pamalangh, Javaen, over suspecte moort begaen en diverye, gegeeselt,
gebrandtmerckt en voor ses jaeren in de kettingh gekloncken.

Soo in de Nederlandtse, als Maleytse kercken, zyn dese maent getrouwt :

5 Nederlandtse Comp dienaren;
8 Mardyckers;

2 Ilyfeygenen;
15 paeren getrouwt t’samen.

Oock zyn in gemelte kercken gedoopt:

14 Nederlandtse kinderen ;
51 inlandtse ds;
45 gedoopte l’samen.

Door de dootgravers deser steede is by notitie opgebraght, dat dese maent
overleden en ter aerde gebraght zyn:

.

65 Comp dienaers;

2 burgers;

4 Duytse vrouwen;

5 swarte mans;

9 vrouwen;

2 Duytse kinderen;

8 swarte de;

12 slaven en slavinnen;

103 dooden t'samen.

Google
