216                            36 DECEMBER.

Voorts heeft de heer secretaris, Joan van Riebeek, op primo deser aen den
heer admirael, Joan Thyssen, behandigt de navolgende papieren:

een commissie voor zyn E. als admirael over de retourvloot;

        .       als commissaris ende om de Caep de Bonne Esperance te visiteren ;

8 stucx ordres en instructien voor den breden raet der retourvloot, voor yder
schip een;

8 instructien om de Caeb de Bonne Esperance aen te doen;

8 secrete seynen ten eynde voorsz;

8 caertjens van de Taeffelbay aen Caeb voornoemt;

8 gedruckte placcaten tegen de moetwilligheyt dergener, die nae ’t vaderlandt
vertrecken.

Nae de middagh omtrent 4 uuren zyn buyten de Nieuwpoort tegenover de
thuyn ofte wooningh van den luytenant, Fredrick Hendrick, omtrent 70 bamboese
woningen in minder als een uur tyt door het vuur verteert ende afgebrant,
toebehoorende aen de weduwe van Joan Hartman, in syn leven coopman en dispencier
in Comp provisie magasyn alhier, zynde gemelte brant, soo men niet anders en
weet, alleen ontstaen door ongeluck ofte onvoorsigtigheyt.

4 d. comt het fluytje, Zuylen, van Japan, medebrengende 23058,  camphur
in 550 baljen en onvercogt weder terugh 22580 t ofte 160 balen Persiaense zyde,
t'samen bedragende f 128418:7:7.

Geen andere papieren syn ons daermede toegecomen als degene, die de fluyt,
Buynskercke, op ultimo November jongstleden hier heeft aengebragt.

Nae de middagh heeft de heer Constantyn Ranst syn eerste sessie in Raede
van India genomen ende den gewoonelyken eedt gedaen.

Ende is tot opsiender over ’s Comp paerdestal vercooren d’heer Pieter van
Hoorn, in plaets van d’heer Joan Thyssen, jongst nae ’t vaderlandt vertrocken.

5 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. verlreckt een Javaens vaertuygh nae Bantam, medenemende voor den
Sulthan om aen onsen resident betaelt te worden een pack cayn goelongs, ten
bedrage van f 541:15; met hetselve vaertuygh werden nu oock door den E. ontvanger,
Joan van Wesenhagen, beantwoort de briefjens, door gemelten resident aen zyn E.
geschreven en alhier op 29 November en 2 deser ontfangen, te weten op het eerste,
dat de pagter van de hooftbriefjens, door ordre van zyn E. d’heer gouverneur
generael aengesproken zynde over de affronten, die aen den geschoren Moorse
Chinees souden syn geschiedt, sigh dienaengaende had g’excuseert en verclaert, dat
hy buyten waerheydt beschuldigt was; ende, dewyl in de conditin van de verpagtingh
alhier geen onderscheydt van Chinesen wert gemaeckt, wat religie zy oock hebben, dat
hy, resident, sulcx in der minnen aen den sabandar tot Bantam sal bekent maeken.

Op het 2 briefjen wert niet anders geantwoort, als dat de Sulthan nu op
zyn versoeck wert toegesonden het pack cayn goelongs bovengemelt; voorts wert
den resident, Ockerse, gecommandeert te vernemen nae eene der Bougyse Coningen,
over 16 17 dagen van hier gevlugt, genaemt Crain Loubo, of deselve sigh oock
tot Bantam onthout ende werwaerts hy mogte bevaeren zyn.

Google

