IN
Mae
-

D1-23 JUNIUS.                     195

Nevens gemelte Peerl, so laet hier ter rhede mede ’t anker druypen ’t jacht,
den Hector, op 6: December jongtsleden voor de Camer Delft uyt de Maes geseylt
met 175 sielen, als 110 varende ende 65 soldaten, met 2 vrous personen, hebbende
aende Cabo ververst ende aldaer door sieckten 2 soldaten gelaten; ende syn 2
matrosen op de reyse overleden, sulex hier aenbrengt 171 sielen, als 108 varende,
61 soldaten ende 2 vrous personen.

Soo laet hier mede in gemelte stont het jacht, Vlielant, comende uyt Suratte
geseylt, het ancker in de gront vallen, synde volstout met coopmanschappen, bestaende
ten principalen uyt 264 packen allerhande witte ende geschilderde doucken, als catoene
garen, item twee hondert packen met poetsiock, gesamentlyck aldaer met alle
ongelden comende te kosten f 80556: 7:7, waermede becomen haer Ede, een briefljen
ende verscheyde bylagen van den directeur Winnicx, waer by den redelicken
toestant in negotie als andersints is adviserende, als by ’tapart gehouden Suratse
verbael onder desen datum can gelesen werden

Ven gelycken laten hier ter rhede ’tancker druypen de jachten, 't Wapen
van Hollant ende Gelria, met den schipper commandeur Adriaen Roothaes, comende
uyt de besettinge van Goas bhare; gemelte commandeur, binnen ’t casteel voor d’E.
heer Gouverneur Generael verschynende, leght over desselffs schriftelyck rapport ende
dachregister, gehouden van ’t voornacmste, voorgevallen ’tsedert 5 Augusty passalo,
dat dese rhede verlaten heeft, tot dato hier weder keert, als by ’t apart sommier
verbael, van Goa gesonden, omstandich can gelesen werden.

22 d’. is in vergaderinge van India goetgevonden ende verstaen ’t doode
lichaem van d’E. heer Adriaen van Aclmonde, op gisteren tegen den avont hier met
tschip de Peerl ter rhede gecomen, door den equipagie m"., Symon den Dansser,
nevens 10 12 schippers, met een der grote schep prauwen tegens morgen
avont, also heden Sondagh zy, van boort aen lant te laten halen ende in de groote
vergadersael tot overmorgen ter neder te stellen, om alsdan inde stadtskercke met
de ordinary ceremonien, als cen ordinaris raet van India competeert, ter aerden te
besteden.

Des namiddaghs laet hier ter rhede mede het ancker druypen ’t jacht, ’t Kalff,
comende uyt Suratte gescylt, volladen met allerhande doecken, catoene deeckens, als
partye cassaen ende goude lakenen, gesamentlyck ten bedrage van f 145976:19:12;
met gemelten bodem becomen haer sd, mede een cleen naer- brieffken van den directeur
Winniex, nevens eenigh bylagen, als de verleden jaerse negotie boucken ende soldy
boeckjens, alles by ’t apart Surats sommier verbael naer te lesen.

Soo laet hier mede ’tancker druypen ’t jacht, den Dolphyn, in comp van den
commandeur Roothaes van Goas bhare uyt de besettinge gebroocken.

23 d. tegens den avont comt den E. equipagie m"., nevens twaelff van de
kloeckste schippers, met een groote schepprau, met rou laken overdeckt, daerin
staende de kist ende ’tdoode lichaem van den E. Aelmonde; ende wert achter ’t
casteel by de waterpoorte uyt de echaloup gesel ende door de schippers binnen
gedragen ende gevolght van 10 12 gequalificeerde, daertoe geordonneerde CGomp
dienaren ende also in de vergadersacl ter neder gestelt,

On                                        Original from
Digitized by Google                     NEW YORK PUBLIC LIBRARY
