160                               9 ACGUSTUS

het in den brief niet en staet, dat de Chinese joncken daer onverhindert mogen komen;
dat het wel bleeck, dat de Hollanders nu soo goet hart haer niet en droegen als
voor desen: dat hy, van Lier, dan door ’t exempel van haer even solemneel bevestight
contract ter contrarie hare valsheyt was aenwysende; gemelten van Lier was
naderhant met den Batavias burger, Jan Chinees, naer Kiey Arien gegaen om van
hem te versoecken een slaef van gemelte Jan Chinees, die hy opgesocht hadt ende
geerne met syn m". na Batavia wilde; daer gecamen synde ende den Pangoran Loera
daer present synde, soo vracgde hy, van Lier, om denselven slaef; daerop Pangoran
Loera riep; is daer soodanigen Siamier ende slaeff, die naer Batavia wilt, die spreeckt;
waerop hy, Pangoran, al in een adem vervolgde, neen, hy wil niet met gaen ; soo wast
daermede gedaen, want den slaef most stil swvygen; daerop vraechde hy, van Lier,
vorders, hoe ’t met de andere slaven, die daer voor haer stonden, soude gaen, off men
deselve, hoewel niet wilden gaen, niet soude daertoe dwingen ende overgeven, alsoo
het soodanige waren, die ten tyden van den oorlock overgeloopen off gevangen
genomen waren ende die sy volgens het eerste articul mosten overgeven, waarop tot
antwoort bequam, dat hy dat niet wist, dat dat daer stont, maer alleen gehouden
waren dat volck op vrye voeten te stellen ende dat, aleer ymant van daer voortacn
mocht vertrecken, by hem alvorens gevraecht ende alsdan licentie daertoe verleent
most worden ende anders niet, ende dat het soo ten vollen by haer soo beslooten
was, voegende daer wel duydelvck by, die het soo niet aenstaet, die mach het laten:
hoe dickmael sal men u seggen, daer ’tu van dach tot dach voorgehouden ende van
den Sultan ende d'andere grooten soo dickmael gesegt is; dus doet gy maer
verloren arbeydt; ende ten sal niet anders geschieden; met welck bescheyt dan
lagewaerts waren gekeert.

Op Bantam was tydinge, dat een Engels schip, gecomen van Macassar ende
vande vrede niet wetende, het achter Anjer hadde geseth, alwaer ’t selve door Bantanisen
agent een prau met schildpadts hoorn, een de met geconfyte gember ende een met
arack was toegesonden, ende soo weder naer de cust Cormandel vertrocken was.

De tien stlucx buffels, door de Bantammers overgelevert ende niel wel hier
conden gebracht werden, soude hy aldaer tegens beesten trachten te verruylen ende
aende schepen verstrecken,

Den Sultan was den 5e deser wel mel 100 cierlycke prauwen in zee, dicht
onder ’sComp schepen, geseylt uvt vermeyden, die d’opperhooffden dan hadden
goetgevonden met het losbranden tot negen schoten te groeten; vorders stont het
noch wel 2 5 dagen aen te lopen, aleer de logie soude na de Javase manier
gerepareert ende opgeruymt wesen, dan soude by hem alle debvoiren tot den
voortganck aengewent werden.

Met dE. van der Meerssen ops ’t jacht Sluys stonden huer E. de 2 Hollanderen,
als de vrou ende 2 kinderen van den coopman Buys, door den Sultan gelargeert.
toe te comen, waermede naer groete ende gebiedenisse syn schryven eyndighden.

Van den avont wert d'heer directeur bekent gemaeckt door den oppercoopman
deses casteels, hoe een assistent, bescheyden op de chiampan, die voor ’t patria tot
ballast der retourschepen met eenige kisies koper, als andere, was afgeladen ende

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
