254                              23-25 DECEMBER.

betalen, dat dan eens door hem selfs ende eens door syne volmachtigde ware geschiet,
sulex om de restitutie van de tweede hetalinge, nevens den intresse van dien, is
versoeckende, soo is by haer Ed. bevonden die condemnatie hier in ’t jaer 1656 voor de
tweede mael betaelt te zyn, derhalven gemelte Joan de Groot geevste 4000 rs., afslaende
sodanige 880, rs. als hem rede gerestitueerl zyn, met een half per cento ’s maents van
de tyt der hetalinge tot dato goet te doen ende per wissel naer ’t patria over te maken.

Den coopman, Dirck van Lier, nevens een brief aen den Sultan, naer Bantam te
senden om by minnelycke aenspraecke dien vorst tot voldoeninge ende naercominge
van de vrede poincten van ’t jonghst soo publicq besloten vrede verdrach, wegens de
restitutie van de wechgelopen Iyfleygenen ende groff vee aen te manen, ende daer
nevens een Javaen, dienaer van Kiey Arien, hier comen over lopen, met syn E. weler
derwaerts te senden, tot teken van onse oprechtigheyt; ende nevens den brief aen
den Sulthan een schenckagie van eenigh Hollants schietgeweer te voegen.

24 d’. Tegens den middach wert door d’heer directeur generael, Carel
. Hartzinck, ten aenwesen van den heer ontfanger Groon, den secretaris Frisius, len
oppercoopman van Heyningen ende den sabandaer Symon Symonsz, aen de meestbiedende
by openbaren beckenslagh, ten huyse van den capiteyn der Chinesen alhier, verkocht
den romp van de ledige, opgeleyde fluyt Campen; ende is die by den burger, Anthony
Brabander, gemynt tot 140 rycxdaelders.

Cort daerop, soo wert door de gecommitteerdens, d’heer ontfanger Croon, sabandaer
Symonsz, de coopluyden van Lier, Barra, Laptsman, Hogenhoeck ende den capiteyn der
Maleyers van ’tschip, N. Rotterdam, aen lant, door d’heer Gouverneur Generael inde
groote vergadersael ingehaelt ende gebracht den brief, van den Coninck van Siam aen
haer Edle geschreven, nevens de schenckagie van een houwer ende ringh, alles onder
de gewonelycke onthalinge van vyf eerschoten van ’t schip, itlem hier van de puncten
van ’tcasteel, staende d'comp derselver inde wapenen; den inhoude wiert gevonden
in’t Siams verbael ingeschreven.

25 d’. synde Kersdach, keert hier met den dach weder ter rhede uyt de
straet ’tjacht, Brouwershaven, met den heer fiscael ende gecommitteerdens, ende
maken haer Ed. bekent, hoe de retour vloote op voor gisteren in St. Nicolaes bay,
alwaer branthout ende water souden halen, hadde gelaten; ende bleef den commandeur
Sterthemius van meninge s’daegs naer hem van daer voorts de reyse te vervorderen,
daer toe haer den noch uytlopenden stroom dienstigh vertoonde; de Heer wilse voorts
tot de havenen onses lieven vaderlants salve geleyden.

Wyders verhalen mede, hoe by schoon, helder weder, op den middach, met
goede voor den wint het schip, lt Wapen van Hollant, ende ’t schip Westvrieslant
op een santplaetse in de straet door puir versuym ende onachtsaemnheyt van de
schippers waren geseylt ende hadden ontrent een etmael daerop vast gezeten, doch
eyndelyck alsdoen sonder letsel, Gode loff, daer noch behouden van afgecomen.

Gemelte schepen, naer gedane monsteringe, syn bevonden op te hebben 1372 zielen,
daer onder 1522 gegagieerde; ende syn bescheyden op ’t Wapen van Hollant147 sielen,
op Prins Willem 165, op de Peerl 166, op d’Princes Royael 184, op ’t Zeepaert 119,
op Dordrecht 155, op Honingen 195, op Westvrieslant 149 ende op Aernhem 148 zielen.

Original from

Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
