188                               15 SEPTEMBEN.

Ed van verscheyde saken mondelinge te spreecken, die syns oordeels het wel eens
vereyste; daer mede besluytende syn schryven:

Recht honnorable’
Eenige dagen geleden, danckten wy UE. seer voor onse missive van

Macassar, die het UE. geliefde ons toc te stuyren met Mr Raulyns, beyde

welcke ons welcom waren; maer het schynt, dat den mynen aen UE.

ontmoetet heeft met een onweerdigh overtrecksel door de verwaende neerstigheyt
van een Chinees, dien ick bevolen hadde dien aen Robbert Seljart op Watavia te
geven om door hem in UE. honnorable handen gelevert te werden met een

Europischen overtrecksel ende niet van een Chinees, waerover UE. genoechisame

reen van misnoegen hadde, het welck nu te lact synde om voor te comen,

soo en can ick niet anders dan voor heyde om vergiffenis bidden, versekerende

UE., dat myne respecten veel te ernstigh zyn, dan personen van UE. staet en

qualiteyt kleyn te achten, ende derhalven versoecke hiernevens voor het vorige

verexcuseert le mogen werden; op gisteren soo behandight ons St. Melders, UE.
resident, een packet brieven, die onder UE. couverte van de cust Cormandel
waren, die UEde. hadde believen met expres vaertuych aen ons all te
vaerdigen, waer voren insgelycx ten hoochsten danckbaer bleeff; niet anders
hebbende syn Ed’. aen te bieden voor dat het bequamer gelegentheyt geven
sal, soo bieden wy UB. aen onse reale intentie van UE. beleeftheden in
gelyckformigheyt te vergelden, waer toe ick alleenigh dit voege, by aldien
sulex in myn macht zy om UE. daer in te gelieven, soo beveelt mynheer

UE. gereden vruut ende dienaer; geteyekent J". Edwarts; ter syden stont:

Bantam 10" September 1659.

Des naermniddachs comt binnen ’tcasteel Mr. Mainstone, coopman der Engelsen
op Bantam, alhier opstonts met een Javaens vaertuych van daer aengecomen,
medebrengende een cleen letterken van den Engelsen agent aen zyn Ed’, van
inhoude in onse Nederduytse tale, als volght:

Recht honnorable

Alhoewel wy UE. rheede hertelyck bedanct hebben voor het oversenden

van onse verscheyde missiven, beyde door Mr. Raulins ende UE. expresse
chaloup, evenwel naer dien Mr. Mainstone groote begeerte heelt om Batavia

te besien, so en conde wy niet, dan op syn versoeck onse verdubbelde
respeclen UEd" aenbieden voor UE. genereuse courtosien, dewelcke wy
ondertusschen sullen trachten te vergelden, hebbende niet anders voor
tegenwoordigh, so bevelen wy UE. de bescherminge des Alderhoochsten ende

blyven UEde honnorable seer toegenegen vrunden ende dienaers ; was geteyckeat:

John Edwarts ende Hendrick Page; ter zyden stont : Bantam f,, September 1659.

Cort daerop comt hier binnen ’t castcel den licentmeester, Symons, ende brengt

een brief, van ’s Comp’ resident op Bantam per Javaens vaertuych geschreven aen
haer Ede, inhoudende, hoe door een Javaen, genaemt Kappatoua ende de Hollanderen

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
