25-26 APRIL.

ns 8

fl

Thonissen, met ’t fluytie de Mees, tot ladinge van paggerhout ende latten ende
tottet hacken ende aen boort brengen desselffs 60 stucx lyffeygenen en seven contings,
onder ’tconvoy van ’tfregath, 't Wapen van Batavia, d’oorloghs chiampan ende twee
kloecke chaloupen, altsamen wel versien ende boven ’t varent volck met 50 soldaten
onder een sergiant gemant

Den E. lantdrost ten plattenlande, Johan Ferment, maeckt d’heer Gouverneur
Generael bekent, hoe hy, nevens twee gecommitteerde heeren Schepenen ende den
opper-chirurgyn van ’t hospitael, hadden wesen visiteren cen slaeff van de Compe, die
sich selven aen een boom hier buyten op ’tsuyckervelt van den Chinees Leequa
hadde verhangen, sonder dat wist, wat hem gemoveert heeft om sich selven soo
ellendigh te verdoen; soude ’tlichaem buyten, naer gebruyck, tot aes der vogelen in
een mick doen hangen.

24 d’. In de morgenstont werden alhier verscheyde schooten met groff schut
gedaen door de bodems, op gisteren van hier naer Bacassj verseylt, waerover vertrout
wert, dat haer wellicht eenige Bantammers moeten aengeranst off wel andersints ontmoet
hebben, waerop by haer Ede opstonts geordonneert wert ’t jacht, de Zaphier, eens
heen en weder derwaertls te laten seylen om haer Eil rapport te brengen, watter van sy.

Den advocaet-fiscael van India, nevens gecommitteerde uyt den achtbaren raed
van justitie, maken haer Ed bekent, hoe van de morgen een timmerman, synde wat
sieckelvck geweest, comende van den arbeyt ende hem willende wassen in de groote
rivier, naer schynt, door de stroom van gront geraect zy ende also, God beter't,
in't water versmoort was.

Tegens den avondt keert ’t jacht, de Zaphier, op van de morgen geseylt na
Bacassj, hier weder ende raporteert, hoe 'tfluytie de Mees, nevens d’andre bodems,
haer schut hebben afgeblasen ende claer gemaeckt om niet van de Bantammers
overvallen te werden, die haer daer seer dick waren vertonende, sonder omtrent haer
te comen.

25 d’. ’s morgens, wert door den E. lantdrost ende gecommitteerde Schepenen
den (rouverneur Generael bekent: gemaeckt, hoe van de morgen een jonck ende
sterck persoon, zynde een soldaet, was comen de groote revier affdryven, verdroneken
zynde; ende soo veel conden sien, was noch niet ter degen besturven, hebbende een
longetie om het ly ende een kam in syn hant; wert gelooft, dat door den stroom
sal wechgesleept wesen, also het volck niet wil gewaerschout wesen, verlatende
haer altemels op haer swenimen ende anders, sulcx daer door veel ongelucken
comen te gebeuren ende op haer hals halen.

Voor de middach keert hier weder van Succadana, gelegen op ’t eylant
Borneo, den burger, Philips Angelraet, met syn vaertuygh, waer tegens desen morgen
van hier derwaerts geseylt zy met syn jacht den burger ende vendrigh der burgerye,
Thys Pietersen, met een capitael aen doucken, als andersints, ten bedrage van 4
duysent rycxdaelders.

26 d’. comt hier binnen de revier ter rhede leggen een inlants vaertuygh
van Japara, door ’s Comp" resident aldaer, Evert Michielsen, herwaerts expres
affgevaerdight met een brieff ende verscheyde bylagen, aen haer Ed, geschreven dato

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
