52

10 MARTIEN.

tander schip te mogen transporteren, moet uytbersten tot een groote schade
ende nadeel van de honorabile imployerende, gelyck als een rekenschap van
alle die dingen sal verwacht worden van diegene, die cooplieden zyn in de
coophandelycke methode van ons affgelegen, so en derven wy oock niet den
plicht van getrouwe dienaers nalaten in het maken van dese onse wettelveke
protesten tegens alle sulcke daden; ende wy syn oock versekert in UE.
heerlyckheyts wetende oordeel, dat wy sullen verexcuseert zyn, terwyl dat
wy onsen dienst manageren met alle respecten, den cooplieden toepassende,
en oock Christenen; vergeeft derhalven dese onse moeyte, daertoe de wetten
van coophandel ons dwingen. Onderstont : mynheer, lager : UE. honorabelherts
seer demoedige dienaers, geteyckent Ine. Edwards, Henry Sage, VVe. Mainstone.
ter zyden was ges. Bantam, Feb. 25, 1658.

Naerdien het schip Dragon, waerover commandeerde Nicolaes Baddiford,
is bevracht geweest, van de recht honorabile, de Engelse Oost-Indische Comp'
in parthyve van chartres, in dato April, 16, 1658 ende gedesigneert naer de
haven van Bantam op het evlandt van Java Major, in een vreedsamen
wech van coophandel voor hare rekeninge ende van haren’'t wegen; ende
naer dien hetselffde schip in vervolgh van syne reyse naer de haven van
Jamby van de rhede van Bantam aengeslagen was op den 50 October
1658 door den alsdoen commandeur van de Duytse vloot, leggende voor
deselffde haven, op gepretendeerde ordre ende van wegen de heer Gouverneur
Generael voor de Nederlantse Oost-Indise Comp ende wechgevoert naer
Batavia ende aldaer opgehouden onder arrest voor den tyt van 6 8 dagen
ende denselffden commandeur en een van de coopluyden in dienst van deselffde
honorabile Comp geconfineert, sonder eenige redengevinge ofte belastinge
voor hetselffde ofte exhibitie gedaen tegen denselffden commandeur, coopman.
schip ofte cargo, waerop dat groote schade, ja tot 7 per diem, van den
Zien dach van October veroorsaeckt is aen hetselffde schip ende noch anders
groote onkosten daerop gevolght svn ende hare g’intenteerde voyagie in een
eminenten hasart gestelt van te faillieren door dese onnabuerelycke en
onvreedsame proceduren, dewelcke apparentelycken contrarie zyn de ware
intentie ende het bedrach van de laetste handelinge ende vrede, gemaect
tusschen syn hoocheyt, den heer protecteur van Engelant, Schotlandt ende
Yrlandt, etc. ende de hoochmogende, de Heeren Staten Generael van de
vereenichde Nederlanden, wy derhalven, Jan Edwarts, Hendrick Page, Robbert
Straete ende Wr. Mainstone, gecommitteert by de recht honorabile Comp’
tot manageringe van hare saecken in dit agentschap van Bantam, etc. ende
aen dewelcke hetselffde schip geconsigneert was, door ons wettigh protest van
wegen deselffde recht honorabile Oost-Indise Engelse Comp ende sulcks tegens
de voorgemelte recht honorabile Nederlantse Oost-Indise Comp ende den heer
Gouverneur Generael ende den raed van Indien, residerende op Batavia, ende
alle commandeuren, schepen, etc. haer toebehorende off onder hare gehoor-
saemheyt ende in haren dienst, ende dat over de breucke van de voornoemde

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

haal    han. a   Ef  hmnee nnn  Etenen anef mmm
