27 ex 28 MAYUS.                     105

schriftelycke ordre ter hant gestelt, by de vergaderinge van India gearresteert, op
de onderhoudinge van goede ordre, sorghvuldigheyt als verderen aencleven van dien
voor ’sComp cruytmaeckers, waernaer haer voortaen, soo tot voorcominge van
ongelucken, als andersints, sullen hebben te reguleren, op pene van sodanige correctien,
als voor yder post uytgedruckt staen ende by ’tgenerale resolutie boeck can
naergesien werden.

28 d. Soo comen de gesanten des Jambisen pangorans, geleyt door den -
sabandaer Symons, in ’tcasteel by d'heer Gouverneur Generael, waer met siry
pinangh onthaelt werden; ende also gemelte gesanten noch bleven persisteren, van
dat genegen bleven een keer naer Bantam aen den Sulthan te doen, om te onderstaen
volgens haer m" bevelen, off sy de verschillen ende oorloge, tusschen Bantam ende
Batavia ontstaen, niet souden connen byleggen ende accomoderen, so wert haer
E. door syn Ed. afschrift der artyculen ter hant gestelt, als nu jongst by haer
Ed. ontworpen ende by den Sulthan geaccepteert waren, om in vrede te treden,
doch doen soo gebleven, alsmede een briefien van haer Ed. aen haren commandeur
der Bantamse besettinge, om tot een passe ende vry geleyde van gemelte Jambyse
gesanten tot binnen Bantam te dienen, als by ’t generale uytgaende hrieffboeck onder
dato can gelesen werden.

Soo compt mede den coopman, Johannes Bouchelion, binnen ’t casteel om
afscheyt van syn Ed. hr. Gouverneur Generael te becomen, om met ’t jacht,
Brouwershaven, naer Japan te vertrecken; ende wert gemelte Bouchelion door syn
Ed. een doos met een brief, als verscheyden bylagen, aen den E. Zacharias Wagenaer,
althans opperhooft wegens ’s Comp’ bedryff in dat ryck, tot vervangh van wien syn
E. derwaerts gaet, open ter handt gestelt.

In gemelte jacht is alhier, soo aen Bengaense en Tonkinse zyde, die bestaen
in 662 balen, als Hollantse manifacturen ende alderhande doucken, tot vervolgh des
Japansen handels, gescheept een cargasoen ten bedrage van f 478566:15:6, dat de
Heere geve, tsyner tyt, nevens de te volgen coopmanschappen, wel ende tydigh mogen
aen de marct comen ende de gewenste voordelen behalen.

Daer tegens, soo comen hier weder ter rhede seylen ende laten ’t ancker
aldaer vallen de jachten, Arnemuyden ende Avenhorn, het eerste van de cust
Chormandel van Paleacatte over Masulipatnam comende, van daer medebrengende,
tol vervolgh des Indischen handels 450 packen alderhande geschilderde ende witte
doucken, 9 packen Santhomese roggevellen ende 5 sarcksteenen, tsamen op
Paleacatte door d’h". gouverneur Lourens Pith daerinne gescheept ten bedrage van
f 1444351:9:, ende door ’t Masulipatnams opperhooft 303 packen gelycke doucken,
220 sackjes stael, 10 duysent pondt caetsio ende eenige goeny sacken, ten bedrage
van 197934: 4.

'T jacht Avenhorn van Bengalen syn ladinge bestaet in 420 balen rouwe zyde,
650 sacken gerafineerde salpeter ende 970 sacken kitchery ende boontjes, ten bedrage
van f164065: 3: 9.

Met gemelte twee bodems becomen haer Ed schryvens van d’hr. gouverneur,
Lourens Pith, ’t Masulipatnams opperhooft, als den E. provisionelen Bengaelsen directeur ;

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
