15-17 AUGUSTUS.                              165

brief te laten versellen met een schenckagie van een Persiaens paerd ende 200 rs.
aen rare, extraordinaris gewilde zyde stoffen ende doucken, als mede gemelte heeren
mediateuren, als den eersten, genaemt Kiey Daman, met 200 rs. aen zyde ende cattoene
waren ende den tweden gesant met gelycke 150 rs. aen waerde, voor hare
extraordinaris genomene moeyten ende aengeroerde debvoiren, in 't besluyten der
vrede aengewent, te vereeren.

16 d’. comen alhier over de lantwech uyt Craoan eenige Javanen, soo van
daer, als die hier t’ huys hooren, voor haer mede dryvende een aental van 250 koebeesten
om hier te venten.                                          ,

17 d’, s naermiddachs, comt hier ter rhede seylen ende laet daer het anker
vallen 't jacht, den Witten Oliphant, comende uyt Siam ende aldaer door de Majesteyt
aen de Comp geleent tot het herwaerts voeren van Comp' dienaren, aldaer apgesonden
van den oversten veltheer van ’t Couchenchinse ryck ende overwinnaer van ’tconinekryek
van Cambodia, daer alles, soo wegens de Comp, als ’t haren, door den plonderenden
soldaet was ontrooft; ende ten aensien voor ’t jongste deses jaers geen schepen vande
Comp daer stonden te comen om naer Batavia te vertrecken ende met ’t Engels
opperhooft van Cambodia een stuyrman mede was gecomen, soo was den Siamsen
vorst, op ’tversoeck van Comp opperhooft in Siam, gemelte jacht geleent om naer
Batavia te seylen ende haer Ed. alhier rapport van ’t voorgevallene in Cambodia te
mogen brengen; dan was den gemelten Engelsen stuyrman drie dagen, soo in ze
gesteken waren, overleden, ende derhalven genootsaeckt geworden op Ligoor aen te
lopen ende aldaer een Comp schip te wachten, dat aldaer naer drie maenden verloops
van Malacca met den coopman, Curre, aengekomen was, die haer dan van een sluyrman
hadde versien, ende also naer 41, maent suckelings hier noch behouden aengelant ;
den coopman, Kettingh, ’s Comp gewesen opperhooft in Cambodia, legt over dessclfs
gehouden dachregister van ’t gene in Cambodia in 'toverrompelen van dat ryck door
den Quinammer is gepasseert, als mede een brief, op syn vertreck van Cambodia
hem overhandigt door den victorieusen Couchinchinse veltoversten, een d’. van den
Siamsen May', als mede van Comp’ opperhoofden in Siam ende Ligoor aen haer
Ed. geschreven.

Het briefken, door den veltoversten der Couchinchinders uyt ’t verheerde
Cambodias ryck aen haer Ede geschreven ende uyt het Chinees in t Nederlants
overgeset zynde, luydt als volgt:

TRANSLAET BRIEFH, van den Oppersten Veltheer van de
Couchinchinse Coninck uyt Cambodia aen haer Ed’ op
Batavia geschreven.

Annam Cocx, veltoversten, schrvft desen brieff aen den capiteyn Moor
ende andere groote heeren tot Batavia; de oprechte genegentheyt van een
persoon is onwaardeerlyck ende, als men met ymant een vast verbont maeckt,
men moet eerst wel overdencken om ’t selve lange jaren onverbrekelyck te
onderhouden, hoe langs hoe meer tot welstant van dien, gelyck aen syn Ede,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
