8-11 APRIL.       69
.                      d                 .

8 d’. Op heden wiert in vergaderinge van India goet gevonden den vendrigh.
Pieter Thonissen, op gisteren hier van Bacassy gekeert, weder andermalen derwaerts
te laten keren ende tot therwaerts voeren van de te hacken sparren als pagger
houten ’t fluytie, de Mees, mede te laten seylen ende tot bevrydinge van de rivier
voor de Bantamse prauwen, als tot bescherminge van ’teleen vaertuych ende volck,
tfregath ’t Wapen van Batavia, de oorloghs champan ende 30 suldaten mede te geven.

Soo is mede gearresteert ’t fluytschip, de Vogelsangh, voor Siam aen te leggen,
om aldaer in te nemen ende te laden den eysch voor Japan ende daer mede soo
tydigh derwaerts te seylen, als mogelyck sal syn, om also tydigh in Japan te connen
aen de merct komen.

Onder ’tfortie Batenburch, daer de chimpan legt, een houte brugge met een
valdeur in ’tmidden, tot ’tdeurschieten der boots, over de groote rivier te doen
maken ende de geintresseerdens, die voor dato daertoe vrywilligh hebben gepresenteert
een donatie -te geven, gesamentlyek door den landtdrost ten platten lande te doen
aenspreken, als die verder daeraen mochten gelegen zvn, ehde op nieus yder laten
tekenen, om alsdan ’tgene meerder als ’tgene, dat zullen comen te teeckenen,
mochte komen te kosten, door de Comp, die daer althans gestadigh een chiampan ende
twee slaven houden moet tot de overvoer van haer volck, soo van de kruytmolens,
aldaer onder Batenburgh gemaeckt, als de verdere onderhande zyrde molens, breder
by de resolutie, daer over getrocken, naer te sien.

9 d’. is niet noterens voorgevallen.

10 d’. is op ’ternstigh aenhouden der aenwesende voornaemste Portugese
gevangenen, om van hier naer St. Thome op de cust CGormandel met ’s Comp" eerst
daeghs derwaerts te verseylen schepen mede te mogen vertrecken ende alhier niet
so lange te verblyven, tot dat de Comp van hier naer Goa besendinge doet, vast
gestelt den Portegesen Gouverneur van Jaffenapatnam, Joan de Mello, die daertoe
gantsch niet wil verstaen, maer dat sy altsamen met hem naer (oa sullen moeten
verlrecken ende sy, Portugesen, sustineren dat niet gehouden te zyn, gemclten
gouverneur de Mello door twee gecommitteerde heeren Schepenen ende derselver
Secretaris uyt den naem van haer Ede tot derselver naerrichtinge le laten insinueren,
dat hem sal hebben te verclaren met categorise antwoorde op gemelte Portugesen
versoeck, om als dan by haer Ed nader op haer versoeck geleth te werden.

11 d’. ’s morgens, tydigh, maect ’t jacht, der Goes, syn seylen by ende vertreckt
van dese rheede naer Bantam, mede nemende voor de vloot eenige verversinge ende
benodigde provisien, ende is voor 2 maenden geprovideert om aldaer te kruyssen,
als by het brieffjen, door haer Ed aen den commandeur aldaer geschreven, dat is
mede voerende ende in ’tgenerale brieffbouck geregistreert staet, can naer gelesen
werden.

 Omtrent de middagh sent den burger, Arent van der Helm, een cleen letterken
aen syn Ed, waerby bekent maect, hoe opstonts twee van syn volek over lant uyt
de Morongen, daer syn vastigheyt heeft leggen ende syn volck, die hout cappen, haer
des nachts in onthouden, verbaest zyn comen lopen ende verhalen, hoe van de morgen,
omtrent vyff uren, een Javaense praeu met 15 cloecke coppen daer onder haer

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
