122                    19 En 20 JUNIUS.

aal

gesloten was; verders hadden sy, mediateuren, noch iets mondelings aen d’ hr. generael
teseggen, dat aen syn E. niet doen konden.

Des naermiddaghs comt hier ter rhede ten ancker ’t jacht Worcum, synde op
16e deser uyt de Bantamse hesettinge geseylt, ende brengt een cleen brieffjen van
den commandant van der Meerssen aen haer Ed mede, inhoudende, hoe den Angelier
met haer Ed letteren op den 15e" aldaer, nevens de gesonden provisien ende ver-
verssinge, wel was aengecomen, die dan behoorlyek waren verdeelt; ende sont achter
volgens haer Ede ordre ’t jacht Worcum herwaerts ende stont ’t jacht Domburgh in
4 5 dagen te volgen, also ten eynde victualie was.

Soo waren op 30 Mey verleden aldaer de gesanten van Jamby wel aenge-
comen, die syn E. haer Ede letteren hadden overhandigt, waerover haer alle courtoisie
bewesen ende onverhindert tot Bantam hadde laten sevlen:; ende hadde van haer ver-
richten novt niet connen vernemen tot op den 15e2 deser maent, wanneer gemelte
heeren teven den avont aen syn hoort waren verschenen, met voornemen om noch
van dien avant in comp van ’t jacht Woreum naer Batavia te seylen, ende dat in
den vrede weynigh verricht hadden.

Soo versochte gemelte van den Meerssen, dat, ten aensien hier eenige patriase
schepen waren aengecomen, dat haer Ed. syn E. doch met eenige provisien gelieffden
te bedencken.

Verders, soo was oversendende desselffs gehouden dach-register van ’t voornaemste,
aldaer ter beseltinge voorgevallen ’tsedert desselffs aenwesen van primo February
tot dato syns schryvens.

Met gemelte Woreum sont mede vylf mans personen, soo vrye als slaven, op
den 289 Mey ende 14e2 Juny aende schepen van Bantam comen overlopen, doch
wisten niet besonders te verhalen; so sont op ’tinstantig aenhouden mede herwaerts
den Maleyer, die voor dato voor die van Bantam tot Batavia verscheyde brieven heen
ende weder gebracht hadde ende hier vrou ende kinderen was hebhende, waer
mede syn schryven besloot ende dachtekende 16 Juny, in ’tjacht Ter Goes, ter
besettinge voor Bantam leggende.

Soo comen hier ter rhede geseylt twee joneken, comende van Macassar; ende
brengt den eenen een brieff van ’sComp resident, Jan Barra, van daer aen haer
Ed, mede, synde gedateert in de loge van Macassar den 4 deser maent, welckers
inhoude in ’tapart sommier verbael, van Macassar gehouden, onder dato largo can
naergelesen worden.

20 d’. ’s morgens, met de lantwint, seylen van: dese rheede naer Tayouan
de fluytbodems, Breuckelen ende fmmenhorn, gesamentlyck aen provisien, rys ende
andere benodigtheden wech slepende een cargasoen ter monture van f 9699 ; nevens
een cleen brieftien aen d’hr. gouverneur Coyet ende den raet aldaer, van inhoude,
als by ’tgenerale brieffboeck can naergelesen werden onder data deser.

Heden voormiddach comen de Jaimbtise mediateuren voor d’Ed heer Gouverneur
Generael ter audientie ende vertoonden, hoe sy op gisteren alhier van Bantam waren
gekeert, alwaer by haer alle mogelyeke debvoiren waren aengewent om den vrede
tusschen ons ende Bantam te treffen, doch dat die van Bantam twee poincten weerhielden,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
