250                            17-20 NOVEMBER.

gecomen, dat Kiey Arien 500 r. contant, gelyck geschiet ware, ende d'andre 500 r,
daernaer soude betalen; gemelte gesanten hadde hy mede een pas verleent om over
Baltavia naer de Mattaram te keren; wat wyders tusschen haer ende den Sultan
was verhandelt, hadde niet connen vernemen, also den Sultan noch uyt vermeyen
was, waer mede syn schryvens naer groete affbrack.

In vergaderinge van rade van India is goetgevonden op morgen het galliot,
Ens, met ’sComp. salandaer ende een chialoup met den vendrich, Pieter Thonissen,
naer Cerebon te laten seylen, op het schryvens van de sabandaers aldaer, dat zy een
vaertuych met 24 Iyffeygenen, daeronder 4 5 vrou luyden, souden aengehouden
hebben, also die al tsamen Battaviasche Iyffeygenen ende wechgelopene waren, om te
sien d'’selve, nevens het vrous persoon, die daertoe verleyt heeft, weder te mogen
becomen; ende tot dien eynde gemelte sabandaers met een vereeringe van 250 500
realen te begifftigen, met dien verstande, dat deselve schenckagie tot laste der
eygenaeren van de lyffeygenen, soo die weder becomen werden, sal gedragen werden.

Soo is mede goetgevonden ’t schip, Henriette Louysa, voor Amboinas
gouvernement, item de Tortelduyff voor’t Molucse gouverno aen te leggen.

Ten jongsten is mede verstaen ’tfluytschip, de Oyevaer, van syn inhebbent
hout, soo spoedigh mogelyck, te ontlossen om alsdan noch een keer naer Javas
oostcust te doen om van daer de sware, gereetleggende houtwercken te halen ende
herwaerts te brengen.

18 d’. Tegens den avont, met het doorblasen van de lantwint, licht uyt dese
rhede het anker ’t galloth, Ens, ende een chaloup met den sabandaer, Symon Symons,
ende den vendrigh, Pieter Thonisz., wendende de steven naer Cerebon om van daer
herwaerts te halen sodanige lyffeygenen, als de twee sabandaers van daer schryven, met
twee vaertuyghies aldaer van Batavia comen vluchten, aengehouden hebben tot haer
Ede naerder ordre, waervan op gisteren gewach gemaeckt hebben, nevens 500 r
aen schenckagie voor gemelte sabandaers, als andersins, te dienen.

19 d’. comt de heer ontfanger by d’Ede heer generael ende brengt een briel
van ’sComp resident, Evert Michielsen, aen haer Ede van Japara geschreven mede,
zynde alhier heden door de dienaren ende ’t vaertuych van Tommagon Patly
aengebracht, welcken brieff gedachtekent is Japara den 13" October, eenlyck dienende,
dat Tommagon die letteren van hem, resident, aen haer Ed" versocht heeft, op dat
haer, gelieffde syn nevens sendende suyckeren als andere eetwaren van syn volck
marctgangs voor de Comp af te nemen, als onder dato 15 deser, waer de copie,
onder de Japaerse papieren alsdoen becomen, verhandelt is, naer te lesen.

20 d’. ’s morgens, licht ’t schip, Hoff van Zeelant, syn anker uyt dese rhede
ende seylt naer Banda over Japara om van daer partye houtwercken, voor die
provintie gevordert ende by haer Ede geordonneert om daer voldoen te werden, in
te nemen ende derwaerts te voeren, boven ’t gene alhier soo aen rys, bestaende in
250 lasten, thien duysent realen in comptanten, als verscheyde geschilderde ende
wilte doecken ende alderhande provisien ende benodigtheden, dat ingescheept zyn, ten
bedrage van f 83790: 16:14; wat haer Ed by hare brieven aen den heer gouverneur
Weyns in Banda ende ’s Comp Japaersen resident syn adviserende ende ordonnerende,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
