256                                29 DECEMBEL.

den coopman met eenige packen met cleden in de stadt tot een Chinees gebleven om
die voor comptanten aen de man te helpen off wel tegens gout ende coper om
te setten, hebbende tot den liberen handel speciael consent van den Sultan.

Den 22en verleden was de retourvloote aldaer gepasscert, die in St Nicolaes
bay ten anker lagh, die dan door ordre van de heer Sterthemius, volgens syn E. quitantie,
dato voorschreven, als den 24" daeraen verschevde beesten, hoeken, hoenders enden
ende andere ververssinge toegebracht hadde.

Op dato syns schryvens, zynde op gisteren morgen, wierden hem door de
Javanen drie Nederlantse matroosen in ’sComp dienst, die haer 2 5 dagen op een
eylant voor Bantam onthouden hadden, toegebracht, die haer daer hielden uyt vrese
van door hem bekent te werden, hebbende haer kist op Bantam by een Javaen
in gesel, van meninge geweest zynile om haer met een der Engelse twee schepen van
hier naer Engelant te versteecken, die dan goetgevonden hadde haer Ed. nevens haer
kist toe te senden.

Tot beslut versochte, also ten eynde van comptanten was, jae, genootsaect
geworden tot voldoeninge van de ververssinge voor de vloote aldaer van een Chinees
eenige penningen te lichten, haer Ed. hem met den eersten weder van eenige comptanten
geliefden te doen versorgen, waermede besloot syn schryvens.

Des naermiddags laet hier behouden ter rhede het ancker vallen ’t schip,
Malacca, op den 29n Mey verleden uyt ’t Vlie geseylt voor de Camer Amsterdam
met 558 zielen, bestaende uyt 254 zeevarende en 118 soldaten, 4 vrouspersonen en
2 kinderen, hebhende aen de Cabo geweest ende aldaer 2 soldaten door siecte laten
verblyven, ende hebbende gednrende de revse 47 personen, 26 zeevarende ende 21
soldaten verloren, sulcx hier aenbrengt 208 zeevarende ende 95 militairen, 4 vrous
personen ende 2 kinderen.

Met gemelte schip becomen haer Ed. schryven van d'Ed. heeren bewinthebberen
ter vergaderinge van de 17" in dato 7" Mey ende particulier schryvens van de
bewinthebberen ter Camer Amsterdam, in dato 25e" desselven maenls.

Soo becomen haer Ed. mede een brief, nevens eenige bvlagen, van den
commandeur, Rietheeck, van de Cabo in dato 20 October, waerby haer Ed. is
adviserende, namentlyck, hoe de Caapse Tottentos ’tsedert syne jongste schryvens
haer stil hielden ende ons aldaer met vrede lieten, schynende daer een schrick onder
gebracht te zyn door de neerlage, haer door den fiscael, als jongst geadviseert hadde.
toegebracht, als door een nader bestoockinge op 5 Augusty verleden van een corporael
ende 10 man, die 5 Hottentos gedoot hadde, boven eenige gequest, ende voorts eenige
harer hutten verbrant ende hare hasegayen becomen, waerop hy, commandeur, dan
rust becomen hebbende, was doende om drie wachthuysen ende een schutweringe
van palen tot versterckinge ende ’t beltten van ’t wechdryven der beesten te maken;
soo hadden oock tot 2 verscheyden malen de Hottentos haer van verre vertoont
ende om vrede te maken gesproken, schynende vervaert om by ons Onder ’t bereyck
van ’t schietgeweer te comen, derhalven om die oorsaecke altyt vruchteloos gekeert
zyn; .de tolekinne Eva met 20 Hottentos van haer swager Oedasoas volck waren aen
(fort geweest, met aenbiedinge, hy tusschen de Comp ende de Caapse Hottentos, die

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
