14 ex 10 DECEMBER.

to

49

saeck vande assaulte van Jamby in haer eygen gedaente te presenteren, het

gene ons niet alleene was voorgedragen door m". Lever schryven, maer oock door

twee verscheyde blancken, die uwes voleks slagen gevoelt hebben: dierhalven
wy oock groote reden hadden het selve te geloven ende hooghlyck te gevoelen.

Nu, door dat UEd. secht, dat het oosterse verschil; so lange verleden,
als noch niet was geslecht ende dat den nadruck daer van by ons noch
daer en boven by UEd. aenstotelyck was, soo sullen wy sulcx overlaten
aen Hem, die in syne oordeelen novt dwalen can, ende voor het toecomende
sullen wy in twyffel trecken en voor onsecker houden, hetgene al voor
lange soude gepasseerl zyn, te meer om voor UE. te continueren onse
genegentheyt om te vertonen het volherden van die vruntschap, van hetgene
al van overlange heeft tusschen UB. en ons selver hetoont geweest; wy en
connen niet dan UEd. onse seer toegenegene danckbaerheyt betonen voor

UE. presentatien door Mons" Mulders, UEd. resident alhier, aengaende het

convoyeren van brieven t'huyswaerts door UEd. vloote, nu rede leggende,

welcke vruntschap wy niet en connen dan omhelsen ende versoecken
dienvolgens, dat diergelvex geschiede aen het packet, dat hier nevens gaet,
wanneer het Godt de Heere sal gelieft hebben, dat UEd. schepen tot haer
patria sullen syn aengelant; ’t selve mach gesonden werden aen onse honnorable
meesters in Engelant, om door Legem Talionis te restitueren, het gene wy
op begeerte sullen bevorderen, volgen, in het convoyeren van eenige brieven
met onse schepen. In het weleke wy soo sorghvuldigh sullen syn om
haer wel te versekeren laten, als wy ons selven sullen verclaren te syn;

Sirens UEd. honnorable vrunden, om UEd. te dienen ; getekent: Joan Edwards

ende Henry Page.

Des naer de middags wert den coopman vant Deensche jacht, de Fredericus,
door haer Ed. een cleen letterken, in antwoorde geschreven op den brief door den
Deenschen commandeur van’t fort Dainsborgh, Eskel Andres, ter hant gestelt, also
hy, coopman, voornemens bleef noch vande naermiddach weder met het vaertuych,
daer mede van Bantam hier. gecomen was, derwaerts te vertrecken; wat haer Ed.
by hare letteren syn uyldruckende, wert in’t generzle Batavische briefboek onder
dato gevonden.

15 d’. ’tFluytschip Venenburgh, comende uyt Persia over Suratte geseylt,
werpt hier ter rhede het anker in d’gront, in Persia ingeladen hebbende voor
Batavia 256 balen ofte 115 cargas rouwe Persiaense syde, 413 baelties Kirmanse
wolle, 35 zyde ende 20 wolle alcatyven, 100  saffaraen, 14 lasten sout ende partie
droguen ende conserven voor de medicinale winckel, tsamen ten bedrage met hare
oncosten f 222640: 9: 1; ende heeft in Suratte ingenomen 100 packen gecattoneerde
dekens, 160 de" root garen, 100 kisies seep, 400 packies indigo ende 21 kisies
segellack, tsamen ten bedrage van f 137950: 15:10, sulcx Venenburghs aengebrachte
uvt Persia ende Suratte alhier bedraecht te samen f 3560601:2: 11.

Wat de respective heeren directeuren ende den raet van daer daernevens aen
haer Ed, rakende ’sComp staet ende bedryven in die rycken met den aencleven

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
