102                                21-24 MAYUS.

Het afparssen van gelt van de ingesetenen aldaer bleeff noch even hart
continueeren ende werdt vertrout met de intreede off eyndigen van hare pouaassen
veranderinge in de regeringe der vier strantheeren door den Sousouhounangh sal
geschieden; ende bleven de voor desen affgeschrevene twee Mattaramse gecommitteerdens
noch al inde logie, om bescheyt van haer Ed te verwachten, die dan met verlangen
bleeff te gemoet sien.

Aldaer wiert sterck gerucht, dat den Bantammer hem sterck omtrent Batavia
in zee onthielt ende alles aensloegh, dat daer passeerde; oock dat eenige Javanen
van de oost hadden aengeranst, haer geweer afgenomen, nevens soo veele victualien,
als van noden hadden, ende daer nevens aengeseght, soo sy haer weder quamen te
ontmoeten, dat haer, alsoo wel als die van Batavia, souden doodslaen ende hare
vaertuygen cnde goederen prys maecken, also hare vyanden spysigden; wat uytslagh
dit nemen soude, bleef hem onbewust; ware te wenschen, die natien den anderen
niet verstonden, maer malcanderen bestoockten; die van Candael hebben 4 Bantamse
praeuwen met haer volek genomen ende een man naer Bantam laten keeren, met
belastinge aen den Sulthan te seggen, dat den Gouverneur haer in betalinge van
de jonck, door die van Bantam van hem genomen ende aldaer als op Lampon
gebracht ende verkocht, hadde aengeslagen; ende soude daer mede volherden, totter
tyt hem van den Sulthan satisfactie vande jonck gedaen wiert; d'uytcomste stont
den tyt te openbaren, waermede syn schryvens affbrack.

Soo syn op haer versoeck op heden de gesanten van Jamby voor syn El.
den Gouverneur Generael ter audientie geweest ende onderlinge conferentie gehouden
wegens treffen van de vrede tusschen den Bantammer ende d’Comp; ende naer met
siry pinangh wel onthaelt waren, syn weder door den heer ontfanger generael ende
den licentmeester, daer mede gecomen waren, logementwaerts gekeert.

22 d’. wiert alhier binnen ’tcasteel ende de stadt inde kercken alomme voor
de middaghs predieckt ende volgens de Christelycke gebruycken geviert de glorieuse
hemelvaert onses Heeren Jesu Christy.

25 d’. niet noterens voorgevallen.

24 d’. des naer de middags, comt hier ter rheede ten ancker ’t jacht, de Cabeljauw,
comende recht door uyt de Aetchinse besettinge over Malacca, hebbende voor Aetchien
twee gesanten van die croon mel een brieff, aen haer Ed alhier afgevaerdigt,
ingenomen ende en passant Malacca aengedaen, alwaer mede een brief, nevens verscheyde
bylagen, van de h" gouverneur, Joan Thyssen, aen haer Ed hadde becomen, boven
dat aldaer ingeladen hadde 16435 picols peper, ten bedrage van f 21782:1.

By de hooge regeringe gelesen synde ’tschryvens van d'heer gouverneur,
Joan Thyssen, uyt Malacca gedaen, soo wegens den toestant in t politycq, commercie
ende kerckelyck aldaer, dat noch, Gode loff, al in vorigen staet blyft continueeren, als
desselfs gevoelen wegens d’Aetchinse besendingh, als by ’tapart sommier verbael
van Malacca, onder dato deser gehouden, can naer gelesen werden; soo hebben haer
Ede. verstaen d'selve op van avondt noch door den sabandaer Symonsen te laten
verwellecomen ende eenige verversinge brengen.

Wiert mede by haer Ede. in vergaderinge vastgestelt, d'Aetchinse gesanten op

as          Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
