114                               2 JUNIUS.

2 ongegagieerde jongens, synde aen de Cabo de goede hope aengeweest, hebbende
aldaer door sieckten als andersints gelaten 25 zeevarende, een soldaat ende 2 vrous
personen; ende hebben gedurende de reyse 11 zeevarende ende 8 soldaten verloren;
sulcx hier te lande aenbrengt, meest alle gesont volck, 547 zielen, bestaende uyt 255
zeevarende, 107 soldaten, 5 vrous personen ende 2 jongens.

Item ’t galliot Immenhorn, in comp van de Peerl voornoemt uytgelopen met
54 zeevarende koppen, hebbende aen Cabo aengeweest ende 4 zeevarende opgekregen;
ende is soo voorts van daer over ’t Zuytlant herwaerts geseylt, hebbende op de reyse
2 man verloren, sulcx hier aenbrenght 58 koppen, gesont volck.

Soo comt hier mede behouden voor de Kamer van Zelandt aen te landen
’t jacht, Meliskercken, uyt Goerede den 6" December jongstleden uytgeseylt met
129 zielen, daer onder 48 soldaten, hebbende in de Saldanhia bay geweest, also
de Cabo niet conde bereycken; ende syn onderwegen comen te sterven 7 zeevarende
ende 6 soldaten, sulcx hier medebrenght 74 zeevarende en 42 krygers, samen 116
coppen, redelyck gesont volck.

Met gemelte schepen becomen haer Ed, nevens eenige weynige bylagen, een
brieflien van den commandeur Rietbeeck, gedateert aen de Cabo den 19" Maert,
inhoudende, hoe even ses dagen voor dat het schryvens van haer Ed", met de verleden
jaerse retourvloot gesonden, bequam, soo hadde syn Ed achtervolgens haer Eds voor
desen aenbevolen ordre tot opsoeckinge van ’t wrack ende volck van ’t gesneuvelde
schip, den Draeck, over ’t Zuydlant affgevaerdight ’t galliot, mmenhorn, onder sodanige
instructie ende ordre, als her Ede hem hadden aenbevolen gehadt.

So waren op den 21 February passado aldaer de acht retourschepen, op
15 December verleden jaers van hier geseylt, voorspoedigh ende gecombineert aldaer
lot voor de bay aengecomen, dan door een stercke Z. Z. Oosten wint vier derselver
bodems gedrongen ’t zeewaerts na St. Helena te stevenen ende d’andre vier, aldaer
totten 8 Maert ververscht hebbende, alsdoen met goede partye verversinge voor
d’vier na S', Helena voorby gelopen seylen mede haren cours derwaerts gestelt; ende
hadde hy, Rietbeeck, daermede ses man gesonden om daer, aen S', Helena, van de vier
voorby gelopene bodems de granen ende andere behoeftigheden voor de Cabu, van hier
daermede gesonden, aff te vorderen om aldaer aen lant onder een op te werpen tent
te bergen, ter tyt d'eene off d'andere gaillot van de Cabo derwaerts soude senden om
die te halen; wvders bevont, dat het versteken der Caabse vryluyden op de retourvloote
na ’tpatria als op de schepen, na India seylende, van tyt tot tyt soodanigh toenam,
dat daer door d’E. Comp over haer gemaeckte schulden veele ten achteren quam,
boven dat daer door den lantbou groote verhinderinge leet, sulcx versochte in ’t
aenstaende de opperhooffden der retour vloote mochte by instructie gelast worden,
niemanden van daer mede te nemen op groote penen ende binnen haer boort de
soeckinge na deselve te gedogen, waer tegens haer alsnu eenige schippers formelicken
hadden gestelt, tot schade der E. Comp ende desrespect van syn persoon.

Met den E. heer van Aelmonde, die verstont met ’tschip de Peerl voor raet
ordinaris van.ndia stont uyt te comen, bleef voornemens haer Ed van den Caabsen
toestant omstandigh te schryven, alsmede aen gemelten heere aldaer van alles pertinente

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
