46                            Jl MARTILUS.

ververssinge, voorts dat haer geene tsamen sprake off conferentien langer sal mogen
vergunt ende gegeven worden.

De jachten Bloemendael ende Koukercken, nevens noch een te noemen jacht,
als twee oorlogschaloupen, tot besluytinge van de Palembangse revier met hare
spruyten, derwaerts tot vervangh der aldaer zynde jachten, de Zeehondt ende de
Marya, aen te leggen ende, soo tydigh gereet sullen zyn, derwaerts te laten seylen.

Ende is mede vastgestelt d'opperhooffden der gemelte jachten, de Zeehont ende
de Maria, te gelasten, wanneer voor Palembangs revier opbreken, dat alsdan na de
rivier van Jamby sullen zeylen om van daer een ladinge der aldaer gereet leggende
peper en passant mede te brengen.

terr een twee handige jachten, nevens sooveel oorlogs chaloupen, tot
besluytinge van de Benjermasserse revier tot weringe van den peperhandel, die sy
met den Macassarees, als andere zyn dryvende, aff te steken, also de Comp op die
natie over begane moort ende aflopen harer schepen ende volck, voor eenige jaren
begaen, noch een rechtvaerdige actie heeft, om alsoo door dat middel te sien den
vremden handelaer van daer geweert ende den peper aen de Comp alleen can
gelevert werden.

Ten jongsten is by haer Ed mede gearresteert de corps du garde, die onder
de punt Grimbergen, aen de oostzyde van de kant op de groote rivier is leggende,
als onnodich zynde, door dien aen d’ander zyde van de brugge de poort en de punt
Diest is leggende, daer een hooftwacht leght, aff te breken ende wech te laten nemen.

8 d. 's morgens wierde door den raad van justitie den misdadiger, Frederick
Metsker, over dootslach den scherprechter overgelevert ende ter gewoonlycker
plaetse met een sweerde ter doot gebracht, als mede eenige soldaten over ’t by
nacht absenteren van hare punten als op schiltwacht slapen gestropieert; oock
eenige gaudieven gegeesselt.

Naer middachs comt hier ter rheede ten ancker een jonck, alhier thuys
horende, komende van Johoor, hebbende en passant op Malacca aengeweest, welckers
nachoda verhaelt, hoe eenige Chinesen van Malacca was medebrengende, die aldaer
van Tayouan aengecomen waren ende een schip van de Comp, dat door hart
swaer weder van Tayouans rheede met verlies van drie anckers verdreven was;
ende dat aldaer drie dagen daeraen noch drie schepen op Malacca van Tayouan
behouden waren aengecomen; ende braght geen brieven van den gouverneur aen
haer Ed mede, alsoo eerstdaeghs een schip van daer herwaerts stont te komen.

Den nachoda verhaelt mede, hoe in Johoor een jonck, in China thuys horende,
was aengecomen, met meypinge om syn ladinge aldaer om te setten, van welckers
nachoda verstaen hadde, datter mede met hem een joncke uytgelopen was om op
Malacca te handelen; oock datter wel ses seven joncken op Aymuy voor Batavia
in ladinge lagen, dat den Chinees hier vry courageert ende moet geeft.

9 en 10 d’. is alhier niet waerdich te stellen voorgevallen.

11 d’. ’s morgens, seylt heel tydigh met de lantwint van dese rheede naer
de Bantamse bessettinge het jacht, der Veer, om aldaer eenigen tyt gebruyckt te
werden, waermede den E. majoor van Dam eens een keer derwaerts toegestaen

En                                              Original from
Digitized by Google                     NEW YORK PUBLIC LIBRARY

