74                          18 APRIL.

gevangen genomen, dewelcke hem alhier van Ontongh Java, alwaer sy met ses groote
oorloghs vaertuygen lagen, hadden gesonden op belofte van hem te zullen largeren,
wanneer seeckeren brief, van des Sulthans van Bantam outste broeder, Kiey Aria
Lara, aen syn Ed", den Gouverneur Generael geschreven, wilde brengen ende antwoorde
wederom, dat hy aengenomen hadde te doen, tot welcken eynde dan hier was gecomen
ende den brieff aen haer hadde overhandight, die sy dan syn Ed overleverden, welck
schryvens door haer Ed dan, uyt het Maleyts int Nederduyts overgeset, wiert van
desen inhoude bevonden.

TRANSLAET MISSIVE vin den Pangoran Aria Lara aen d'Ed'
h’. Gouverneur Generael.

Desen brieff comt van Pangoran Aria Lara aen capiteyn Moor, generael,
die seer vermaert wert in alle landen ende die seer wys ende verstandigh is
om alle saken te verhandelen, also ick seer geerne soude weten, hoe off het
met desen oorloch sal gaen; daeronmme soude ick geerne weten de sekere
tydinge, opdat wy mogen versekeren in ’tgoet ofte quaet, maer vertrouwe
van goede uytkomste dierwegens, soo met een teecken van vruntschap gemeent
werl, ’tsy tot den vrede off den oorlogh laten weten, also ick daer naer seer
ben verlangende, opdat naer desen geen verschillen meer mochten ontstaen:
ende gelieft capiteyn Moor, generael, over desen mynen brief te bitchiaren.
In voornstaende Maleytsen brieff was ingesloten een cleen brieffien in 't

Nederduyts, willende, soo vermoeden, het translaet wesen off tot meerder becrachtinge
door d'een off d'ander onser gevangenen door gemelten Lara doen schryven, luydende,
als hier onder stact.

Myn Heer, myn Heer Joan Maetsuycher, Generael.

Also ick verstaen hebbe uyt diverse monden, dat UE. ons sullen comen
besoecken, soo ist, dat ick versoeck op UL., off UE. sult comen besoecken;
dat wensche ick wel, soo UE. soo veel gelieven te doen ende laten myn eens
weten, opdat ick myn selven daerop wapen; maer ick wensche wel, dat wy
vrientschap houden, gelyck wy van te voren gedaen hebben ende noch meer;
onder stont, al met eene hant geschreven : UE. ootmoedigen dienaer Pangeran
Loer, d’outste broeder van den Sulthan.

In vergaderinge van India is goetgevonden ’t schip, Prins Willem, ten eersten
voor de cust Cormandel aen te leggen ende daerinne te schepen, 't gene alhier tot
vervolgh van dien inport en handel, soo aen gout, coopmanschappen, als anders sullen
hy de hant hebben, voornamentlyck om daer mede naer S', Thome over te voeren
eenige der voornaemste Portugese gevangenen familien van Jaffenapatnam, zynde
ontrent de 3550 zielen, soo out als jongh, sterck; te meer also gemelte schip tot het
overvoeren van gevangenen wel de bequaemste ende versekerste bodem is, die de
Comp altans is hebbende, also voor ende achter gesloten is ende vier stucken dwers

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nne ner Rt CER a tn nd an   -
