     he
me Ben en

50                 1515 FERRUARIUS.

15 d’. comt alhier ter rhede ten ancker ’t schip, Dordrecht, uit de Bantamse
besetlinge ende van daer medebrengende den coopman, Willem Bastingh, hebbende
aldaer ’tcommando ende ’tgesach der besetlinge overgegeven aen den coopman,
Jacob Keyser, volgens haer Ed ordre.

Gemelten Bastingh verhaelt verder, hoe ’t sedert desselfls jongste schryvens
van den 4 deser daer ter besetlinge niet sonders was gepasseert, dan dat den
8en verleden aldaer ’tgallot, Charlois, was gecomen met haer Ed schryvens ende
eenige verversinge,. als mede een brieff aen de Engelse vrunden op Bantam, die te
syner tyt heeft naer landt gesonden, welckers inhoude uyt het overgesouden affschrift
hadde gelesen ende daeruvt haer Kd' mieninge verstaen, die oordeelde hooch nodich
was, dat so geschiede.

Soo waren mede door ’t fregath, ’t Wapen van Batavia, ’t gedert twee
tinanghs van de wal gehaelt, die tot branthout voor de vloot hadde doen hacken;
hy, Bastingh, vermeende, dat de vreese soo in de Bantammers hadde gecregen, dal
schier geen vaert meer ondernamen, also haer corts met ’tcleen vaertuygh dapper
op te hacken geseten hadde; maer om daer in te continueren, sonder verswackinge
van de macht aldaer, soo oordeelde, dat, indien haer Ed" konde goetvinden, dat men
de besettinge corter maeckte, als nu geschiede; soo bleeff hy, Bastingh, van gevoelen,
de Bantammers soo te benauwen waren, dat naulycx een tinangh soude connen
uytsenden, te weten met 5 4 vlotgaende jachten te leggen tussen Pulo Doa, recht
west ten zuyden ende oost ten noorden van den anderen; item een dito tusschen
het Hollants kerckhoff ende een tusschen beyde de Pulo Doas, dat onder ’t wyser
oordeel van haer Ed sodanich voorsloegh.

Den E. Baslingh geeft syn Ede een briefken, door desselffs vervanger, Kevser.
aen haer Ed op heden morgen geschreven, over van inhoude, hoe, naer dat op den
8 deser Batavias rhede met ’t jacht Brouwershaven hadde verlaten, soo was hem
onderwegen ’t jacht Sluys, zynde om provisien benodicht, ontmoet, die wederom mel
hem hadde genomen naer de besettinge, also dessellfs provisien medebracht, doch
was eerst den 12en daer aen ter besettinge gecomen, vermits de harde, deurblaesende,
westelycke winden, ende hadde haer Ed" schryvens den E. Bastingh ter hant gestelt,
die daerop opstonts denselven alle de papieren als verdere victualien, etc. der
besellinge, die onder hem, Bastingh, waren berustende, overhardicht; ende was
aldaer noch geen gewach sonderlingh van ’tvertreck van ’ttweede Engels schip,
d'Advys, werwaerts ’t selve de wil hadde om de steven te wenden, waer mede naer
groete syn schryvens affbrack ende besloot.

14 d’. wert des middachs voor het stadtshuvs door ’teerweerdich schepen
collegie den gevangen Polo van Balv, Ivffevgen van Hopeko, Chinees, over begane
moordadige mauslach gexecuteert; ende wiert levendich op een cruvs gebonden
ende alsdoen met gloeyende tangen de twee borsten uvtgenepen ende van onderen
op van lidt tot lidt gerabraeckt; ende werde ’tlichaem ’s naermiddachs naer buvten
op ’t galgevelt gesleept ende aldaer tot aes der vogelen op een rath geseth.

15 d’. Des middachs wiert door den Ed. heer, Carel Hartzinck, directeur
generael van India, by openbaren beeckenslach, ten huyse van den chinesen Cap,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

