78                                          26 APRIL.

13en deser maent, welck schryvens door haer Ede geopent ende gelesen zynde, is
bevonden van dese volrende sommieren inhoude te zyn: eerstelyck: hoe, naer op den
19"2 Maert dese rhede met de schepen, WWestvrieslant ende de Harp, verlaten hadden,
so waren den 24" daeraen voorspoedigh ter rhede van Japara aengelant, werwaerls
hem vervoeghde om, volgens haer Ed ordre, daer van den coopman, Evert van
Hoorn, ’s Comp ommeslagh over te nemen ende vervolgens, als voor henen, het
oppergesach te becleden; soo hadde met het aen lant comen bevonden, gemelten van
Hoorn op 25 February daer te voren, deser werelt was overleden, daer apparent
hem door den overvloedigen stercken dranck als verkort hadt, hebbende in dessellfs
aenwesen niet een letter schrift gemaeckt, noch selffs geen maentlyexse recckeninge
van de assistenten, naer gebruyck, willen hebben, sulex daer den staet seer verwertl
hadde bevonden, dat door hem, soo vele mogelyck ware geweest, weder herstelt wiert;
ende stonden de boeckjes ende 't gene, dat hy, van Hoorn, te quaet bleeff, haer Ede
met de schepen, van daer eerstdaeghs herwaerts kerende, omstandigh toe te comen,
daer hem verders aen gedragen soude, also noch alles niet vereflent, maer daer mede
doende was; hadde ten overstaen van de scheepsopperhooffden transport overgenomen,
ete.; uyt den mont der assistenten- hadde verstaen, dat de gesanten, by den
Sousouhounangh affgesonden om de Suratse ossjens ende kameelen te vorderen, seer
onfatsoenlyck door hem, van lloorn, bejegent waren; oock so was den Tomtmagon
Patty ontboden geweest om by hem op Patty te comen, dat met een schuylie
binnen door onder ’t verdroncken lant hadde onderwonden; dan, wanneer den gemelte
gouverneur hem, van Hoorn, sach, was seer over syn persoon verwondert ende
hem, sonder veele. omstandigheden te gebruycken, seyde, dat ordre van den
Sousouhounangh hadde becomen om de Hollanders van Japara op te seggen, daer
meergemelte gouverneur boven ten hooff, wanneer hem den last gegeven wierl,
vele hadde tegengesproken; eyndelyck onder anderen was syn E. alsdoen gevraeght, off
de Hollanders wel thien duysent rycxdaelders jaerlycx, voor dat in de Matarams
lant alomme den vryen handel souden hebben, souden willen geven; hadde gedient
sulcx riet te weten, waerop voor een bottert uytgescholden synde, gelast wiert alle
de vaerluygen claer te laten maecken om daer mede naer Baly te gaen, waerby
gebleken was, welcke ordre voortquam; so vermoede uyt den oorlogh, die Palembangh
met de Comp heeft, ende hiet stoocken van de Macassaerse gesanten, als den gouverneur
Martanata, die voorgeven, wy nergens van lol en betalen ende dat sy op Batavia van
alles mosten tol betalen, ja meer als van te voren. gevende nu ses realen op ’t last
rys, dat noyt geschiet ware; vorders vraegde den Tommagongh, wat sterckten de
Comp" wel in Amboina hadden ende hoe veel volex daer in guarnisoen lagh, soo
soude hy, van Hoorn, daer ap gedient hebben 15 16 sterckten, die met 7 8000
Hollanders ende voor 4 5 jaren versien bleven, daer op den gouverneur t hooft
hadde geschut ende hem, van Hoorn, gelastende weder te verlrecken en opstonls
d’hr. Gouverneur Generael ’t verhaelde soude bekent maken, blyvende sterck doende
om de vaertuygen gereet te laten maken.

Soo waren de schepen, die aldaer ’tsedert syn affwesen waren aengeweest,
gecomen ende vertrocken, als Louyse op den eersten, Goeree den 16, Leerdam den

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
