176                          27- 29 AUGUSTUS.

om te pitcharen geseten hadden ende gesecht, niet wel conden vertrecken, voor ende
aleer den Sultan de conditien der vrede hadde voldaen; daerop eyndelyck tot antwoort
becomen hadde: wy hebben de slaven immers op vrye voeten gestelt; waerom halense
de coopluyden van de Comp, die hier syn, niet wech, alsmede dat hy, Sultan, nader
op het versochte soude letten, wanneer Symon Symonsen daer weder van hier soude
keeren, dat hem, van Lier, also door den eersten gesant, Kiey Maes, inde logie, son
stont om te vertrecken, aengesegt was; watter van was off komen soude, stont den
tydt te openbaren, dan vertroude, daer weynich voor de Comp soude vallen.

D' Engelse vrunden aldaer liepen dagelicx seer tot al de grooten, voornamentlyck
ten huyse van Kiey Arien, sulcx niet buyten bedencken stelden, sy al vry gestoockt
hadden in die barsse antwoorde, van Kiey Arien becomen, wanneer seyde, wat doeje
hier, als je geen coopmanschap dryft, als om alles te doorsien.

D'Engelsen hadden tegen den eersten assistent, die in ’s Comp logie legt
ende Engels spreken kan, gesegt, clagender wyse, dat voor de vrede den peper,
alle, die op Bantam was, voor 11 12 realen den bhaar hadde connen becomen, die
nu niet voor 15 realen conden bemachtigen, also de eygenaers genegen waren die
naer Batavia te voeren; waermede naer reverente groete syn schryven besloot
ende dachtekend int fregat, 't Wapen van Batavia, seylende naer de rhede van Batavia,
den 26" Augustus 1659.

Daer nevens levert gemelte van Lier aen haer Ede over een apart geschrift,
dienende tot een cleen caertie, raeckende de stadt van Bantam met syn forten ende
flanckeringen, als ’t gene van derselver sterckten ende constitutie mach raken ende
hem bekent geworden zyn.

28 d’. des morgens, met de lantwint dryven van dese rhede de jachten,
Arnemuyden ende Avenhorn, ende d’fluyt, ’t Hart. gedestineert ende affgeladen voor de
directie van Bengalen ende tot vervolgh diens handels mede voerende drie bondert
duysent gulden aen comptanten ende eenige ledige kisten tot afladen van salpeter,
nevens een brief van haer Ede. aen den directeur, van den Broeck, welckers inhoude
int Batavias uytgaende brieff onder dato can naer gelesen werden.

Soo licht mede syn ancker ende seylt van dese rhede over Malacca ende Aetchin
na de Sumatrase westcust 't jacht, Kalff, medenemende aen geschilderde douken,
dienstigh ende begeerde by die van Aetchin, een cargasoen ten bedrage van f 25820: 5:8;
wat haer Ed by hare brieven daer mede aen d’Ed heer gouverneur, Joan Thyssen,
op Malacca ende de commissaris, Keyser, op Aetchin syn aenschryvende ende
recommanderende, can int briefboeck naer gelesen werden.

Tegens den avont seylt den vendrigh, Pieter Thonissen, met een chaloup ende
drie contings met 30 slaven van hier naer de rivier Bacassy omme aldaer bast te
schellen voor de leerbereyders.

29 d. ’s morgens, lichten haer anckers ende laten de vellen vallen de jachten,
Hercules ende Hoogelande, om hare cours te stellen naer ’t eylant Ceylon ; ende hebben
voor dat gouverno ende ’t onderhorige ingenomen twee hondert duysent gulden aen
comptanten ende voorts verscheyden provisien ende benodigtheden, te samen ten
bedrage van f 295653:3:10: boven welck cargo noch voor de cust Cormandel om

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
