                    9 JANVARIUS.

aengeseth werden, weder te restitueren, in comptant uyt ’s Comp cassa te doen
verstrecken.                      :

Mede is hy gemelte vergaderinge verstaen op ’t versoeck schryvens van de
gouverneurs van Japara ende Patty, om passen van de Comp" te mogen hebben voor
hare vaertuygen om naer Amboina ende Queda te varen, nochiaels op onvermogens
geheel plat aff te ontseggen ende met dat schryvens derselver alhier gesondene
dienaren aff te vaerdigen.

Op naer de middach comt hier ter recde gesevlt een Javaens vaertuygh, daer
op nachoda Silleman, komende nevens noch twee andere vaertuygen van Palembangh,
geladen met peper ende van den coopman Truytmans een brieff: nevens eenige
papieren, aen haer Ed". geschreven in ’tjacht, de Zeehont, binnen ’tcanael van
Palembangh, den 28" December 1658 gedachtekent,, medebrengende, inhoudende,
hoe op 15" der maent December haer Ed: wegens den tocstant aldaer hadde bedeelt
by syn schryvens, met den Javaen, Sittra Pada, mede gegeven; sedert was syn Ed.
van de pangoran geworden desselffs gecorrigeerden brieff aen haer Ede, die alsnu
mede was oversendende, in welcken brief, buyten de veranderinge, door syn E.
aengewesen, niets bespeurde iets te syn geschreven, als alleen, dat in de jongste
maer van een gequetste Javaen wiert gewach gemaeckt, daer anders te voren van
twee geschreven hadde; waerop dan door des pangorans verklaringh materie hadde
bekomen om verder te gaen ende eenliek voor eerst maer te versoecken de relaxatie
van de Nederlantse gevangenen, ten aensien een groot getal waren, om by verder
eysch van de schepeu, schut ende goederen niet t'eenemael ’t werck te retarderen,
te meer also hem uit Palembangh secrete hope gegeven was, dat voor eerst niet
soude wyeken van de gevangenen te evssen; waerop dan syn schryvens hadde
boven gesonden, maer tot dato syns schrvvens aen haer Ed noch geen antwoort
becomen, dat hem, Truytman, in bedencken brenght, daer hoven een heel andere
resolutie moste getrocken syn, te meer also de vissers, comende uyt zee, tot dato
syns schryvens altyt onbeschroomt met haer vangst aen syn boort plechten te comen,
daer nu heel van boort afhielden ende ’tschip schuden; watter op volgen wilde,
stont den tyt te openbaren, soo hadde wen brenger van syn schryvens daer niet
langer naer willen ophouden.

Soo hadde hy, Truytman. dan voorgenomen noch dien selven dach syns
schryvens, ’t zy oock, watter op volgen mocht, in Godes name, met de opgaende vloet,
met beyde de bodems boven tot voor de twee spruyten te rucken, also bericht was,
dat weynige dagen bevorens twee Siamse vaertuygen door den eenen spruyt waren
boven gekomen ende eenige daer langs weder in zee gekeert syn, sulex daer
beneden voor hem niets te verrichten waer, ende oock die spruyt niet koste besetten
ten aensien der buyten droochten, sullende sich dan boven wel' op hoede by den
anderen tot bewaring van de spruyten houden, doch soude nootsakelyck, tot harer
versekeringe vande dorpslieden beneden als andere vyanden, syns oordeels, noch
wel een derde bodem aldaer vereyst wiert, also die lieden niet te vertrouwen syn,
derhalven, onder tbeter gevoelen van haer Ed’, oordeelde het geraetsaemst ware,
men de vissers al t’saem naer hovenen wees ende van daer dede vertrecken.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

gn nge

en
