10                     1-15 JANUARIUS.

By de hooge regieringe alhier is op heden in hare vergaderinge ge-
arresteert de twee jongste retourbodems, Naerden ende Erasmus, op 14 deser
maent haer aflschevt te geven ende hare revse binnen ’tcanael van Vranckrvck
ende Engelants engte door over d’Cabo ende St. Helena in Godes name te laten
vorderen.

12 d’. despacheert d'heer Gouverneur Generael de aenwesende expresse
affgevaerdigden van de gouverneurs van Japara ende Patty, haer ider medegevende
een brief van svn Ed", nevens eenige vereeringe aen de boven gemelte heeren
gouverneurs in erkenninge van de gesondene brieven ende leeningen, als meede een
brieff aen den gebieder ofte oppersten van Tegal, welckers inhoude in Batavias
uytgaende brieffbouck onder dato te vinden zyn.

15 d’. waren de opperhooffden der twee jongste retourbodems sterck doende
met hare jongste provisien aen boort te halen, alsoo ’t goede weder bleeff continueeren
ende toeliet te doen.

Soo waren haer Ede mede vergadert om te lesen de brieven, aende
respective Gameren particulier geschreven, die naer lecture gesamentlyck teeckende,
om also tegens morgen den generalen brieff aen de vergaderinge van d’Ed'e
Heeren 17r0 te lesen ende te teeckenen, als de vertreckende vrunden affscheyt
te geven.                                             :

14 d’. des naermiddachs wiert door d’Ed heer Gouverneur Generael het
affscheytmael der hooffden als verdere gequalificeerde personen, staende met de
Jachten, Naerden ende Erasmus, naer ’t patria te vertrecken, gegeven, alwaer alle die
van de hoge regeringe met hare gemalinnen ende veele gequalificeerde Comp'
dienaren mede by genodicht waren ende wel onthaelt wierden.

Des naermiddachs tot laet in den nacht waren haer Ed'e doende met het

lesen, tekenen ende despacheren der patriase brieven met hare bylagen, die met
gemelte jachten stonden all te veerdigen, sulx dese nacht noch alles gereet ende
in hare cassen volgens de registers perfect gepact ende toegemaeckt wierden.
      15 d’. ’s morgens, heel tydigh, voer d'Ed heer Pieter Sterthemius, raet van
India, nevens haer Ed secretaris, naer ’t boort van ’t jacht Naerden, alwaer gemelten
heer Sterthemius, naer voorgaende gebruyckelycke seynen, den coopman van Twist
d'opperhooffden als verdere vertreckende personen der 2 bodems als haer commandeur
voorstelt ende authoriseert, item d’selve voorhout, hoe in haer Ede vergaderinge
was goet gevonden ende gearresteert alle CGomp dienaers, met die twee bodems
vertreckende, aen te seggen, dat door ’tcanael van Vranckryck ende Engelant
souden hebben naer de gedestineerde haven onses vaderlands hare reyse te vorderen
ende niet buyten Yr- en Schotlant om ende, wanneer sulcx naer quamen,
sonder dan door den hoochsten zeenoot eenige derselver rycken hare havenen
aen te doen, yder persoon een premie van twee maenden gagie soude gegeven
worden, waerop gesamentlyck antwoorden, ’tselve naer haer vermogen sotden
naerkomen, waerop de clock geluyt ende ’t gemeene volck met een mutse arack
vereert werden.

Naer gedane authorisatie stelt haer Ed secretaris de cassen mel de generale

et                    .                Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
