116                           3-5 JUNIUS.

Jachten gelieft te hebben, daer can ick myn broeder mede accommoderen,
soo sy myn broeder maer wel aenstaen; niets en hebbe aen myn broeder
te senden, als drie lasten rys; gelieft ’t selve niet te versmaden, alsoo maer
dient tot een teecken van oprechte vrientschap.

Van gelycken accipieren haer Ed. van Batangh een briefken, van Kiey Ingabey
Niety Juda met syn gesanten Astragaty ende Sindoe Karty herwaerts gesonden, van
inhout synde, als volcht:

TRANSLAET MISSIVE van Aiey Ingabey Niety Juda, opperste

van Batangh, aen de Ed. h’. Gouverneur Generacl.

Desen brief comt van Kiey Ingabey Niety Juda aen de Ed heer

Gouverneur General, die een Coningh is van ’t lant van Batavia ; brengers deses,

Astragaty ende Sindoe Karty, nevens dese brieff ben iek sendende om aen

myn broeder te overhandigen, vermits dat ick seer benodigt ben om eenigh gelt

ende versoecke ’tselve van myn broeder te mogen lenen, een somme van 3500

Fx, op dat ick daer door ontrent den Sousouhounangh mocht bemint ende

geacht werden; op wien soude ick anders sulex versoecken, als op myn broeder

den Gouverneur Generael, also ick voor vast ende seecker vertrouwe, dat ’t lant
van Batavia ende Batangh syn als een lantschap, daerin noyt eenige onlusten
comen; vorders myne vereeringh aen myn broeder is niet anders als negen
lasten rys; gelieft tselve niet te versmaden, also niet naer behoren is; myn
vordre begeerte is Astra Gaty ende Sindoe Karty, brengeren deses, wel bekent.

4 d’. comen hier binnen ’tecasteel by d'Eil". heer Gouverneur Generael ter
audientie ende in conferentie nopende ’t beslichten der ontlusten, ontstaen tusschen
de Comp" ende de croone van Atchin, derselver hier aenwesende gesanten, gelevt
door den hr. ontfanger Croon ende den liceentmeester Symons, ende is bevonden die
gesanten gants geen macht off last te hebben om het minste poinct te verhandelen;
soo is door d'Ed". heer den Gouverneur Generael aen gemelte gesanten voorgeslagen,
dat syn Edle. wegens dE. Comp" hare pretensien soude ten papiere stellen ende
haer E. overhandigen om die op approbatie van de Goninginne te accepteren, dat
aennamen ende also, naer met ciry pinangh onthaelt waren, weder vertrocken.

5 d’. wert door een visser alhier aengebracht eene cleen letterken, door den
vendrigh, Pieter Thonissen, uyt ’tfort de groote Moronde heden morgen geschreven
aen haer Ed, eenlyck inhoudende, hoe aldaer alles voor ’t meerendeel gedaen was
ende in 2 3 dagen stont volmaeckt te wesen, indien de versochte te cort gecomene
plancken, latten ende pannen tot de woninge conde becomen, waer nevens versochte
noch met een slot ende wat platloot tot de cruytpotten ende eenigh lont voor
(guarnisoen versorght te worden, daer mede affbrack ende besloot.

In vergaderinge van India is goet gevonden, ten aensien van den overvloedigen
toevoer van rys van Javas Oostcust, om deselve niet te doen stutten, die voor als
noch alle by d’Comp". aen te slaen; ende, aengesien daer toe alhier langer geen
plaetse tol bergingh voor dat grein meer weten uyt te vinden, aen ’t eylant Onrust

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
