158                       3-9 AUGUSTUS.

5, 4 en 5 d. niet sonderlings voorgevallen, dan dat den vendrich in ’s Comp'
prauwenhuys, Pieter Anthonissen, met een chialoup, nevens twee contings, naer de
rivier van Bacassy seylt tot ’t halen van bast voor de leerbereyders.

6 d’. tegens den middach, seylt van hier naer de Moronde ’t schip, N. Rotterdam,
tot ’t halen van een ladinge branthout, aldaer door ’t volck vande Ss van den Helm
ende Trompert gehackt ende gereet leggende, waermede gemelte van der Helm en
Trompert een keer derwaerts doen om op een ende ’t ander de vereyste ordre onder
syn volck te stellen, als te sien, hoe syn volck in ’t besorgen vande wachten in haer
opgeworpen legerplaets al maecken.

1 d’. keert hier weder uyt de Bacassise rivier den vendrich, Pieter Thonissen,
medebrengende van daer voor ’sComp leerbereyders drie hondert ses en dertigh
hossen bast van bomen, daertoe bequaem, ende heeft aldaer niemant vande Javanen
van d'oost als de west vernomen.

8 d. wert alhier voor ’t stadthuys justitie gedaen aen eenige dieven ende
andre quaetdoenders, by den Eerw. magistraet alhier, op aenclachte van d’officier,
gedoemt.

Naermiddach is by d'hoge regeringe van India voor ’t Geylonse gouverno tot
overvoer van haren gedanen eysch goelgevonden aen te leggen de jachten, Hercules
ende Hogelande, ende daermede 150 lasten nieuwen Javasen rys voor dat gouverno
af te steken, also, Gode loff, alhier met dat greyn tot civilen pryse overkropt sitten
ende die van Ceylon doch van buyten moeten versorght worden.

Item, gelycke 150 lasten 1ys van hier met de schepen directelyck na Malacca,
als daer over staende te seylen, aff te steecken.

Ten jongsten is by haer gemelte Ed mede in de vacante plaetse van den
tweeden onderkoopman in ’s Comp. rysmagasynen, Danius van der Mylen, voor eenige
dagen overleden, uyt degene, die haer daertoe hebben aengepresenteert, gecoren den
ondercoopman, Barent Vinck.

9 d’. tegens den avont comt hier ter rhede seylen van Bantam ’t jacht,
Sluys, daermede opcomt den coopman, Jacob van der Maerssen, hebbende eenige
maenden ’t commando over die besettinge gehadt, rapporterende, hoe de papieren, ter
besettinge gehorende, al t'samen aen den caopman van Lier, in conformite van haer
Ed ordre, hadde overhandight, als by desselfs daervan verleende quitantie bleeck ;
aen. ’t verdere gepasseerde tot Bantam tusschen d'E Comp ende die natie gedroegh
sigh aen den brieff, door gemelten van Lier tot dien eynde aen haer Ed geschreven
ende alsnu was overleverende, alsmede aen ’t vervolg van ’t dachregister, by syn E.
ter besettinge voor Bantam ’t sedert 15ee Juny tot 2(P July gehouden.

Den brief, door van Lier aen haer Ed ter rhede voor Bantam geschreven ende
gedachtekent in ’t jacht, ’t Zepaert, den 5: deser, vervatte, hoe hy, van Lier, altemets
eens na lant voer tot besichtinge ende aenpressinge van de reparatie aen ’s Comp' logie,
also hy door den visitateur deser rhede was bericht, den vrede tusschen ons ende
Bantam alhier op Saterdach verleden inet den trompet naer vereysch ten aenwesen
van de Bantamse gesanten gepubliceert was ende alomme bekent gemaeckt; soo hadde
sigh mede by den Pangoran Loor, Kiey Arien ende de andere grooten vervuecht ende

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
