4-8 SEPTEMBER.                            185

was schryvende syn Ed bekent te maken, hoe de Jambyse gesanten ende mediateurs
van voornemen waren binnen twee drie dagen van daer naer Jamby te keren
ende dat aldaer by haer op de restitutie van de slaven, volgens de vrede poincten,
niets was uyt gerecht, sulcx die sake daer in deselve terminis noch bleven staen,
met weynigh apparentie, die ontrouwe menschen ymant van de slaven off Mardyckeren
gevangenen meer sullen laten volgen, dat dan goetgedacht hadde haer Ed door syn
E. bekent te doen maecken.

5 d’, comt de heer advocaat fiscael van India, nevens twee gecommitteerde
uyt den achtbaeren raad van justitie ende den opperchirurgyn van ’s Comp' hospitael,
ende maeckt haer Ed bekent, hoe een soldaet, bescheyden op de punt Buren, van de
morgen, nevens andere soldaten doende synde om hem in de groote rivier te
wasschen, door de stroom van gront gedreven ende soo versmoort was, onaengesien
van d'andre alle debvoiren wierden gedaen om hem te helpen, ja, dat weynigh
scheelde, off soude noch een van de helpers mede te gronde genomen hebben, die
hy soodanigh gevat hadde, dat, eer hem onder ’t water daer van conde ontslaen,
ten merendelen al schier buyten adem was.

6 d’. ’s morgens, licht het jacht, ’t Zeepaert, uyt dese rhede het anker ende
maeckt de seylen by, syn steven wendende naer Jamby, medevoerende den coopman,
Dirck van Lier, geordonneert commissaris tot ’t visiteren van ’s Comp comptoir
aldaer, onder sodanigen schriftelycken instructie ende verdere papieren, syn E. tot
dien eynde ter hant gestelt, als by ’t Batavias generale briefboeck onder dato can
naergesien werden, als mede ’t gene haer Ede aen ’s Comp hooft ende den raad
op Jamby syn schryvende ende ordonnerende, item ’t gene haer Ed aen Pangoran
van Jamby by haer Ed letteren als tot schenckagie zyn toesendende.

Met gemelte schip zyn haer Ed, tot vervolgh der peper handel aldaer, aen
coniptanten, allerhande geschilderde doucken ende geyschte coopmanschappen sendende
een cargasoen ten bedrage van f 108584:9:7.

7 d’. cort aen de middach, seylt van dese rhede naer Bantam ’t fregat,
t Wapen van Batavia, medenemende een brief van haer Ed aen haren resident aldaer,
len principalen dienende tot geleyde van een ingesloten briefien, door haer Ed aen
dhr. Edwaerls, agent wegens d'Engelse Comp tot Bantam, geschreven tot geleyde
van twee packetten met Engelse brieven, van de cust Cormandel onder ’s Comp:
Papieren met de schepen, Prins Willem ende den Oyevaer, gesonden; gemelte briefies
zyn in Batavias briefboeck ingeschreven, daer naergelesen connen werden.

8 d’. maeckt den licentmeester haer Ed bekent, hoe op gister morgen
hadde horen geruchten, dat den Chinesen ingeseten, Goutie, met syn jonck op voor
gisteren van hier geseylt, eenige goederen door Angiol hadde aen boort gebracht ende
also den Heer in syn gerechtigheyt vercort, waerop met een Comp chialoup gemelte
jonck was gevolght ende omtrent den morgenstont bereyckt hebbende, ende alsdoen
besocht; soo hadde in deselve 16 kisies koper meer bevonden, als vertolt hadde; item
210 staelfies coper, wegende 54 catty, als 60  koperdraet, getrocken tot ’t slaen
van kopere tangen, als ander kopere brockelinglies van de schutgieterie, welke drie
Partylies, boven eenige sacken met nieuwe spyckers, d’Comp ontstolen zyn ; soo hadde

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
