124      20 ex U JUNIUS,

van den Sulthan van Bantam te desisteren ende de vrede te ampleeteren ende de
saeck andermalen de Jambise heeren mediateuren in handen te geven, met voorgeven,
wy ten aensien van hare gepresteerde moeyten ende respectshalve, van gemelte
restitutie syn affstaende ende de vrede onder hanttekeuinge op sodanige conditien, als
by haer Ede. voor dato ontworpen is, sullen aennemen.

Soo is mede by haer Ede. gearresteert de conditien, by den Gouverneur Generael
ontworpen ende ter papier gestelt, tot heslechtinge ende wechneminge van de
verschillende tusschen de croon Aetchin ende desen stact over de begane moort der
Perahesen ende de panglimas van de Sumatrase westeust, in den jare 1651 ende
1656 aen de onse gepleecht, te approberen ende de gesanten die soo ter hant te
stellen, als by ’t generale resolutie hoeek onder dato deser can naergelesen worden.

21 d’. enmt hier ter rhede behouden aen te landen ’t schip, de Peerl, op 22
October jongstleden voor de Camer Amsterdam uytgeseylt met den E. heer Adriaen
van Aelmonde, raet ordinaris van India, die voor wevynige dagen, son als ’tlant van
dese cust aendeden, daor de doot de Comp svnen dienst ontruct ende weghgenomen
is, sulex door de scheepsopperhonfflen ’t doode lichaem, in een loode kist wel versien
ende gebalsemt geleght synde, hier mede brengen.

Gemelte schip is uytgeseylt met 3596 zielen, hestaende uyt 266 zeevarende,
116 militairen, 2 vrouwen, 9 kinderen, 3 versteken jongens, hebbende de Cabo aen
geweest ende aldaer 3 varende ende een snldaet door sieckte gelaten, daerenhoven 9
zeevarende, 5 soldaten op de revse gestorven, sulcx hier te lande medebrengt 575
zielen, als 255 zeevarende, 110 soldaten, twee vrouwen, 9 kinderen ende 5 versteken
Jongens.

Met gemelte schip becomen haer Ed. mede, hoven de vaderlantse papieren,
een brief met syne hylagen van den commandeur Rietheeck van de Cabo, gedateert
ult. Maert 1659, van inhoude, hoe met den E. heer ordinaris raet van India, Adriaen
van Aelmonde, open in een casken de Caapse negotie ende soldye hoecken, alsmede
copie affschriften der brieven aen d’Ede. heeren majores 15"2 January p". ’t Engels
schip, de Barbados, als die nu met de jongste retourschepen ses dubbelt in dato 6
Maert hadde geschreven; item cen caerte van de Cabo tot haer Ede, speculatie was
oversendende, waerby in ’tlargo conde affgemeten werden den toestant van de Gaho,
soo in de aenteelt der houw, als vee; ende ’t gene .verder te seggen ware, gedroech
syn E. aen de mondelinge rapporten van gemelte E. heer Aelmonde, die van alles
pertinente kennisse gedaen hadde.

Verders waren daer, naer ’tvertreck van de Princes Royael, noch uyt ’t patria
aengelant ap 21e2 Meert de hodems Ulisses, Loenen ende Hector, Peerl, Cortenhoeff
ende Zuylen 22 ende Honglande 282 Meert, hebbende Meliskercken inde Saldanhabay
geweest ende son voorts naer Batavia gesevlt.

'T gallot Zaylen was by goetvinden van d’E. hr. Aelmonde geerdanneert om na
St. Helena te seylen om van daer ’tgesondene van hier, daer voorby geraect, te
halen, sulcx althans van Batavia niet waren vorderende, als eenlyek weynigh witte
ende swarte suycker ende speceryen, volgens nevensgaende memorie, waer mede
syn schryven besloot.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
