2 ex 3 JUNIUS,                    115

ende volcomen aenwysinge te doen van den staet aen de Cabo; belangende de taxatie -
van den prys der slaven, door syn E. herwaerts gesonden, was hem als door oncunde
le eenemael excuserende, ende stont in ’t aenstaende sulcx naergelaten te werden.

’T vervolgh van den Guinesen slaven handel hadden d’heeren principalen met
haer Ede geoordeelt al te kostelyck te vallen, sulcx dien handel geschort bleef;
belangende den hartenvangst aldaer bleeff van gevoelen onmogelyck om op te rechten.

Op 22 lasten met drie der acht aengecomen retourschepen waren aldaer 5',
last te cort gelevert; wat nu op de andere vier voorby gelopen schepen stonde te
kort ofte over bevonden te werden, bleeff hem noch onbekent; van ’t overgesondene
plantsoen was aldaer eenlick behouden ende wel overgebracht 3 4 planten suyckerriet
ende eenige annassen; voorts de rest gesamentlick op de reyse uylgegaen; wat de
andere aen St. Helena stonden uyt te leveren, bleeff te gemoet sien; ende soo besloot
syn schryven.

Op heden is in vergaderinge van India voor Japan ende Tayouan aengelegt ’t
jacht de Bul ende d’fluyt Nieupoort, als by ’t generale resolutie boeck onder dato can
naergelesen werden.

3 d’. seylt van hier recht door voor den eersten bodem deses jaers naer
Tayouan ’t jacht, der Veer, medeslepende aen een gesorteert carga, voor dat gouverno
op haren gedanen eysch afgescheept, volgens factura ten bedrage van f 77388: 11:14;
wat haer Ed daer nevens aen d’heer gouverneur Coyet ende den raet op Formosa
op derselver verleden jaerse schryvens in ’tantwoorde syn dienende, als op ’t een
ende ander de novo in mandato gegeven, is in ’tuytgaende Batavias brieffboeck,
daer onder dato ingeschreven staet, omstandigh naer te lesen.

Soo comen hier mede met een expres vaertuygh eenige dienaren van den
gouverneur Kiey Ingabey Martanata van Japara, medebrengende een brieff aen
d'Ed" heer Gouverneur Generael, van inhoude soo volght:

TRANSLAET MISSIVE van Kiey Ingabey Martanata, gouverneur
op dJapara, aen d'Ed' h’ Gouverneur Generael.

Desen brieff comt uyt een suyver, oprecht gemoet van Kiey Martanata
aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, die ’tlant van Batavia
gouverneert, neffens verscheyde Maleytse complimenten meer, etc. ; brenger deses
is myn soon, genaemt Bagus Pusparaga, die ick ben sendende aen. mynen
broeder met desen brief, ten aensien dat ick van myn broeder ben versoeckende
eenigh gelt te mogen lenen, ter somme van 5 4000 rx., also den Sousouhounangh
voor desen my gelt gegeven heeft, ’t selve moet ick nu wederom uytkeeren,
daer toe ick noch wat gelt te kort come; dits de oorsaeck, dat ick van myn
broeder assistentie ben versoeckende, also ick myn vast vertrouwen op
myn broeder stelle, daerom sende ick desen mynen soon; ende soo wanneer
den Gouverneur Generael ’tgelt wederam gelieft te hebben, sal ick ’t met
houtwerck, witte suycker ofte anders volgens begeerte voldoen ende betalen;
gelieft daer aen niet te twyflelen; ten anderen oock, soo myn broeder eenige

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
