1 AUGUSTUS.                         163

seer verlegen ende en sach geen raet vooreerst om dat werck gaende te houden
met minder aental dan van 110 120 off meer koppen, die dan vande eerste, daer
te verschynen schepen voor een weynigh tyts soude lichten ; tot besluyt schreeff mede,
hoe met Zuylen een vat witten Caapsen tarru tot een Dreuve oversont, als mede eenige
beschadighde musquets ende roers, alsoo daer geen lademaecker hadden.

Tegens den avont comt hier mede binnen de rivier setten den Christen Chinees,
Joan Lamone, comende met syn prau van Bantam, van daer van ’s Comp'. resident, van
Lier, een briefien, in dato 9" deser in Bantam in ’s Comp'logie geschreven, medebrengende,
van inhoude, hoe de sake, rakende de restitutie der gevangenen ende overgelopen Batavise
slaven ende Mardvcekeren, aldaer noch op den ouden voet, als jongst met den E. van
der Meerssen hadde geadviseert, was lopende; soo hadde sich oock van eenige Chinesen,
d'Comp toegedaen, laten onderrichten, dat den Bantammer vast besloten hadde genige
meer te laten volgen, dan altemets eenen, die men uvt haer handen met gelt soude
breken; also hy, van Lier, door de weynige kennisse, die aldaer noch met d’inwoonderen,
by wien naer het doente vande regeringe als aencleven van dien soude konnen
vernemen, hadde gemaeckt, soo soude echter haer Eil ’t gene tot syner kennisse
gecomen was bedeelen, namentlyck, hoe aldaer seker wiert gehauden, dat den
Sousounangh Mattaram de totale ruyne van Bantam hadde voorgenomen ende rede
daertoe een groote wech door ’t bosch laten hacken ende klaer maken.

Belangende den handel tusschen Bantam ende Macassar wast daer heel stil,
dan daer was voor dato wel woorden geweest om den Macassar tegens d’Comp in
d'Amboinaes te secunderen; daer niet op gevolght is; oock soo waren alle dagen hare
amb’, omtrent drie maenden verleden derwaerts geseylt, dagelycx te gemoet siende;
wal die soude verricht hebben ende voor tydinge stonden mede te brengen, soude den
tyt moeten voortbrengen.

De Engelsen aldaer wisten niet, wat bedencken souden, dat aldaer geen schepen
uyt Engelant en quamen; echter met de vrede, tusschen de Comp ende Bantam
gesloten, soo woelden seer om den peper, die aldaer in groote quantiteyt leyt, te
mogen aenslaen; dan den Chinees scheen die nae Batavia te willen voeren, sulex aldaer
dagelyex in prys steygerende.

Soo was by hem, van Lier, by twee aparte memorien gestelt, ’t gene aldaer,
soo voor de logie, als de chirurgyns kist soude vereysschen gehouden te werden, tot
behoeff van haer thuynen, daer aen lant leggende, die dan reverentelyck versocht met
deerste occasie haer van hier mochte versorcht ende haer toegesonden worden.

Op Bantam waren voor 2 5 dagen aengecomen drie stucx vaertuygen
van den soon van den Sousounangh met vyff stucx paerden, comende aen den Sultan
lot vereeringe, nevens een brief, die, vermits den Sulthan niet op Bantam was,
derselver inhout noch verholen bleeff, dan die verstendigende, stont haer Ede
aengeschreven te worden.

Syn schryvens was sendende in handen van den burger, Jan Chinees, die met
syn vaertuygh, geladen met beesten ende fruyten, nae Batavia stont te vertrecken
in comp van noch 15 gelycke vaertuygen, soo Chinesen, swarten als Javanen
toebehorende ende met d’selve ladinge bevracht; ende soo syn schryven aflbrack.

Pd

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
