79 OCTOBER.           909
hebbende haer laten binden, ende lieten seggen, soo de May'. aen haer doot gelegen
liet, dat daer toe daer gecomen waren ende sigh onder syn voeten nederwierpen,
die haer gelaste te vertrecken ende een derselver uyt de Mataram te gaen wonen
belaste, die daerop soude geseght hebben, liever in syn lant, de Mataram, sterven wilde,
dan daer buyten gaen wonen, die dan de Mataram op een eylantjen sonder loover
off gras heeft doen setten, leggende in de Zuytzee achter Java, daer dan so elendigh
syn leven sal moeten eyndigen; de Javanen verclaerden, dat den Sousounangh trilt,
wanneer een blat in't landt ruyscht, laten staen een syner ondersaten met een
suite siet komen, soo dat hem syn bloetdorstigh hart geen rust laet.

Andermalen bleeff hy, Michielsen, haer Ed recommanderende het versochte
voor Tommagon Patty te mogen becomen.

De aenbestede 100 sware balcken, door Tommagon Martanatas volck in ’t bos
te kappen, nam nu syn voortganck, also daer 100 man aen wrochten ende selfs al
50 bomen in’t bosch gevelt hadden sien leggen; verhoopten die met den schynenden
maen alle aen ’t strant claer souden wesen gebracht om te connen vervoeren.

Door ordre van den Japaersen gouverneur, soo wiert d'Engelse logie rontom

met plancken hepaggert ende soude de logie alsdan’ mede doen repareren, die,
vermits lange leegh geslaen had, seer vervallen was.

Tot besluyt versochte andermael, soo haer Ed eenigh groff beesliael voor de
innewaertaense quartieren begeerde versamelt te hebben, tydigh voorweten mocht
becomen, als de versorginge van't vaetwerck, kuyper en slachter, item de voor desen
versochte doecken, allerhande schryff tuygh ende ten jongsten favorabel appostille
op syn versoeck om eens s’jaers, ten eynde van’t ooste mousson, op te mogen
comen; daer mede dan syn schryven, naer gebiedige ende nedrige groete, besloot.

In vergaderinge van India is goet gevonden voor’t eylant Ceylon aen te
leggen tot overvoer van de resterende provisien, als andersints, ’t jacht den Achillis;
item voor de cust van India aen te leggen ’t jacht, Sluys, om naer Malacca te seylen
ende van daer met ’t noorse capitael tot verdelinge der risico naer de cust van India
gebruyct te werden.

Soo is in Raden aen den burger, Daniel Suisen. zynde in't vaderlant getrout
ende alhier in Comp dienst syn hant verloren, toegestaen, buyten betalinge van
cost ende transportgelt, vermits onvermogen, na ’t patria te laten vertrecken.

8 d’. is by haer Ed goet gevonden ’t galjoot, den Appelboom, opstonts een
keer na Bantam te laten doen met een cleen, open memoritien aende opperhooffden
van ’t galjoot Charlois, om op't sight van gemelte letteren, nevens den Appelboom, van
daer op te comen, om alhier gebruyct te werden volgens resolutie, op gisteren g’arresteert.

9 d’. Tegens den avont komen d’E. heeren raden, Hartsinck ende Vlamingh,
te paert gereden van't fort Noortwyck ende maken d’Ed heer generael bekent,
hoe op heden s’Comp' fabrycq, doende zynde om de jongste swalustaert in te
heyen tot stoppinge vande groote rivier onder Noortwyck, het water so crachtig
was opgeswollen, aleer in de gracht, daer langs ’t water soude verleyt werden,
conde comen, dat over’t werck gevloeyt was; doch, noch geen schot genoech
konnende crygen, was een wellingh onder de selve swalustaert ende heypalen gecomen,

PAGH-REGISTER ANNO 1659,                                                                                                    14

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Nv
