164                          19-15 AUGUSTUS.

12 d’. Soo wiert in vergaderinge van Rade van India geresolveert ’t jacht,
Avenhorn, ende de fluyt, ’t Hart, nevens ’t jacht, Arnemuyden, rhede voor dato voor
Bengalen aengelegt, voor die directie mede aen te leggen om over d’selve het
derwaerts aff te steken silver capitael te verdelen ende daermede weder hier te
brengen den salpeter ende syde voor’t patria als Japan.

Ende tot overvoer der koopmanschappen, voor den handel in de directien van
Nuratten ende Persia van hier gevordert, aen te leggen ende te gebruycken, namentlyck,
voor Suratte ’t jacht, de Hercules, ende voor Persia de fluyt, Goerede, beyde kloecke
ende defensive schepen.

Item ’t jacht, ’t Kalff, voor Aetchin om van daer voorts naer de Sumatrase
west-cust te seylen tot ’t halen van ’sComp peper, aldaer op Ticko ende Priamam
in den jare 1656 door de Panglimas aengeslagen.

Ten jongsten is mede by haer Ed, op nominatie van heeren Schepenen,
vier wyekmeesteren gecoren over de twee wycken deser stadts voorstadt, namentlyck
over de wvyck van de punt Buren tot de punt Gelria den basaerwachter, Jochem
Bartelsz. ende den burger, Jan Kloppenburgh, ende over de wyck van Geldria tot de
punt Amsterdam de burgers, Hendrick Seron ende Paes Marinus.

Soo is mede over de wyck van ’t block G aea deser stadts westzyde, nevens
den wyekmeester, Cornelis van Beest, die die wyck te groot viel om by voorval alleen
te konnen naer behoren versorgen, gecoren uyt de jongste nominatie van heeren
Schepenen den persoon van Franciscus Romanus, schryver der burgerie alhier.

15 en 14 d’. is hier niet noterens voorgevallen dan dat alhier dagelycx seer
veel vaertuygen met alderhande eetwaren, oock coopmanschappen, soo van de Oost, als
West van Java hier aen de merckt comen.

15 u’. ’s morgens, soo lichten uyt dese rhede haer ankers de schepen, 't Wapen
van Hollant ende Dordrecht, ende stevenen met de lantwint na Malacca om van
daer een ladinge peper te halen, mede nemende een brief van haer Ed aen d’E.
heer gouverneur ende extravrdinaris raet van India, Joan Thyssen, ende den raadt
op Malacca; wat haer Ed daerby aen deselve, rakende dat gouverno, syn schryvende
ende ordinerende, can by ’t uytgaende Batavias briefboek, daer onder dato ingeschreven
slaet, naer gelesen werden.

So seylt mede van hier na Bantam ’t jacht, Sluys, mede nemende voor ’s Comp’
dienaren, aldaer residerende, eenige versochte nootwendigheden als comptanten, uevens
een cleen briefien van haer Ed aen den resident, van Lier, in antwoorde van
desselfs schryven, als by ’t Batavias briefboeck naer te sien zy.

Alsoo de gesanten ende mediateurs vande Pangoran van Jamby, ten aensien de
vrede tusschen de Comp ende die van Bantam nu getroffen was ende wedersyts
geralificeert ende afgecondicht zy, genegen bleven weder tot haren heer te keeren,
soo is by d’ hooge regeringe van India goetgevonden met d’selve den brief
des Pangorans, aen haer Ed geschreven, te beantwoorden ende nevens deselve syn
hoocheyt op ’t ernstighste te bedancken voor d'eere ende genegentheyt, de Comp'
bewesen met het senden van syne expresse gesanten lol mediateuren ende wechneminge
van de verschillen tusschen ’d Comp ende Bantam, ende in erkentenisse van dien den

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
