916                  08 ex 29 OCTOBER.

Soo is mede aen den coopman, Gillis Nonnemans, by haer gemelte Ed toegestaen
desselfs soontie, zynde ses jaren out, naer ’t patria te mogen senden om aldaer by
syne vrunden opgetogen ende voorts tot een man gemaeckt te worden, mits daer
van, als gebruyckelyck, alhier ’tgeordonneerde vracht ende costgelt sal hebben te
betalen.              .             :

29 d. 's morgens comen den E. lantdrost, Joan Ferment, ende den out cap,
Joan Trompert, met syn jacht weder te keren van Bantam ende stellen aen d' Ed’.
heer Gouverneur Generael ter hant een packet met brieven, van ’sComp resident
aldaer aen haer Ed gesonden, 't welck, geopent zynde, is bevonden een brief van
gemelte resident aen haer Ed ende een dito van den Engelsen resident aldaer,
d' heer Edwarts, aen haer Ed, nevens een protest, door d'Engelse op Jamby aen
’sComp' opperhooft aldaer gedaen, over eenige voorgevallen onlusten, ingesloten was.

Den brief, door Fredrick Hendrick, resident wegens d’E. Comp op Bantam,
gedateert 272 deser, bevatte, hoe aldaer ’tsedert syn jungste schryvens van den 25
deser niet sonders was voorgevallen, als eenelyck, dat den Sultan hem, resident, hadde
gevraecht, voor hoeveel het picol buscruyt op Batavia saude connen becomen, dat
tselve by haer Ede op Batavia wilde ondervragen, alsmede versoecken om noch
2 3 sack pistoolties te mogen becomen, hoe wel hy, Fredrick, den Sultan hadde
gesecht, geen meer pistoolties by de Comp en waren.

Soo waren aldaer den 26" deser wedergekeert de vaertuygen, die de Jambvse
gesanten hadden geconvoyeert.

Soo bleef voornemens met d'eerste gelegentheyt het paert, door de gesanten
van den prince van den Sousounangh Mattaram aen hem op Bantam vereert, na
Battavia te senden.

D'Engelse vrunden hadden aen Kiey Arien aldaer versocht om een vaerturzh
naer Macassar te mogen senden, dat vermeende geen voortganck soude nemen, voor
dat de Sultan soude uyt vermeyen wesen, dat alle dagen stont te geschieden.

Tot besluyt: schreeff, hoe d’heer meester Edwarts. agent wegens d’ Engelse
Comp aldaer, syn E. hadde versocht den ingeslotenen aen haer Ed te willen
oversenden, als nu was geschiedende.

Den brieff door gemelte Engelsen agent, geopent ende uyt het Engels int
Nederlants overgeseth zynde, is bevonden van den volgenden inhout:

Recht Honnorablel

Wanneer wy jongst UEd hebben bekent gemaeckt van de onnabuirelicke
proceduren van uwen resident, de Goyer, ende volck tot Jamby tegens meester
Lever ende onse factoren aldaer, soo verhoopten wy van UE. met niet meer
geruchten moeyelyck te vallen van die cant aff; maer eenige weynige dagen
geleden, tot onse groote verbaestheyt, soo bevinden wy by haer schryvens van
den 22e" September verleden, dat gemelte uwen resident een schipper meester
Lever toesont om met hem in ons eygen huys te krackelen, hy selver ende
syn seconde korts daerop volgen met omtrent 40 blancke mannen ende 150

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en        nn En nd dn nei nnn.                            :     en
hd  em                            mn                  ne en. nnen gg ggn mmm ne tn enn Rennen Rn
