l ex 2 SEPTEMBER.                 181

hadden vervoecht) passerende, met gelederen vuyr gaven ende daerop de twee compe,
inde stadt gehorende, naer. buyten ende de derde naer des vendrigs woninge binnen
teasteel trocken; ondertusschen soo wiert door de comp des casteels mede een
chiergie gedaen ende ’tcasteel omgetrocken; ende, noch eens met gelederen vuyr
gegeven hebbende, brachten dien dach tot diep in den avont wech.

2 d’. voor middachs, keert hier weder uyt de rivier van Bacassj den vendrich,
Pieter Thonissen, met de chaloup ende drie contings, hebbende van daer 570 bossen
met bast, voor de leerbereyders geschelt, mede gebracht.

Soo becomen haer Ede een brief met een vaertuych, comende van Bantam, hier
huys horende, door den resident der E. Comp van daer geschreven in dato ultimo
Augusty, waerby schryft, dat de gemoederen op Bantam seer outrust waren, also
seggen, dat den vrede hier op Batavia niet naergecomen wert, also hare aengebrachte
goederen als voor dato niet mogen vercoopen inde stadt, maer daer buyten moeten
blyven ende, binnen willende, mosten eerst een briefien van de boom halen ; ende dat
geen goederen aende schepen mochten vercopen ende haer naer geroepen wert, als
andere praeties meer; daerop hy, van eenige grooten geroepen zynde, op geantwoort
hadde, geen nieuwicheden waren, maer ’t gene op Batavia lange gebruyckelyck ware
geweest, ende versekert was, van de Comp geen het minste verbrekinge haer soude
toecomen.

De vyff stucx paerden van den soon van den Sousouhounangh waren gesonden
in recompense van eenige gommen, aen denselven voor dato gesonden.

Den brief, van Macassar aen den Pangoran Madura op Bantam geschreven,
soude eenlyck dienen, dat den Macassarees versocht des Pangorans susters dochter
voor syn soon ten huwelyck te hebben.

Sedert syn jongste schryvens was daer niet sonderlings voorgevallen met de
Jambyse gesantn, also den Sultan uyt plaisieren was geweest; dan hadden haer Ed.
twee stucx slaven aen ’tjacht, Sluys, gebracht, die een Chinees alhier toehoorden ende
haer in haer vaertuygen hadden gesocht te versteecken.

Twee gevangen slaven warenby hem in de logie gecomen, versoeckende naer
Batavia te mogen. gaen; daerop hy hem by Kiey Arien, om verloff te versoecken,
hadde vervoegt, die tot hem seyde, naer desen niet een meer te sullen laten lossen,
also het in de articulen niet en staet; oock datter twee Bantamse slaven op Batavia
by den Cap" van de Maleyers ende noch twee andere by Chinesen waren, die eerst mosten
overgegeven worden, daerover aengenomen hadde haer Ed te schryven, hoe wel
versekert was, desselfs voorgeven maer onwaerheden waren; soo vervolgde hy, Kiey
rien, hoe van de Jambyse gesant, Kicy Damangh, gehoort hadde, dat d’ Ede heer
generael hem soude gesecht hebben, dat op dese vrede geen vertrouwen hadde, als
mede, dat sy, gesanten, niet van Bantam soude vertrecken, voor ende aleer alle de
slaven ende Mardyckeren volgens ’tecontract soude weder gegeven zyn; maer hy,
Kiey Arien, versekerde hem, datter niet een soude gedwongen worden; oock ander
malen, dat het soo in de articulen van vrede niet en stont, maer dat men die vry
ende los soude laten, gelyck oock gedaen hadde; doch hy, resident, hadde ’t selve opstonts
gemelte Kiey by het verdrach anders getoont, daerop nochn:alen seyde: niet een willen

En                                              Original from
Digitized by Google :                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
