7-11 JUNIUS.                           119

Aan de Westzyde:

Cornelis Mol, over ’t block. E
Pieter Cremers ............eee.F
Pieter Pietersen even. H
Matthys Ockerman anne. K
Abraham Groesen .... .............. oane L
Barent Steenhoff eee. M

So is mede by haer Ede goetgevonden door ’t jacht, den Angelier, uyt de
Bantamse besettinge te laten vervangen ’t jacht, Warcum, om alhier aen Onrust
versien te werden.

8 d’. Naer op heden de middach predicatie geyndicht was, syn voor haer
Ede in vergaderinge van India verschenen de present dienende, als op gisteren op
nieus vercoren personen der collezien van heeren Weesmeesteren, Commissarissen,
Boedelmeesteren, regenten, hurgerlycke krygsofficieren ende eenige wyckmeesteren,
ende syn die dit jaer zedient hebben, door haer Ede van den gedanen eedt ontslagen
ende voor hare gepresteerde diensten aen ’t gemeen bedanct, ende de op nieus gecoren
voor desen jare den eedt weder affgenomen ende yder syn ampt aenbevolen, waerop
alle deselve. soo oude affgaende, als op nieus vercoren personen, door haer Ed met
een frissen dronck mam ende wyn ende eenige versnaperingen syn onthaelt ende
getracteert geworden, tot dat den avont viel, wanneer yder thuyswaert keerde.

9 en 10 d’. is hier niet sonderlings gepasseert ; eenlick keert hier met ’t jacht,
de Zaphier, van de Moronde den vendrich, Pieter Thonissen, ende rapporteert syn Ede,
hoe alles om ende aen ’tfort de Moronde nu in behaorlycke defentie ende voltoyt
was ende hoe achtervolgens haer Ed ordre den sergeant Ketting als hooft over de
hesettinge hadde voorgestelt ende op gisteren aen denselven van alles behoorlycke
transport gedaen, bestaende de hesettinge in een sergeant. een corporael, 30 soldaten,
4 bosschieters, een meester ende een tamboer, tsamen 58 koppen; ende was ’t fort
versien met 7 ysere stucken, als 4 schietende acht pont ende 3 schietende ses pont
yser, met hare koockers. priemen, wissers, lepels, als andere toebehoorte, als daertoe
120 stucx ront scherp, 40 langh scherp, 25 hant granaten, 6 vaten buscruyt, een
vat musquet cogels, een de. schroot ende 20 hos lont, item 5 dosyn piecken, 7 houwers,
5 waterlegzers, een vis segen, eenige hylen, schoppen, parrings, manties ende
andere cleenigheden meer.

11 d’. ’s morgens, heel tydigh, licht syn anker uyt dese rheede ’t fluytschip,
Nieupoort, ende stevent naer Tavouan, van hier voor dat gouverno mede slepende
aen allerhande coopmanschappen, als weynige provisien, een cargasoen ten bedrago
van f 96783:15:3, nevens een cleen briefken aen d’hr gouverneur CGoyet ende
den raet van Formosa, door haer Ed geschreven, staende in ’tuytgaende generale
briefboeck onder dato geregistreert.

Daertegens soo compt hier weder ter rheede geseylt ende laet het ancker
druypen ’t fluytscheepje, Loenen, op 22 November jongstleden voor de Camer Amsterdam
uytgeseylt met 75 zielen, hestaende uyt 50 zeevarende ende 21 soldaten, hebbende
eenlyck aen de Cabo geweest ende ververst ende op de reyse een seevarent man

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
