198                             21 SEPTEMBER.

d'Engelse opperhooffden, op ’t comptoir Jamby aende opperhooffden der E. Comp’
gedaen, welckers translaten hier onder volgen.

Bantam desen 6)16 September 1659,

Recht Honnorable

In onse laetste brieven van Jamb syn ons verscheyde klachten
voorgecomen van onse factoren, Mr. Thomas Leaver ende Mr. Thomas Street,
aldaer -residerende, tegens UEd. opperhooft ende factoren in die plaetse, die niet
alleen Mr. Thomas Skinner van gelt ende raad hebben versien, maer oock
van assistentie in hem te bevryden tegen hare prosecutien van sulcke middelen
te recouvreren, die hy van syn broeder, Mr. Fredrick Skinner, in handen heeft,
de particulariteyten waervan wy duydelyek in syn prive boecken van
reeckeninge bevinden, wiens schulden hier in stadt, een groote somme belopende,
wy betaelt hebben, benevens groote presentatien om tegen te wercken tegen
syne sloffigheyt dies aengaende (in opsichte van syn vertoeff alhier), ende
derhalven hebben wy groote reden om te staen na een reinburseringe voor
onse meesters, om hetwelcke te vervolgen wy onse ordres naer Jamb
stierden, om gemelte Fredrick Skinners middelen in syn broeders handen aen
te slaen, het welcke door ons volck aen UE. opperste, seigneur de Goyer,
etc. aldaer was bekent gemaeckt, de welcke niet tegenstaende verscheyde
tegengestelde vermaningen niet nagelaten heeft van onse factoren te molesteren
ende affronteren, die hare toevlucht namen tot hare hoochste defentie met
tegen UE. volck te protesteren, copie waer van hier nevens ingesloten gaet
ten gebruycke van UE. Honnorable; waerlyck, myn heer, het mishaecht ons
seer van UE. met dusdanige geschillen te begroeten, ende derhalven s00
wenschen wy hartelyck, dat dusdanige differentien mogen ophouden, bysonderlyck
naerdien de reciproque bewysen van cordiale affectie tusschen UE. Honnorable
en ons gepasseert syn (dewelcke wy versoecken mogen vorder toenemen
en noyt verminderen).

Insgelycx wenschen wy, dat 'onder de gesuberdineerde factorien de
respective factoren de vruntschap en niet vruntschap hare beyveringe mogen
maken ende evenwel yder van haer vervolgen syn meesters intrest.

Wy sullen altyt ons volck tot beleeffde bejegening aenmanen, vertrouwende
UE. insgelycx tot de uwe te sullen doen; dese nootsaeckelyckheyt dringende,
soo versoecken wy van wegens onse prolixiteyt verexcuseert te mogen zyI,
verblyvende, myn heere, UE. Honnorable oprechte vrunden ende dienaers ; ws
geteyckent: John Edwarts ende Henry Page

Ss" de Goyer ende den Raet.

De occasie van ons tegenwoordich schryven aen UE. is geweest de
verscheyde mishandelingen, die door U geleden hebben ende door het volck

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
