2527 JUNIUS.                         127

De naergelaten goederen van zalf, den heer Adriaen van Aelmonde, op heden
aen lant gecomen, door den curateur ad lites, ten overstaen van Sr. Jacob van
Aelmonde ende den ondercoopman Gerrit Doublet, pertinent laten inventariseren,
alles breder by ’t generael resolutieboeck naer te sien.

26 d’. des ’smorgens seylen andermalen van hier naer Bantam de Jambyse
gesanten ende mediateurs om te onderstaen, also d’k. Comp alhier van de restitutie
des overgelopen ende gerenegeerden tamboers is desisterende, off den vreden tusschen
Batavia ende Bantam aldaer voorts op de verdere, voor dato voorgestelde poincten
connen uytwercken.

Soo werden door haer Ed. op heden de expresse affgesondene van den
Japaersen gouverneur, Kiey Ingabey Martinata, als van d'oppergebieder van Battangh
aflgeveerdight ende yder derselver een brief, nevens een proper geschienck, tot
antwoorde van de hare ende in erkentenisse van de gesondene vereeringen, ter hant
gestelt.

So seylt mede van hier met ’tjachje, de Cabeljau, naer ’t fort de Moronde
d'heer advocaedt fiscael van India, nevens d’E. majoor van Dam ende twee
gecommitteerden uyt den achtbaren rael van justitie, om aen gemelte fort eenige
moetwillige ende moeyte maeckers naer ondervindinge van saecken alhier op te brengen
off aldaer te corrigeren ende te straffen.

27 d’. ’s morgens keeren alhier weder van de groote Moronde d’heer fiscael
ende gecommitteerden, van daer medebrengende den corporael, nevens noch twee
soldaten, die bevonden hadden haer tegens haren gebieder geopposeert te hebben ende
aenleyders van quade gangen syn geweest, om alhier voor den achtbaren raet van
justitie te rechte gestelt te werden.

Daer en tegens seylt weder van hier na Bantams besettingh ’t jacht, Gelria,
medenemeude van haer Ede. een cleen letterken aen den commandeur van der
Meerssen voor Bantam, eenlyck om denselven te verwittigen, dat de Jambise heeren
mediateuren andermalen naer Bantam waren vertreckende ende dat, so wanneer
hem door gemelte mediateuren verwittigt wiert, dat de Bantammers de vrede
hadden aengenomen, dat alsdan de witte vree vlagge van achteren van ’t commandeurs
schip soude laten wayen, opdat des Sultans gesanten aen gemelte boort by eenen
Intie Idop, maleyts coopman, van hier ten dien fine mede gaende, aldaer te comen
besoecken, breder by gemelte afschrift in ’t briefboeck blyckende.

Soo comt hier uvt Ternaten geseylt (jacht, Mandarsaha, synde een nieuwen
bodem, door den Ternataenschen coninck Mandarsaha aldaer doen opmaken ende aen
haer Ed, alhier vereert, waermede becomen een brieff van den gouverneur ende
den raet dier provintie, meldende, hoe tusschen dE". Gomp. ende den: Spanjaert een
bestant van wapenen voor een jaer was gemaeckt ende vorders alles aldaer noch anders
op den ouden voet heen dravende; wyders dat de coningen van Ternaten ende Tidor
haer thans wel waren dragende, als breder by ’t appart sommier verbael van
Ternaten, onder desen datum gehouden, can naer gesien werden.

Soo laten hier mede ’tancker druypen de oorloghs jachten, Tholen, Hercules,
Muyden ende der Schellingen, comende uyt de Goase bescttinge, hebbende Ceylon

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
