152                                   291 ULIUS,

Frederick Hendrick, by te voegen, also beyde in de Maleytse tale wel ervaren syn,
omt, soo wanneer de sake aldaer op svn ploy sullen gebracht zyn, gemelte van Lier
hier weder te Keeren, ende Frederiek Hendrick daer te verblyven.

Soo is mede goetgevonden den Sulthan van Bantam syn schryven, door
desselfls gesanten hier aengebracht, door haer Edt te beantwoorden ende daer nevens
een propre schenekagie tot een bedragen van 70 a 80 realen te voegen.

Tot vervolgh van de Bengaelse directie is tem jongsten by haer Ed mede
vastgestelt ’t jacht, Arnemuvden, voor Bengalen aen te leggen.

50 dd’. s morgens, heel tvdigh, vaert d'heer advoeaet fiscael van India, nevens
twee geeommitteerde uvt den achtbaren racet van Justitie deses casteels, met eenige
delinguanten naer de rhede aen ’t jacht, de Zaphier, alwaer cen matroos Kielhaelden
ende twee andere van de rhede lieten lopen en alsdoen, soo met de natte pluu
voor de mast lieten staen ende ter degen doer ’t scheeps volck leerssen ende
alsdoen ’t mes door haer hant halen, welek verricht zvnde, keeren binnen ’t casteel
ende doen aen d'Et heer Gouverneur Genevael ende KE. heer ract ende president de
Vlamingh van Outshoorn raport.

st d’. Desen verleden nacht wiert door een der dienaren van den Maleyer,
Intien Idop, amock gespeelt ende een swart eerst doot gesteken ende noch een
Ivffeygen van d'heer Verbeeck gequets, op welekers geruelt de wacht van ’t sladthuys
uvtguams; ende hem ontmmoetende, ontsnapte haer; ende ontmoetende een jongh
bootsman, gaff denselven sodanigen wont onder de shneker borst, dat daer mede
van overleden is; dan wiert op de Tygersgracht beset, sulex in de gracht sprongh,
alwaer genootsaeckt waren, soo hy niet soude ontduyeken, denselven te schieten
ende van ’t leven ter doot te brengen,

Op de naermiddach comen de twee aenwesende Bantamse gesanten in ’t casteel
by d'Ede. hr. Gouverneur Generacl, geleyt door d'E. ontfanger ende licentmeester, ende
nemen affseheyt van syn Ed., die deselve yder met 2 5 schoone geschilderde cleeden
wegens d'E. Comp" vereert, alsoo voornemens syn noch van avont met hare vaerluygen
naer Bantam te keeren.

Soo stelt syn gemelte Ed". aen den vendrich, Fredrick Hendrick, ter hant een
brief van haer Ed". aenden Sulthau, nevens een vergult snaphaen roer, een halve cas
rosewater ende ses elle carmosyn root laken tot vereeringe, om door den gedestineerden
resident, van Lier, overhandight te werden; item een briefien, door haer Ed". aen
gemelte van Lier ende den commanderenden coopman van der Meerssen, voor Bantam,
zynde, geschreven, welekers inhoude, als vande instructie door haer Ede voor haren
op Bantam te leggen resident van Lier ontworpen ende gemelte Fredrick Hendrick
mede overhandiat, naer te lesen zvn in ’t generale Batavias uvtgaende brieffboeck
onder desen dach.

Met den avont lieht het ancker alhier ende stevent naer de rhede van Bantam
t jacht, Sluys, waer mede den vendrich, Fredrick Hendrick, derwaerts seylt tot
overvoer van den brief aen den Sulthan, als die aen de cooplieden van der Meerssen
ende van Lier.

Tegens den avont, soo comt daer tegens hier weder ter rhede geseylt ’t fregath,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

