7 OCTOBER,               1      207

voor de Engelse Comp aldaer; den brief, door ’s Comp resident geschreven in dato
ben deser, bevatte eenlyck, hoe op den 5e" deser, daegs naer dat van dese rhede
geseylt was, tot Bantam was aengecomen, alwaer verstont, dat den Sulthan ende
andre grooten, die uyt vermeyden hadden geweest, als doen daer mede weder ten
hooff waren gekeert, waerop aenstonts dan getracht hadde by den Sultan te comen
om syn May' de geyschte pistoolties te overhandigen, dan dat eerst den ber deser
geschiede, doch soo vroeg als by den Sultan sath, die de pistoolties wel bevielen, soo
verscheen Kiey Arien mede aldaer, sulcx voor die tyt met den Sultan niet verder
kosten spreken ende nae de logie keerde ende ’t fregat weder met dit syn schryvens
affveerdighden, ende soo besloot.

Den brieff, door den Engelsen agent, d’hr Edwarts, aen haer Ed, in dato 2er
deser maent geschreven, uyt ’tEngels in ’t Nederlants overgeselh zynde, hielt dese
volgende complimenten in:

Recht Honnorable'

Sedert onse laelste tot UE, dewelcke inhielt het verschil tot Jamby,
het welcke, synde een onbehaegelycke lyn om aen te trecken, we verby sullen
laten gaen, als een voorval, al lange verleden, als mede den 25"" d’. door
Mr Mainstone, daerin gy onsen vorigen beantwoort naer ons contentement,
als. daerin uytdruckende het gevoelen, dat gy hebt van onse sedige beleeftheyt
t u waerts, hetwelcke sullen trachten te vermeerderen op yder occasie, die sich
presenteren sal.

Aengaende Mr. Mainstone, die wel spreect van UE. gunste, soo moeten
wy dit seggen, dat op syn versoeck om toe te staen svyne reyse naer Batavia
wy hem dese ongelegentheden hebben voorgestelt, dat, gelyek niets en hadden
van onse meesters saken te communiceren handels wyse, ende also niet
gerecommandeert tot UEd: honorable, hy daerop als een spion met onse
kennisse soude werden aergemerct, hetwelcke soude nadeeligh zyn die goede
estime, die gy geliefde van ons te hebben, dewelcke wy tederlycken sullen
trachten te behouden; maer hy, voorwendende den ontfanck van een considerable
somme gelts; zynde hem schuldigh aldaer, daer benevens het copen van eenige
hehoeftigheden voor syn huysvrouwe, die verwacht wert, soo en konden wy
hem met reden syn cleyn versoeck niet afslaen; by aldien syn comportement
vervremt is geweest van het gene wy verwachteden, gelyck gerapporteert wert,
dat hy iets anders daer te doen heeft gehadt dan de vaorgaende gementioneerde
pretensien, soo connen wy maer medelyden hebben met syne dwalingen;
de schult sal eenlyck syne zyn ende wy sullen hem voor soodanigh aensien.

Als aerrgaende de sake van Jamby, wy verhopen, dat nu UL. resident
aldaer UE. vermaninge sal hebben ontfangen, soo sullen sy meer gebruyckelyck
handelen met d’onse, tot dewelcke wy sullen behoorlyck comportement ende
vruntschap aenmanen, hetwelcke altyt sal werden betracht van, myn heer, UE.
honorabelheyts rechte vrunden ende dienaers, getekent : John Esddwardts, Henry Page.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
