911 AUGUSTUS.                       16t

recht voor den boom geschoten was om op morgen vroech na de rhede te varen,
hem, van Heyningen, hadde aengedient, dat hy om een weynigh te gaen eten vande
chiampan was gegaen ende, weder daeraen gecomen synde, hadde bevonden ’t
chiampans volck doende met eenige koper kisies op te breken ende toe te maken,
alwaer uyt elek soo een partie genomen hadden, die dan door syn overkomste verseth
waren geworden ende versochten, dat hy ’t niet wilde seggen, waerop d'E heer
directeur, t selve d’heer Gouverneur Generael aengedient synde, verstaan zv de
chiampans gasten door eenige soldaten op stonts van de chiampan int casteel tot
gemelten coopman te doen halen om door hem gexamineert te werden; welck gedaen
zynde, soo rapporteert gemelten coopman aen syn Ed, dat de vyff man van de
chiampan bekennen, dat vyff kisies hebben opgebroken ende daer netto 700 staeflies
hadden uytgenomen, met meninge om die te vercopen ende daer kost ende dranck
voor te copen; daer over opstonts ordre gegeven wiert om haer den fiscael over
te leveren.

10 d’. laet hier ter rhede ’tancker druypen ’t jacht, Molucco, comende van
daer over Amboina om alhier vertimmert te werden, hebbende geen ladinge in ; ende
brenght brieven van de Molucse ende Amboinse heeren gouverneurs aen haer Ed.,
waerby syn adviserende den aldaer noch continuerenden goeden toestant in die
gouvernos, als by de sommier verbaelen van die plaetsen onder dato can naergelesen
werden.

Soo keert hier mede weder met een last brandhout uyt de Morongen ’t schip,
N. Rotterdam, waermede oock de Sr, van der Helm als Trompert weder keeren,
hebbende het alles wel naer eysch by haer volck ia de houthackerye gevonden.

11 d’. naer de middach, soo laet hier ter rhede het ancker lopen ’t gaillot,
Zuylen, op 22en October jongstleden uyt ’t patria voor de Camer Amsterdam in comp.
van noch andere vyff, hier rhede aengecomen schepen uytgelopen, hebbende aen de
Cabo geweest, alwaer door d’E. heer van Aelmonde ende dep raet aldaer goetgevonden
ende gearresteert is, gemelte Zuylen nae S'. Helena aff te vaerdigen om van daer
te halen sodanige rys, als andersints, van Batavia voor de Caep in de vier bodems der
jongste retourschepen, die door storm genootsaeckt waren de Cabo voorby te seylen,
te halen; van waer, naer verrichten desselfs, weder aende Cabo gekeert is ende hier
medebrengende 27 zeevarende koppen, zynde den 282, die sterck waren, wanneer
uytseylden, op de reyse in ’t swemmen verongeluct, medebrengende, boven een
particulieren brief, aen haer Ed vande heeren Bewinthebberen ter Camer van
Amsterdam geschreven, een briefie van den E. Isack Coedyck, commandeur over de
retourvloote van S’. Helena, in dato 7e April, ende een van d'E. commandeur
Rietbeeck, van Cabo in dato 4" Juny geschreven.

Het briefien van d’E. Koedyck hielt in, hoe, naer dat op den 14 December
jongstleden met haer acht retour seylen Batavias rhede hadde verlaten, soo waren
den 20e February daer aen gecombineert recht voor de Leeuwenberch aende Cabo
gecomen ende, den 21" doende synde met de bay in te seylen, soo waren van een
sware wint sodanigh overvallen geworden, dat, nae verlies van 1, 2 5 ankers by
yder schip, vier derselver bodems genootsaeckt waren geworden weder zee te kiesen

DAGH-REGISTER ANNO 1659                                                                                                            11

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
