10-13 NOVEMBER.                          225

de Jambyse questien geschreven, niet wiert beantwoort; vertroude sulcx by quam, dat
de Engelsen met de Hollanderen wederom in oorloge waren; wyders geen materie
hebbende, brack aft, naer alvorens vernieut hebbende syn eysch van comptanten ende
eenige benodigtheden te mogen voldaen werden, also daerom benodigt was ende den
brenger was sendende om met eenen goe maenden van verstreckinge voor hem
ende d'andere te versoecken; soo besloot syn schryven.

Des avonts wiert in vergaderinge van India verstaan, alsoo thans hier
ter rhede ’t gallot, Ens, was leggende, tselve op morgen naer Bantam een keer te
laten doen om daer mede een brieff van haer Ed aen den Engelsen agent, de heer
Joan Edwarts, in antwoorde van syn E. schryven van den 27 der verleden maent,
als een briefjen aen. haer Ed agent, tot derselver naerrichtinge in eenige saecken.

11 d’. is op’t vertoogh van heeren weesmeesteren, dat de bloetvrunden van
salt D" Rackerius seer instantigh by drie distincte brieven, aen haer E. vergaderinge
geschreven, hadden versocht om de twee naergelaten kinderen van gemelte Backerius
salt in’t vaderlant te mogen hebben, waerop by haer Ed- is verstaan gemelte twee
kinderen desen jare passagie nae ’t patria te sullen verlenen.

Is mede verstaan den m'. scheepstimmerman deser reede, Jan Hendricksz van
Thy, als mr timmerman aen Onrust te leggen, in plaetse van den mr, timmerman,
Jan Hendricksz Gerstencoorn, die naer ’t patria staet te vertrecken.

Ende in plaetse van gemelte Jan van Thy tot m'. timmerman op de rhede
alhier weder gestelt m". Knecht, althans op Onrust.

12 d’. wordt d'Ed hr Gouverneur Generael door den licentmeester, Symons,
het translaet des brieffs, door den burger, Thys Pietersz, van den pangoran van Sambas
aen syn Ede geschreven ende mede gebracht, overhandight ende is bevonden van
den volgenden inhoude:                     7

TRANSLAAT BRIEF, door Pangoran Ratou aen d'Ed'. Heer

Gouverneur Generael en den Cap der Maleyers geschreven.

De groetenisse van Pangoran Ratou aen Cap" Moor ende den Cap"
der Maleyers, nefflens eenige complimenten; vorders, soo de twee Cap" my
gelieven gunstigh te wesen, ben daertoe van herten seer genegen en wensch
tot haer vruntschap te geraken; ten tyde als den Loera, Thys Pietersz, in myn
lant quam, hebbe verstaan, dat myn nachoda, genaemt Magat, door de
Hollanders is genomen ende binnen Batavia soude zyn; ingevalle de twee Cap"
tot myn genegen zyn, gelieven denselven wederom te senden, neffens myn
dienaer, die met Loerha Thys voor stuyrman vertroeken is.

13 d’. smorgens, heel tydigh, seylt van dese rhede naer Bantam ’t gallot Ens,
mede nemende, boven twee briefies van haer Ed’, d'een aen den Engelsen agent,
d'heer Joan Edwarts, ende d'andere, nevens 200 Spuaeuse realen tot vervangh vande
gastos aldaer, aen s’ Comps resident geschreven, d'eerste in antwoort des brieffs, door
gemelte agent wegens ’t voorgevallene op Jamby geschreven, ende d'andere aen haren
resident, soo in antwoorde van drie syner brieven, als tot derselver gouverno op ’t een

Ad

DAGR-EGISTHER ANNO 1569.                                                                                           15

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
