November Anno 1659.

1, 2 en 3 d’. is hier sonderlinghs noterensweerdigh niet voorgevallen.

4 d’, ’smiddachs wert door den achtbaren raad van justitie deses casteels
alhier buyten op ’t voorplein des casteels op de publicque rechtplaetse den burger
Jan Orangien gegeselt ende eenen Gelitie van der Beeck, getrout met een vryman,,
daer by gemelten rade van tafel en bedde gescheyden is, mede gegeselt ende gebrantinerckt,
staende noch een burger met syn vrou d'executie aan te zien, daertoe by gemelten
rade gecondemneert waren, omdat ’s Comp dienaren van de chiampans hebben
aengehouden, gedebaucheert ende hetgene zy van de Comp trouloselicken stoolen,
affgekocht ende verbergt ende also dielfies maet gespeelt hebben; derhalven ten
exempel van andere int aenstaande gestraft werden.

In vergaderinge van Indien is op heden goetgevonden den zyde, desen jare
naer ’t patria af te steken, in den peper te laten belopen, waerby veel ruyms als
vracht uyt gewonnen sal werden, also de packen van Bengalen ront vallen ende
niet wel te stuwen zyn sonder groote plaetsen tusschen beyde ledigh te blyven,
te meer, alsoo hier by ervaringe ondervonden is, dat de zyde, die hier 7fm. tot een
preuve onder den peper heeft gelegen ende, daeruyt gehaelt zynde, even soo wel
ende goet geconditioneert bevonden is, als wanneer daer onder geleght wierdt.

Is mede goetgevonden uyt de presente Seeuse schippers, die haren verbonden
tyt gexpireert zyn, Daniel de Looper als commanderent schipper op ’tschip Prins
Willem te stellen, om daer mede naer ’t patria te varen.

Ten jongsten is mede by haer gemelte Fd goetgevonden ende verstaen den
m". swaartveger deses casteels, ten aansien een actyff, yverigh man is ende een
grooten ommeslagh is waernemende, onder een vyfl jarige verplichtinge toe te voegen
vyff en tsesligh gulden per maent, van heden ingaande.

5 d’. tegens den middach, maeckt d’h"r advocaet fiscaal van India, meester
Hermanius Clencken, d’Ed heer Gouverneur Generael bekent, hoe syn E., nevens twee
gecommiteerdens uyt den achtbaeren raedt van justitie, als derselver secretaris ende
den opper-chirurgyn van ’sComp' hospitael alhier, hadde wesen visiteren het
lichaem van een matroos, die van de morgen, willende over de planck op de brugge
over ’sComp’ buyten gracht naer ’sComp boom toegaen, affgevallen ende door
den stercken stroom in ’t water versmoort ende aen de boom doot opgevist was.

En                                             Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
