14                    21-26 JANUARIUS.

ommeslach van desselfls dienst tot ’tbecleden van ’tdiacon ampt niet wel can
vaceren, sulcx is verstaen, d'Ed. kerekenrade daer vooren eenen anderen sullen
hebben te verkiesen.

De clercquen ter generale secretarie svn op heden door haer meer welgemelte
Ede met een premie van twee hondert realen vereert geworden, naer ouder gewoonte,
ten sensien van hare diensten im ’t ses dubhelt schryven der generale brieven en
den aencleven van dien, met de twee jongste vaderlantse hesendinge by dage ende
nacht gepresteert.

Den gewesen Portugesen gouverneur van Jaffanapatnam, als den veador de
facendos, becomen op heden schriftelvcke antwoorde op hare ses stuex verscheyde
doleantien, aen haer Ed overgegeven, wegens 't geene daerinne vermenen door den Ed.
heer van Goens vercort te syn, als onder dato in 't generale Batavias resolutiebouck
omstandich gevonden wert ().

Op heden middach wiert alhier buyten de stadt op de berm door twee soldaten
ende een kaffer van d'heer fiscael gevat ende gevangen gestelt den quartiermeester
van de chiampan Amsterdam, hebbende sich al voor 14 dagen fugityif gestelt, over
dat schuldich is aen verscheyde groote ende groove dieffstucken, by hem gepleecht,
den tyt, dat op de chiampan gevaren heeft, door 'topensnyden van zyde ende linnen
packen, opbreecken van cassen, afftappen van verschevde natte waren, als andersints,
wanneer die van boort aen lant ofte van lant naer boort voerde.

22 d’. Op heden morgen den quartiermeester van de chiampan, op gisteren
in hechte gebracht, door d'heer fiscael.ende gecommitteerde uyt den raet van justitie
gehoort ende gexamineert, heeft twee Chinesen aengewesen, die van hem gestolen
nagelen ende sandelen hout souden gecocht hebben, die daer oock op stonts by de
kop gevat ende in hechten gestelt zvn.                 ,

25 d’. werden door gedeputeerden uyt den eerw. kerckenrade alhier syn Ede
opgebracht de verkiesinge van den diacon, Hendrick Verbeeck, in plaetse van Paulus
Jansen, meester swaertveger, volgens haer Ed op eergisteren gegeven ordre.

Alsoo ’t getal der militairen hier swack is ende soo grooten getal Lusitaense
gevangenen hier op Batavia zyn, soo hebben haer Ed op heden goetgevonden ende
gearresteert, tot meerder gerustheyl ende versekeringe, op morgen 150 der gevangen
Portugesen kloeckste soldaten over de hier ter rheede als om ende byleggende
schepen te doen verdelen ende daer te laten verblyven tot nader ordre.

24 d’. Heden na de middach stelt d'heer Gouverneur Generael aen den heer
ontfanger, Croon, ende den licentmeester ter haut desselffs schryvens, in antwoorde
van den brief, die den gebieder van Pacalongen met syn volck ende vaertuych aen
syn Ed gesonden heeft, met ordre gemelte volck van den Pacalongsen gebieder daer
mede aff te vaerdigen; den inhout van gemelte brieff van syn Ed wert onder dato
in Batavias uytgaende brieffbouck gevonden naer te lesen.

25 en 26 d’. niet sonderlinghs voorgevallen, dat noterensweerdich zy, dan dat
die van den achtbaren raet van justitie dagelyex doende syn met het examineren

Pad

() In het bewuste sresolutiebouck’’ komt op de aangegeven plaats ter zake niets voor.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
