172

25 AUGUSTUS.

desselfs, Robbert May, ter andere zyde, sy in verhont getreden waren ende
tusschen beyde partyen veraccordeert was, dat gemelte schip ’t seyl soude gaen
naer de haven van Bantam op het eylant van Java Major; ende nadien gemelte
schip, naderende tot de gemelte haven, het inlopen geweygert wiert op deselfde
rhede door verscheyde Duytse schepen, behorende tot de recht honnorable
Nederduytse Oost-Indische Compe, welcke schepen by forme van hostiliteyt naer
by deselfde rhede lagen, over sulcx veel schade alrede is ende hier naer sal
mogen den eygenaren van gemelte schip aengedaen werden ter oorsake van
syn niet binne lopen op deselfde rhede; soo maken wy ten voorhate van de
eygenaers van gemelte schip ons wetligh ende rechtveerdich protest tegen
gemelte Nederlantsche Oost-Indische Comp ende tegen alle, die het aengael off
sal mogen aengaen, voor alle schaden, onkosten ende beswaringen, welck gemelte
eygenaers alrede off hier naer sullen ontfangen ter oorsaecke van gemelte
schip niet inlopen op gemelte rhede van Bantam; was geteyckent: Robbert
May, John Hayward, Ine. Jefferie. Ter syde stont : geprotesteert, verclaert ende
gepubliceert den eersten dach van Maert 1659; geteekent: Julius Wildey.

TRANSLAET DER COPIE PROTEST, door d'opperhooffden van
schip, Coopmans Vreuchde, gedaen den 220 Maert 1658.

Naer dien het schip, Coopmans Vreuchde, in het jaer 1658 by partye
van chartres hevracht was door de recht honnorable, de Engelse Oost Indische
Comp van Engelant naer de cust Cormandel in Indien, alwaer arriverende
door haren agent ende raed, residerende tot Maddraspatan op deselfde cust,
is geconsigneert geworden naer de haven van Bantam op het evlant Java
Major aen gemelte Comp factoren aldaer, ende naer dien op den 21er dach
van Maert 1658 hetselfde schip arriveerde naer by de haven, het inlopen op
de rede van Bantam geweygert wiert door verscheyde Duytse schepen,
dewelke by forme van hostiliteyt voor die bay lagen, met speciael commando
van den hr. Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker etc., den raed van Indien,
wegen de recht honnorable Nederlandsche Oost-Indische Comp, waerdoor van
het cargo van gemelte schip niet conde gedisponeert werden ende over sulcx
gemelte schip genootsaect om een andere haven van ontlastinge te soecken,
tot groot verlies ende schade van gemelte Oost-Indische Comp ende breucke
van de laetste handelinge tusschen de twee natien, wy derhalven ten voorhate
van de bovengemelte recht honnorable Comp van Engelant op Oost-Indin
protesteren gerechtelyck ende wettelyck tegen UE, den gemelten heer Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker etc., ende den raad ende tegens de recht honnorable,
de Nederlandsche Oost-Indische Comp ende alle, dien het aengaet ofte soude
mogen aengaan, voor alle verlies, schade, verhinderinge, die het oock soude
mogen zyn, welcke gemelte Engelsche Comp alrede gedragen heeft ofte hier
naer soude mogen comen te lyden door de eigenwillige ophoudinge van
gemelte schip van hare gedesigneerde haven; ende op dat het wettigh mach

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
