6                           1 MARTIUS.

waren in 3 4 dagen naer Macassar te verseylen, om aldaer de ladinge om te
setten; by verseylen desselffs soude het door twee snedige bodems een stuck weeghs
tot Duyffkens eylant laten convoyeren.

Weyders verhaelt, hoe den gewesen Engelsen resident Skinner, hebbende een
lusthoff off thuyn, omtrent 12 Engelse mylen buyten Bantam westwaerts in gelegen,
aldaer d’ Engelse presenten resident ende de verdere koopluyden hadde uytgenoot
gehad; ende, also het verre te scheppen was, een stucx weeghs by doncker mosten
varen; inmiddels wierde de praeu van den resident door eenige onbekende Javanen
besprongen ende ten eersten ses der scheppers deerlyck gequetst, daer van een
opstonts doot bleeff, ende den opperchirurgyn met drie piecken door ende door
was gelopen, dan noch hy ’t leven: welck voorval by d’ Engelse vremt wert geduvyt
ende presumeren, off dat volck licht door Skinner daer toe gekocht is om den agent,
M". Edwaerts, om te brengen, om daer door revengie van de gepretendeerde affronten,
aen hem gedaen, te nemen off wel om door dat middel uytstel tot vertreck te
becomen; doch watter van waer, bleeff haer onhekent; d’ uytkomst stont den tyt te
openbaren, dan bleeff seker, dat onder d’Engelse een wonderbaerlyck huys van
oneenicheden wiert gehouden.

Inmiddels bleeff hy met de vordere schepen tegens alle Chinesen ’ ende
potentaten gestadich wel op hoede, daerop haer Ed haer gelieven te rusten; ende
jets vernemende, soude ’t selve tydich' hekent maken.

’T jacht Domburch ....... met haer Ede letteren ende de toegesonden
verversinge wel aengecomen, ende deselve na rato onder d’schepen verdeelt, daer
voren danckbaer bleven, waer jegens volgens de ordre alsnu was opsendende ’t jacht,
Koukercken, by welckers occasie dan niet verby kost haer Ed te adviseren, dat
alle de aenwesende bodems ten eynde off in corten ten eynden victualien souden
zyn, als mede gebreck van lont ende branthout hadden, daer versochte by d’eerste
occasie gesamentlyck van versien te werden.

Soo was mede 5 Chinesen met Koukercken opsendende, die op daeghs voor
't verseylen van Bantam by nacht met een cleen prautjen aen ’t jacht, de Leeuwinne,
waren over komen lopen; wisten niet sonderlinge te vertellen, als alleen, dat
overquamen, om dat aldaer voor haer niet te winnen was.

Soo hadde mede verstaen door den capiteyn van ’t Engels jacht, de Advys,
dat sy voornemens bleven binnen 4 6 dagen  droicture naer Engelandt te keren;
soo haer Ed mochten goetvinden daermede te schryven, die vrunden haer dienst
daer toe presenteerden; versocht mede, dat haer Ed aen desselfs verlossingh gelieffden
te gedencken ende syn E. door den aenwesenden koopman, van der Meerschen, te
laten verlossen.

Tot besluyt soo was met syn schryvens oversendende drie paccetten met
brieven, syn Ed. door d’Engelse opperhooffden van de Marigold overhandicht ende
haer E. door den heer gouverneur, Joan Thyssen, van Palliacatty overhandicht,
waer mede syn schryvens besloot.

De brieven, door d’heer gouverneur Pith aen haer Ed geschreven met de
Marigold, in dato 14, 16 ende 17" January verleden, by haer Ed geopent ende

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

1
