5)                     2-6 JANUARIUS.

2 d’. wert door d’heer Gouverneur Generael den sabandaer Symons overhandicht
een briefien, door syn Eds. in ’t maleyts doen schryven aen Tommagon Patty, in
antwoordt van ’t geene gemelten Tommagon Patty aen syn Ed’. hadde geschreven,
met ordre om d’selve aen syn volck te overhandigen ende aff te vaerdigen; wat haer
Edee. daer by aen gemelte Tomwmagon is schryvende, wert onder dato deses in
Batavias uytgaende generale briefbouck gevonden om, des begerende, naer gelesen
te werden.                              j

5 d’. is by de regeringe van Nederlants India in vergaderinge toegestaen aen
den coopman Baron om desselfs natuerlicken soon, Salomon Baron, naer ’t patria
te mogen senden, mits gehouden blyvende het geordonneerde transport en kostgelt
alvorens hier in ’s Comp casse te betalen.

Van gelycken is aen Jan Jansen de Ruyter, schipper, toegestaen syn voor-
dochtertie, Christina de Ruyter, onder conditie als voren, naer ’t patria te mogen
senden.                                          j

Schipper Andries Brant is door haer Ed op desselffs instantelyck aenhouden
van ’tgallot Charlois op ’tfluytje de Vinck gestelt, ten aensien met Charlois lange
over ’t jaer ter beseltinge voor Bantam is gebruyekt geweesl, alwaer de Comp. goeie
diensten gepresteert heeft; ende is verstaen Jacob Claessen Sas, schipper op de
Vinck, weder op Charlois sal overgaen, ten aensien een jonck schipper is, om voortaen
in de Bamtamse besettinge gebruyckt te werden met Charlois.

Cornelis Mol, zynde bode van de weescamer, is by de regeringe op desselffs
versoeck ende bequaemheyt gestelt tot secretaris van gemelte weescamer, om voortaen
die qualite, in plaetse van Johanuis Trompert, die ernstelyck om daer van ontslagen
te mogen wesen versocht heeft, te becleden, mits cautie voor syn dienst lot genoegen
van heeren Weesmeesteren alhier te stellen,

Ten jongsten is by haer gemelte Ede, in plaetse van den overleden baas vande
limmerluyden, Leendert Jansen van den Briel, provisionelicker gestelt Jan van
Sterckenberch, althans meesterknecht van ’s Comp huystiimmerwerff.

4 en 5 d. niet noterens voorgevailen, dan syn hier sterck doende met de
twee jongste vaderlantse jachten hare ladinge ende alsoo vervolgens hare despache
te geven.

6 d’. smorgens heel tydigh, seylt met de lantwint van dese rhede naer
de Bantamse besettinge ’tgallot Charlois, mede nemende een cleen briefie, door
haer Ed aen den aldaer consmanderenden coopman, Willem Bastingh, geschreven,
nevens cenige verversinge voor de beseltelingen, als by ’t afschrift desselffs brief,
staende onder dato deser in ’tgenerale brieffhbouck geregistreert, can neergesien
werden.

Tegens den middach comt d’heer lantdrost van den plattelande met 2 heeren
gecommitteerde Schepenen ende den stadts chirurgyn d'heer Gouverneur Generael
bekent maken, hoe hadden wesen buyten inde steenbackery van de Chinees, Peecko,
visiteren den Chinees Siencko, die op gisteren avondt ddr Poolo van Bayha, lyffey gen
van gemelte Peecko, in geseyde steenbackery was vermoort geworden ende het met
de vlucht van de nacht naer ’t bosch ontkomen was.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

