120                               11-138 JUNIUS,

verloren, sulex hier te lande medebrenght 70 man cloeck volck, bestaende uyt
49 matroosen ende 21. soldaten.

Soo comen oock alhier weder uyt de Straet ’t jacht, de Griffioen, ende ’t fluytje,
de Mees, synde ’t jacht volladen met rouwe houtwercken, bequaem tot auckerstocken,
pompen, als onderleggers, gehact ende gehaelt van ’t eylant Sebessie, welckers
opperhoofden rapporteren, dat aldaer haer geen Bantamse vvyanden aen lant vertoont

hebben, maer wel, dat om ende weder haer aldaer sterck te water vertoont haden,
sonder het minste op henluyden te attenteren, sulcx alle ’t volck cloeck ende
gesont weder brachten.

12 d’. comt uyt Amboina geseylt ende laet hier ter rhede 'tancker vallen
’t schip, N. Rotterdam, aldaer ingeladen hebbende 185505  suyver gewicht nagelen,
met 7790 bossen cocos lont, tsamen aldaer ter facture gestelt tot f 115401: 18:14;
met gemelten bodem becomen haer Ed. mede twee brieven met hare hylagen, door
d’hr. gouverneur Hustaert, d'eerste in dato 50 April van Goram ende d’andre in
dato 25 Mey uyt Amboina geschreven, waerhy den toestant van ’t Amboinse gouverno,
alsmede de krygstocht naer ’t eylant Goram, by syn Ed. gedaen, omstandigh is adviserende,
als onder dato deser in ’t apart sommier verbaecl, van Amboina gehouden, can naer
gelesen werden.

13 d’. is in vergaderinge van India, naer oversligh van ’t aenwesende ende
le gemoet gesien werdende gelal krygers, verstaen ’t eylant Formosa, in plaets van
de geyste 500 soldaten, maer met 250 van hier te konnen versorght worden, daer
haer aldaer in de verlossinge off verbeteringe naer sullen moeten richten, des nodigh synde.

Soo is mede verstaen voor die presidie aen te leugen de fluytschepen, Breukelen,
met syn volle Siamse ryslast, als Hilversum ende Immenhorn.

Staende de vergaderinge van Inda, soo comt den sabandaer Symons ende maeckt
haer Ede bekent, hae alhier een vaertuygh met eenige dienaren van den soon van
den Sousouhounangh Mattaram van Japara alhier aen den boom was aengecomen,
waervan twee derselver door gemelte heer expresselyck met een brieff van denselven
acn haer Ed. waren affgevaerdigt, die dan hem hadden ter hant gestelt ende syn
Ed. overleverende, welckers inhoude, uyt het Javaens in ’tNederlants overgeseth
zynde, hielt desen zin in.

TRANSLAET BRIEFF van pangoran Dipaty Anom aen JE
h’. Gouverneur Generael.

Desen brieff compt van pangoran Dipaty Anom aen myn broeder, den
capiteyn Moor: brengeren deses svn myn dienaers, met namen Siloor ende
Sabdanalla, met desen mynen brieff, nevens twee puaerden tot vereeringe aen
myn broeder, den capiteyn Moor; vorders alle myn andere begeerten svn de
voorschreven Siloor ende Sabdanalla wel bekent.

Den Sabandaer wist te seggen, dat gemelte dienaren hadde affgevraegt, off jets
aen syn Ede. te versoecken hadden off dat op Batavia jets wilden copen, ende
hadde in antwoorde becomen, niets te versoecken hadden, eenlyek, dat versochten

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
