140                           1 JULIUS.

myn dienaer aen myn broeder, Sabda Wangsa, om by myn broeder te verschynen

ende versoecke mede my gelieft te helpen met een goet paert ende wat Surats

goutdraet; niets en hebbe tot vereeringh aen myn broeder te senden dan eenelyck

21, lasten rys ende een hartebeest; gelieft 't sclve niet te versmaden, synde

maer een bloemken sonder reuck.

Met gemelte vaertuygh becomen haer Ed mede een brief van den resident,
Evert Michielsen, op Japara, in dato 2 July, ende een copie d. van dato 19 Juny,
met ’t jacht Mandarsaha geschreven.

’T briefien, met ’t jacht Mandarsaha gesonden, hout eenlyck in, hoe gemelte jacht
daer was gepasseert, daer 6 7 vaertuygen, die naer Batavia wilden, aende vverheden
desselffs hadde gerecommandeert onder haer geleyde te nemen, mede waren verseylt;
op Japara ’t sedert desselffs jongste schryvens waren daer noch twee vaertuygen van
Macassar aengecomen, waermede ’t volck van den Japaersen gouverneur syn schryvende,
hoe aldaer in ’t vercopen van het jacht met desselffs ladinge niet cunnen te recht
comen; oock aldaer sullen moeten blyven, tot dat codja Brahim aldaer compt, waerop
des gouverneurs van Japaras broeder gemelte Brahim volck ende vaertuygh gepresenteert
heeft ende gelast te vertrecken, dat, vermits in ’t mousson is, excuseert op onmogelyckheyt;
4 5 dagen voor dit schryvens was van den Sousouhounangh 3000 realen in specie
affgecomen om met syn volck met den Engelsman desen jare wederom naer de cust
te gaen tot opcoopen van cleeden, waer mede affbrack.

By den brieff van den 2ee deser maent verhaelt hy, Michielsen, hoe ’t fluytschip,
de Coninck David, met de toegesonden comptanten ende cleden aldaer op 24 Juny
verleden wel was aengecomen ende d’accorde bevonden; wyders tot antwoort op haer
Ed schryvens, daermede gesonden, dient eerstelyck, dat haer Ed met de drie
jongste bodems sodanige sware houtwercken niet syn toegecomen, als verwacht hadden.
is veroorsaeckt, dat door den coopman, Evert van Hoorn, ten tyden syns affwesens
niemanden naer de aenbestede houtwercken te sien ende te bevorderen gesonden
heeft, derhalven genoodsaeckt geweest die bodems met sodanige aen hant hebbende
dunne planken als anders aff te stuwen.

Soo waren aldaer 1400 stucx balckies op Rambangh ende Jouanna van vyff
vademen lanck blyven leggen, vermits die Westvrieslant niet conde in nemen; de
Coningh David lagh voor Japara in ladingh van balckjes van 30 voeten ende 12, 15
ende 14 duym dick, sullende geen 500 van die connen wechslepen, sulex noch wel een
scheepsladinge aldaer van die balcken sullen verblyven, nevens noch een scheepsladinge
swalpen op Rambangh ende 2 gelycke ditos in Jouanna, daer oock hoopt ryckelyck
100 moerbalckjes mede sullen gereet syn; soo soude andermalen aldaer onderstaen
beesten in le souten, met uytsnydinge van al het been.

De tingangs, tot een preuve daer doen maken, soude met den David vol met
koebeesten herwaerts senden, dat in 4 5 dagen stont te geschieden.

Belangende de geyste gront gelden wiert niet meer gemoeyt, maer door die
twee expresse affgesondene om die te vorderen alleen voorgegeven, naer bescheyt van
Batavia syn wachtende.

Syn schryven was sendende met den dienaer ende vaertuyg van den gouverneur

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
