194               20 ex U SEPTEMBER.

soo quamen te verlopen, dat, in plaetse van waccken, van noden hadden selven met
wachten, op dat niet en versmoorden, versien wierden, ende dat, wanneer daer ter rhale
schepen lagen, niet wel voor te komen was; daerenboven dat noch soo arm waren,

dat selfs niet een stuyver hadden om haer van nootdruft buyten lasten ende

verstreckinge der Comp en besaten, dat beclaegelvek viel; vorders boven het roven
van ’tvee door de Caapmans ende haren aenhbangh, soo hadde de Heere noch een
groote sterfte onder ’s Comp schapen, voornamentlyck onder die op ’t Robben eylant
waren gesonden, daer het getal van omtrent 700 al tot op 40 naer waren gestorven,
svnde meest alle jonge frisse moer schapen geweest.

Soo was op dato syns schvvens aldaer mede aen de Cabo behouden aengelant
schip, ’t Slot van Honingen, in comp van ’t schip, Oranje, op 12e February uytgeserlt,
ophebbende veele siecken aen ’t scheurbuvek, ooek al 15 dooden, doch verhoopte met
de goede ververssinge aen de Cabo die alle in 10 12 dagen tot hare vorige
gesontheyt souden gebracht wesen om alsdan met ’tschip mede naer Batavia voort
te mogen seylen.

Tot besluyt schreef, hoe dageliex meer en meer bevonden, dat haer op de
Chachoquas niet hadden te vertrouwen, de redenen breder by ’tdachregister vande
Cabo gemelt naer te sien, daer aen sich gedroech erde syn schryven besloot.

Des middachs, naer de predicatie, comen hier met een chiampan aen lant
ende trecken voorts binnen ’tecasteel de soldaten, op van de morgen met ’t schip,
Oranje, hier ter rhede gecomen, sterck 98 koppen, svnde tamelyck volek, die dan,
voor de stoepe van svn Eilt. gerangt staende, verwellecomt wierden ende gelast aen
dE. heer majoor, van Dam, om deselve over het guarnisoen te verdeelen.

21 d. cort aen de middach comt hier ter rheede sevlen ’t schip, Westvrieslant,
comende met een hout last van Japara, aldaer kostende met de 5500 jaty planckies,
voor dato met de Postiljon gesonden, as de nu komende sestigh stucx koebeesten,
71556:9, waernevens een brief ende eenige bvlagen was sendende aen haer Ed
tot beantwoordinge harer Eil schryven met Westvrieslant, als ’t gene daer 't sedert
svn jongste schryvens voorgevallen was, eerstelvek op ’t gene, dat haer Ede schreven
om die balekjes, daer de korte dicke plancken aff gehackt werden, te mogen becomen,
also die op Batavia beter ende proffytelicker naer evsch soude connen by de molen
gesaecht werden, diende, dat ’tselve niet mogelvek ware te doen, also die plancken
wyt ende svts, hooch in de bosschen, gesaecht wierden ende dan daer door menschen
moste uytgedragen worden, dat wel met gekapte plancken, maer niet met de bomen
conde doen, dan in ’taenstaende ordineren, die wat effender gekapt wierden; vorders
was volgens desselfs joneste schryvens by den gouverneur Martanata op Sammarang
geweest, die, wanneer daer quam, met verschevde strantheerties ende gebieders hadde
verselt gevonden, alsmede de affgesanten van Jamby aen den Sousouhounangh, in
welekers tegenwoordigheyt van den selven seer ongemeen feestelyek was ontvangen ende
onthaelt geworden, waer alsdoen onder andere discourssen verhaelde, hoe den Sousou-
hounangh een groot vrunt van capt. Moor op Batavia was; derhalven gelast hadde
alles, wat dat de Hollanders tot Batavia op syn lant begeerden, men haer ’t selve
onverhindert souden laten uytvoeren; soo verclaerde hy, gouverneur, in tegenwoodig-

'

En                                              Original from
Digitized by Google       1                     NEW YORK PUBLIC LIBRARY

