126                            24 ex 25 JUNIUS.

24 de, des naermiddaghs tusschen 5 en 6 uyren, geschiede uyt t huys van
d'Ed. heer Gouverneur Generael de uytvaert van d’E. heer ordinaris raet van
India, Adriaen van Aelmonde zal, synde inde groote kercke der stadt ter ruste
gelecht op de volgende wyse:

eerstelyek de comp deses casteels (gevoert werdende door den capiteyn
luytenant), vooruyt marcherende met omgekeerde musquetten ende slepende piecken;

daerop volghden twee trompetters, ende vervolgen daeraen:

den E. Cornelis Speelman, bouekhouder generael, dragende het wapen van
syn gemelte E.,

den coopman, Gillis Nonnemans, den helmet met den pluym ;

den coopman, Isbrant van Haestrecht, de hantschoenen ;

den coopman ende winckelier, Gerrit van Maerlen, de sporen;

den coopman, Franchois Lansman, den degen;

waerop volghden het lyck, aen welekers zyvde gongen de Iyffschuts van zal".
syn E. met omgekeerde vuur roers; ende wiert het lyck gedragen door 24 personen,
namentlyck :

2 coopluyden,
14 schippers,

2 onder coopluyden,

4 luytenants ende vendrigs en
2 m'". werckbasen,

waerop ende achter ’tlyck volghden Sr. Jacob van Aelmonde, broeder van
sal". d’hr. van Aelmonde, ende Joan Parve, synde een neeff van gemelte heer, ende
vervolgens d’Ede. heer (Gouverneur Generael ende de raden van India, daeraen de
Aetchinse gesanten ende soo voorts, volgens ’t ordinare gebruyck, de collegien ende
andere gequalificeerde personen, etc.

Terwylen het Iyek in een kelder wierde nedergelaten, soo werde door
gemelte comp, op ’t kerekhoff staende, drie chergies gedaen, daerop weder vooruyt
casteelwaerts marcherende ende door den rou volgende gevolgt; ende voor de woninge
van d’Ed. heer Gouverneur Generael gecomen synde, wierden al tsamen bedanckt.

25 d’. is in rade van India verstaen ’t schip, de Peerl, voor ’t patria te doen
aenleggen ende zeevast te maecken.

Item, also door ’t verrotten der sacken den salpeter seer sware leckagien ende
schillingen onderworpen is, soo is verstaen den salpeter voorlaen voor eerst d'een
helfte los inde schepen in ’t ruym in affgeschoten hoeken ende d’andre helft in kisten
gestampt te laten storten, om te sien, welek het minste spilt, om in ’t aenstaende
haer Ed. naer te reguleren.

Nevens jacht, de Griffioen, voor dato tot overvoer van eliphanten naer
Bengalen geprojecteerl, aen te leggen de fluytscheepjes, Loenen ende Mees, ende daer op
200 duysent gulden aen comptanten te verdelen.

Den ondercoopman Liverey, ten aensien als tweede persoon ende als hooft op
een der twee bodems, tot vervolgh des Cantonsen handels aengelegt, is gaende, den tytel
van coopman te defereren sonder de gagie,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
