4 Ex 5 FEBRUARIUS.                   25

prauwen bruyckhaer is, dan hadden geen schaduwe van Bantammers vernomen ;
eenlyck hadden boven in de revier verscheyden vlotten gevonden, die daer in’t begin
des jongsten oorlochs waren gelecht om voor bruggen ende overgangen te verstrecken ;
soo hadden mede noch in de revier ’tschuytie van de 5 jongst gevluchte Javanen
vinden dryven, maer haer piecken ende parrings, daer die seyden gelaten te hebben,
hadden niet gevonden; soo waren, mede by de andere Javanen van de comp der
5 gevluchte in ’t bamboese bosch geweest, die daer vonden hacken ende en wisten
van geen Bantammers te spreken, also geen vernomen hadden; sulcx te presumeren
sy de Javanen, door de onse ontmoet, soo een parthye Bantammer boschlopers
syn geweest, ten waren, dat verloren slaven sochten, als voorgaven, dat niet te
vermoeden zy.

By de vergaderinge van India is op heden gearresteert ’t jacht, Brouwershaven,
tot vervangh van ’tschip, Dordrecht, naer de Bantamse besettinge te senden ende
daermede den E. Willem Bastingh op te laten comen, om als seconde persoon naer
Molucco te vertrecken; ende mede verstaen Jacob Keyser, raedt van den achtbaren
raedt van Justitie, voor een corten tyt tot ’t becleden van ’t commando derwaerts
met Brouwershaven te senden ende, nevens denselven, den coopman, Isaac van Meerssen,
om by opcomen van gemelten Keyser als dan ’t commando ende de vlagge by gemelten
van der Meerssen becleet te werden.

5 d’. keert alhier uyt Sundas engte ’t jacht, Bloemendael, rapporterende
desselfs opperhooffden, hoe door veel harde tegenwinden de jongste twee retourbodems
eerst op den 27" der verstreecken maent waren boven de Prince eylanden in
ruym zee geraeckt; de Heere wil deselve t’harer gedestineerde plaetse salvo ende
voorspoedich geleyde.

Gemelte opperhooffden brachten mede een cleen letterken, door d’opperhooffden
ende den raed der twee retourbodems, Naerden ende Erasmus, aen haer Ed uyt
Sundas engte in dato 21 January, omtrent den koeck van de Peperberg geschreven,
inhoudende: hoe, naer dat op 15 der maent January Batavias reede hadden verlaten,
des anderen daegs door d’E. heeren advocaet fiscael ende gecommitteerdens waren
gemonstert ende gevisiteert geworden; ende, onaengesien alle aengewende debvoiren,
soo waren lot dato haer schryvens noch niet verder, als tot den hoeck van de
Peperbay connen comen, daer verhoopten, met Godt, in twee dagen tot buyten
Sundas nauw geraken souden; ende om d’een of d’ander toeval alsdan niet versteecken
te werden van haren schuldigen plicht, om by een letterken haren (oestant tot daer
haer Ed bekent te maecken, soo waren te rade geworden de occasie, die alsdoen
hadden, niel verby te laten gaen; soo en konden noch en mochten mede niet verswygen,
hoe ’tjacht, Naerden, soodanich overladen ende overpropt was, dat daer by haer al
eenige groote swaricheyt maeckten om met ’tselve in zee te lopen ende de reyse
te ondernemen, waerover by resolutie van den breden raad, in dato 20e" der maent
January, hadden goet gevonden ende verstaen gemelte Naerden met twintigh baken
wolle uyt syn ruym t'ontlasten ende daerinne weder andere kassen met brieven,
papieren, als- andersints waerdiger goederen, naer dato van ’t volladen van ’t ruym
aen boort gecomen, in te bergen, waeraen wilden verhopen UEd geen misnoegen

Original from

Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
