OTT OT Tee neen

13 NOVEMBER.                         297

mede herwaerls afgevaerdigt, kostende afdaer gesamentlyck incoops f 6597: 15,
welcke houtwercken woude verhopen, haer Ede wel gevallen souden.

Aengaande de strantheeren, bleven noch al in den Mattaram, sonder eenige
tydinge van affcomen, dat veele grootelyex doet verwonderen, also daer gants niet te
doen hebben; den Sousounangh bleeff voornemens de muer van 5 vademen hooch
ende twee dick, om syn hoff gelegen, noch met gelycken muer te doen omhalen
ende daer boven een borstweringh op te maecken, daartoe veel materialen vereyscht
wierden, ende dagelicx over raetslaechden.

By twee dwers kyckers, door hem, resident, aen ’t hoff opgesonden, affgecomen

zynde, was voor seker bericht, dat de gesanten van Jamby ende Palembangh maar
twee malen hadden ter audientie geweest, alwaer by den Palembanger het minste
geen gewach gemackt was vanden oorlogh, tusschen haer ende d’E. Comp ontstaan;
'tscheen, off den Sousounangh het qualyck genomen hadt, dat sonder schryvens van
hare heeren gecomen waren; daerop sy souden gedient hebben, dat maer quamen om
homagie te doen ende te horen, wat haer vande Sousounangh soude gelast werden ;
son waren oock sonder brieven weder affgecomen ende waren yder met een corgie
slechte gobars van 5 4 realen ’tp. voor hare heeren van den Sousounangh vereert
geworden, sonder meer; dan de gesanten waren, als die van Jamby door den Japaersen
gouverneur ende den Palembanger door den Damacksen gouverneur, met verscheyde
dingen beschoncken, ten insichte om ’tgene van haer E. mede namen, te beter mochte
gebenificeert ende omgeset werden; ende waren die van Palimimbangh met 7 vaertuygen
rede van Damack vertrocken ende stonden die van Jamby van daer in een dach off
twee te volgen; den gouverneur Martanata scheen van den Sousounangh boven
anderen ten hooff gecarresseert te werden, daerover vele vresen, dat hem ’t selve
wel qualyck op breeeken mocht, als zvnde soo wel de gewoonte des Sousounanghs,
waervan dagelycx exempelen genoech sagen, dan den tyt soude het openbaren;
ondertusschen hadde hy, Gvuverneur, ordre gegeven, dat men op Japara alle weecken
den tournoydach soude onderhouden, als gebruyckelyck is, wanneer aff was, dat
eenigsins de gemeente wat hadde verquietl; dan stonden deselve, nevens alle zeeplaetsen,
over een maent naer haer lopende feest weder te verswaren, wanneer den nieuwen
eysch van , rs. voor den gemenen man ende die plantagie hebben , ende die
met vaertuygen haer kost winnen 3 rs. opbrengen mosten, dat haer veel al seer
swaer sal vallen ende bedroeft maeckt.
    In den Mattaram was men nergens anders om bekommert, als om middelen
om gelt voor den Sousounangh te versamelen; want de Mayt soude gesecht hebben,
niet en was als die van Maccassar, die gelt van anderen versocht totten oorlogh
tegens de Hollanders ende Balvers, maar alleefi een oprecht gehoorsaem hert van
syn ondersaten begeerden, dat dan genoech was.

Den Resident hudde aende gesanten van Jamby passe verleent, als aen den
Damacksen gouverneur syn vaertuygen, die naer Jamby ende Malacca sont met
'sConincx waren, om die daer te vercopen, om also by ontmoetinge van eenige
Comp schepen ofte vaertuygen in geen ongelegentheyt te vervallen, als op verleden
jaer de Japaerse jonck voor Palembangh was toegecomen; sulcx de nachodas selffs

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
