19 MARTIUS.                                  bi

overvallen wiert van vier schepen, Duytse seylen, leggende voor deselffde
rhede van Bantam, onder het commando van VV". Bastingh, haren admirael,
pretenderende een comimissie van den heer Gouverneur Generael ende den
Raad van India tot Batavia voor de Nederlantsche Oost-Indische Comp tot
het belegeren ende blocqueren van deselffde rhede van Bantam; ende om dies
wille, dat hetselffde schip op die selffde rhede van Bantam geweest was, so
evste hy den selffden commandeur uyt hetselffde schip op ende detineerde
hem gevangen, dwingende hetselffdle schip naer de rhede van Batavia, alwaer
het schip oock, onder pretensie van prys te zyn, onder arrest gehouden
wiert ende denselffden commandeur geconfineert, sonder eenige vorige exami-
natie ofte reden gevinge desselffs, door welcke ongerechtige handelinge,
deweleke geduyrt heeft van den 51e" dach van October tot den 25 dach
van November lest geleden, als het schip ’tseyl ginck nae Batavia, denselffden
commandeur ende eygenaers van hetselffde schip in groote onkosten ende in
hasart van nacomipge van deselffde voyagie vervallen syn; nu, so sy een
yder bekent, dat denselfden commandeur, Nicolaes Baddiford, naervolgens ende
by publicatie met dese tegenwoordige voor hem selffs ende syne eygenaers
van ’tselffde schip protesteert tegen deselve Nederlantse Oost-Indise Compf,
denselffden hr Gouverneur Generael ende den raet van Indien, alsmede den
almirael Willem Bastingh ende alle andre, agerende door, voor off onder die
gene voor deselffde Nederlantse Oost-Indische Gomp, van wegens de breucke
van deselffde vrede, unie ende voorgemelte laetste confederatie, alsmede om
het verlies van tyt, oncosten, schade ende nadeel, dewelcke oock om deselvige
vorige overvallinge willen, syn surpryse ende ongerechtigh arrest van ’t selffde
schip ende commandeur,’ het selffde schip ende svne eygenaers almede
geleden hebben ofte namaels, waer in het zyn mochte, sullen komen
te Iyden, om door alle wettige middelen weder gerecouvreert te werden; in
getuygenisse waervan denselffden commandeur, Nicolaes Baddiford, hier toe
syn hant en segel geset heeft, desen 29en dach van December 1658;
geleyckent: Nicolaes Baddiford; geteeckent, gesegelt, gepubliceert ende verciaert
aen boort van ’tschip den Dragon, in tegenwoordicheyt van Jn. Willschar,
Jan Paige, Robbert Wolger, Willem Danyes, Michiel Fitchet, Willem Apsmal,
Thomas Morly, Joseph Thomas.

Recht Honorabile'

De schade van onse honorabile mr in de obstructien van haren
vryen handel in dese haven van Bantam door uwe schepen van oorlogh
ende konnen niet by UE. honorabile buyten hedencken blyven, hare schepen
den inganck geweygert zynde in de haven, haer gedesigneert, hare middelen
opgesloten in dese belegerde plaets sonder vryhevt om die te transporteren
mogen, onse coopluyden gewevgert in te mogen passeren tol hare gedesig-
neerde residentie plaetsen ofte om hare particuliere goederen van 'teen in

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
