8
wer

B-9 JANUARIUS

Cort aen den middach wert alhier binnen ’tcasteel voor d’'heer Generacls
wooninge door eenige swarten gebracht een seer grooten luypert, zynde heel
swart geschyft ende door gemelte swarten hier buyten in ’tsuyckerriet, waer
in hem hadde onthouden en reede veel quaels gedaen, betrapt ende doot geschoten,
waerover door syn gemelte Ed naer oudt gebruvek met een vereeringh begiftight
wierden.                                                                    EM

7 d’. keert des namiddachs hier weer van de eylanden uyt de Straet
’t jacht Bloemendael, van daer mede brengende eenich kromhout, als hout tot
onderstocken, tot gebruyck van ’s Comp timmerwerff aldaer gehaelt ende herrewaerts
gebracht.

Op heden is in vergaderinge van India d heer Pieter Sterthemius, lith harer
Ed vergaderinge, gecommitteert ende gestelt om, nevens d’heer Dirck Steur, mede
ordinaris raet van India, d'opsicht ende ’tgesach over ’s Comp" equipagie ende
vivres te liebben.

Naer overslach is mede by haer Ed tot bevelhebber over de twee jonghste
patriase bodemen gekoren ende gestelt den coopman, Isack van Twist, mits conditie,
dat, so wanneer de vloote onder de vlagge van d'E. fsack Coedyvek aende Cabo off
St. Helena comt te belopen, alsdan in plaetse van schipper van der Marct sal
overgaen op ’tschip de Provintie, om de voorvlagge der vloote te voeren ende de
vice-commandeurs plaetse te bekleden.

Soo is hy haer gemelte Ed', op't aenhouden van Mangnus Hendricksen,
gewesen schipper op ’t verongeluckte jacht, de Witte Winthont, op heden by
sententie van den achtbaren raet vam justitie deses casteels over ’t verseylen van
gemelte jacht inhabil verclaert d’Ed. Comp oyt meer te dienen, desselffs te goet
hebbende gagie verbeurt, met de costen, boven de vergoedinge van't schip ende
desselfs kostelycke ladinge, toegestaen, naer dat desselffs te goet hebbende reeckeningen
hier sullen affgeschreven syn, naer ’t patria te mogen verlrecken, ende dat derwegen
aen haer Ede in ’t patria tharer narichtinge sal geadviseert werden.

8 d’. ’s morgens, heel tydigh, comt d'heer balliu. Ambrosius van der Keer,
nevens twee gecommitteerde Schepenen ende den stadts chirurgyn, in ’tcasteel by
d’heer Gouverneur Generael, rapporteerende, hoe hier achter ’t casteel ter sydern van
de bruggen hadden wesen besichtigen een: meysien, out omtrent de 4 5 jaren,
dat, soo veel haer uytterlyck bleeck, in ’t water gevallen ende soo verdroncken was,
ende hadde ordre gegeven ’t selve lichaem uyt ’t water op ’tlant te halen ende noch
een wyltie te laten leggen, om te sien, off inmiddels door ouders off andre macht
gekent worden.

Soo hadde den Ed. landdrost, mede op van de morgen, den slaelf van Peecko,
die op 5 deser een Chinees schelms vermoort hadde, gevangen bekomen ende in
hechte doen brengen.

9 d’. By de regeringe van India is op heden aen Joan de Mello de
Campanje, gewesen gouverneur in Jaffanapatnam, ende aen Leonardo d'Oliveiro
d’Almeda, gewesen veador de fasendos, mede in Jaffanapatnam, op haer aenhouden,
toegestaen noch 400 rycxdaelders op haer obligatie, om ter plaatse, daer sullen

as                     Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
