25 en 26 FEBRUARIUS.                   55

Met gemelte jacht, Hasselt, vertrecken mede de hier gewesene Timorse radjas
van Sonnebay, Amaby ende Coupan met den coopman, Sr. Hendrick ter Horst, by
haer Ed naer Solor ende Timor affgevaerdicht om de visite aldaer te doen, als te
sien, wat daer tot bescherminge onser Timorse bontgenoten, ’'tsy met het leggen
van noch een cleyn fortjen op Coupan, als andersints te doen sal syn, als mede
specialyck om te onderstaen met den capiteyn, geestelycke ende andere gequalificeerde
Portugesen van Larentucque, als hare subjecten ende bontgenoten, een contract van
vrede off van treves, die haer uyt haer Ed naem sal presenteren, te besluyten, ten
aensien sylieden geen vastigheden op Timor hebben, als voornamentlyck om te
becomen den handel van sandelhout, waeromme de Comp in ’t vervolgh van haer
negotie benodigt valt; wat haer Ed tot dien eynde gemelten ter Horst by syn
schriftelycke instructie ende ontworpene concept van vrede artyckelen, soo op ’t eene
als het andere, rakende ’t vorenverhaelde, syn ordonnerende ende recommanderende,
als mede wat haer Ed aen den gemelten Portugesen by haren brieff syn schryvende,
wert in ’t generale brieffbouck onder dato deser gevonden naer te lesen.

Met gemelte Hasselt wert de provintie van Banda het resterende van haren
gedanen eysch voor het jaer 1659 voldaen, daer nevens een brieff aen d’hree
Gouverneur ende den raet aldaer toegesonden, van inhoude, als by ’t brieffbouck
can naergelesen werden.

Soo neemt ’tselve jacht mede soodanige provisien ende verdere behoefticheden,
als by het opperhooft op Coupan gevordert sy, nevens een brieff van haer Ed in
antwoorde van desselffs jongste schryvens, als lot desselffs verdere naerrichtinge
in ’t aenstaende.

’T fluytschip, de Coninck van Polen, laet mede syn seylen vallen ende haelt
d'anckers thuys, settende den steven naer Amboina, alhier geladen synde met de
resterende provisien ende verdere benodichtheden dier provintie voor ’t jaer 1659,
nevens een brieff aen d’hr Gouverneur ende de raadt aldaar; wat haer Ed, rakende
de politicque als ecclesiastique regeringe, commercie als oorloge, daerby syn
schryvende, is naer te sien in ’t generale Batavias uytgaende brieffbouck, daer onder
dato geregistreert staet.

26 d’. wert d’heer Gouverneur Generael door den sippier deser stede
aengedient, hoe seecker Chinees, sittende inde boeye, hem aen syn Ede hadde
gesonden, also sekerlyck bericht was, dat die van Bantam hare oorlogs prauwen
waren toerustende om een assout op de fluyt, ’t Witte Paert, te doen, dat voor
d'Ankesche rivier licht, ende dat van meening soude syn ’t selve aff te lopen.

Uyt voorenstaende gerucht, als de voorgaende, van onsen commandeur van
Bantam becomen, soo is in vergaderinge van India vastgestelt, dat ordre sal gegeven
werden om, het spoedichste doenlyck, gemelte bodem met een paggeringh ten
eersten omheynt werde, om alsoo op 't onvoorsienst van de Bantamse vyanden
niet overvallen te werden, gelyck mede voor dato om ’t jacht, de Conyn, nu geheel
vervallen, geweest zy.

Ende tot vvorcominge eeniger andere desseynen, die onse vyanden van
Bantam op ’t een off ’t ander schip off onse visschers mochten hebben, soo hebben

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
