8                          10 JANUARIUS.

off den Sulthan den tamboer aen haer hulde gepresenteert, seyden van jae, doch
onder die conditie, dat sy, Engelsen, haer souden verobligeeren het alsdan vrede
soude syn, dat haer onmogelyek was geweest, sulex niet van gevolght was- Ende
also hy, Bastingh, in vermoeden bleefl haer Ede alhier in verlangen soude syn, wat
uytslach de saken daer hadden genomen, soo was te rade geworden de chaloup, de
Creelt, die daer best gemist conde worden, een keer nier Batavia tot overvoer
syus schryvens te laten doen, dat vertrouden haer Ed" voor wel gedaen souden
houden, waer mede, naer alvorens geremonstreert te hebben, hoe in de vloot om
arrack benodicht waren, afbrekende ende syn schryvens besloot.

Met gemelte chaloup bekomen haer Ed mede een cleen letterken van den
Engelsen agent tot Bantam, Mr. Edwards, in dato 42 January 16:59 binnen Bantam
gedachtekent, welckers translact uyt het Engels in ’t Nederlands luyt, als volght:

Recht Heerlyche

Uwer heerlyckheedens brieven met het scheepken van Bantam hebben
wy wel ontfangen, na deweleke wv ons sullen reguleren; de vorige en is
tot dato noch in onse handen niet gecomen, met dewelcke wy verhopen
een ontfanck van paspoort voor Mr". Skvynner; gisteren morgen verliet hv
ons huys ende vluchte naer des Sulthans protectie, maer wy en twvffelen
niet aen syne opleveringe binnen weynige dagen; bv aldien dan dat de
paspoort ons piet en is toegesonden, soo versoccken wy UEd. spoedige affvorderingh
desselffs, waer door svne pretentien van niet thuvs te keeren sullen in
ydelheyt veranderen; tol vooreowinge van verder quaet door hem, suo hebben
wy goet gedacht onse vrunden tot Macasser te waerschouwen, welcke ingesloten
voortkomende, hid UEl. heerlyekheden spoedigh ende behouden geleyt te
verleenen, in hetweleke UEd. heerlyckheyts ten hoochsten sal begunstigen.
Onder stont: UEd. heerlychevts seer onderdanige dienaren, geteeckent Jon.
Edwards, Hendrick Page, Robert Streeter ende VV"’. Mainstone. Ter syden
stont: tot Bantam 42 Janr. 1659.

Des naermiddaechs, cort naer de boetpredicalie, comt hier mede ter reede
geseylt t schip, Prins Willem, comende van Javas oostkust met een houtladinge,
hestaende uyt 1227 stucx baleken van 50 ende 51 voet, 402 d 17 ende 18 voet,
555 swalpen, lanck 36 42 voeten, 249 knies, 110 crombouten, 1986 plancken van
16 17 voet, item 4000 cattv candy suvcker ende 400Q plantclappussen, comende
tsamen, met alle de daerop gedragene onkosten, arbeytslonen ende schenckagien,
ten bedrage van f 6200: 17 :

Met gemelte schip comt hier mede op van Japara, Evert Michielsen, opperhooft
wegens Gomp bedryff op Javias oostcust, hebbende by provisie, volgens haer Ed’
ordre, aldaer tot ’tbeeleden desselffs plaetse gelaten den koopman, Evert van Hoorn,
die tot dien eynde van alles transport gedaen ende van behoorlycke instructie
versien hadde, als by ’tbriefken, aen haer Ede door hem, van Hoorn, geschreven.
conde geoogt werden, syvnde gedachtevekent 22" Deeember 1658, meldende niet

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
