144                       ot JULIUS.

het aen bodems om ’t selve te vervoeren, als de moerbalcken ende swalpen van
Jouanna wech te slepen.

De mede sendende ses stucx tingangs waren van ’t grootste slach, die
daeromtrnt gemaeckt werden; dan die grooter begerende, soude die expres moeten
aenbesteet werden.

Soo sont mede andermalen tot een preuve 1', vadt vlees, daerinne ses stucx
beesten ingesouten waren, daer alle het been van hadde laten uytsnyden; hoopte,
tselve wel bevallen soude.

Doch soo haer Ed voor de Oosterse quartieren desen jare wederom eenige
levendige beesten gelieffde opgekocht te hebben, versocht daertoe in tyts ordre te
mogen becomen, om die in voorraedt op te gamelen.

In de Mattaram waren door den Sousouhounangh weder twee van syn grootste
heeren verworpen, onder wien de vier strantheeren, als: Tommagon Paty, Tommagon
Suranatta, Martanata, ende Wangsa Radja hebben gestaen; de oorsake, waerom sulcx
geschiet zy, weet men niet; dan wert gerucht, haer paerde tuygh op de tournoy dagen
so costelyck als die van den Mattaram souden geweest zyn; soo waren daer oock
noch drie andere grooten ende gebiedende gouverneurs uyt haer dienst gestelt,
omdat te stout waren ende den ingeseten, syn volck, te seer schrobden.

De strantheeren bleven noch al in de Mattaram ende den Coninck vermaeckte
sich met het versamelen van cleene vogelties.

De twee, voor desen affgeschreven gesanten van Mattaram tot het eyssen van
grontgelt van de Comp spraken daer niet meer van; scheen te sullen doot bloeyen;
ende waren door den Sousouhounangh gestelt om het gouverno aldaer, soo lange
den gouverneur uyt was, waer te nemen.

Den Engelsman van Macassar hadde aldaer ongeveer 16 packen diverse cleden
aengebracht, die daer seer goetcoop aen den gouverneurs broeder alleen hadde vercoft,
die deselve weder hadde doen verkopen ende als doen betaelt; gemelte Engelse hadden
een expres vaertuygh naer Bantam affgevaerdight, waerop naer antwoord bleven
leggen wachten.

Soo waren die vrunden, ten aensien dat 10 Javanen met eenige comptanten
naer de custe souden voeren, van den Sousouhounangh toegestaen een logie op
Japara te mogen maken.

Den Batavischen borger, Jaques Boullan, hadde het geleende vaertuygh aen
Tommagon Patty weder gerestitueert ende van ’tselve hem, Michielsen, doen ter
hant stellen 2 ysere stucken, schietende 4 ende 5  yser, hem van de Comp geleend,
nevens vier matrosen, die dan alle in de fluyt, den Coninck David, hadde doen overschepen.

Soo sont althans mede een brieff, door den coopman.Barra van Macassar aen
haer Ed geschreven, over; tot besluyt soo versochte haer Ed gelieffden op ’t versoeckschrift
van den chirurgyn, Hendrick Glaeser, favorabelicken te disponeren, op dat aldaer
door te becomen verbeteringe mochte geanimeert werden te continueren, also een
yverigh, vigilant ende nuchter persoon was; ende daermede besloot syn schryven.

Met gemelten bodem becomen haer Ed van coopman Barra van Macassar een
brieff in dato 20 Juny passado, nevens eenige bylagen, waerby was adviserende

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
