24-28 OCTOBER.                        915

opstont in de uytterste geberchten gesonden ende van daer naer Lampon ende
daer verkocht.

Op't sluyten syns schryvens was op Bantam van hier aengecomen den vry
coopman, Trompert, met syn jacht, nevens den lantdrost, die hem haer Ed letteren
hadden overhandight, die dan, geopent ende gelesen hebbende, wel hadde verstaen;
ende soude hem na den inhout desselfs reguleren.

Tot besluyt versochte tot verval van de gastos hem weder eenige comptanten
mochten toecomen, alsoo de jongste 200 rycksdaelders al omgeseth waren, als
mede eenige plancken ende wat spyckers tot reparatie vande logie; waer mede
naer groete afbrack ende syn schryvens besloot.

In vergaderinge van India is op heden goetgevonden ’t schip, 't Hoff van Zelant,
van syn vaderlantse last ontlost synde ende nootsaeckelyck sal moeten geballast
worden, also niet weten, waer toe dien bodem te gebruycken, denselven voor Banda
aen te leggen ende daerinne uyt de schepen met rys, hier ter rhede leggende, te
laten schepen 200 250 lasten om die, nevens andre provisien, derwaerts te brengen.

25 d’. niets voorgevallen.

26 d’. Van naermiddach comen hier ter rhede ten anker, de retour van
Malacca, de schepen, ’t Wapen van Hollant ende Dordrecht, hebbende aldaer
ingenomen te samen thien duysent een hondert drie en een quart picol geharpten
peper, 1780 picols sappanhout ende 13 stx. besoar steentjes, tsamen ten bedrage
van f 14211:17: 15.

Met gemelte bodems becomen haer Ed een brief van d’ heer gouverneur,
Joan Thyssen, ende den raet van Malacca, gedachtekent den 42 deser, nevens verscheyde
bylagen, als de geslotene 'negotie ende soldye boecken; den inhout des briefs en ’t gene
daer aen hoort brengen mede den goeden continuerenden toestant aldaer, als ’t gene
verders met den nachoda der Chinese joncke van Aymuy, een Moorsch schip, van
Bengalen aldaer aengecomen, als een Engels schip, door ’sComp besettinge buyten
Aelchin gehouden, voorgevallen was, alles by’t appart sommier verbael van Malacca,
onder dato deser gehouden, omstandigh naer te lesen.

Heden, naermiddach, wert bevonden van hier van verscheyde personen ontrent
'tglal van 36 stx. Iyffeygenen syn wechgelopen ende met vaertuygh gevlucht; ende
wert voor seker gesecht, naer Bantam de wil hebben; waerover haer Ede hebben
geordonneert, d’selve opstonts met vaertuygh souden na gevaren worden, om te sien
of men d’selve noch ergens soude connen achterhalen ende weder becomen; als
oock noch opstonts van den avont geschiet zy; ende sullen op morgen, met het openen
van den boom, noch eenige Maleyers ende andere daerop uytvaren.

27 d’. is niet sonders voorgevallen.

28 d’. is in vergaderinge van Rade van India goetgevonden ende toegestaen
aen Symon van der Stel, zynde den soon van sal" den commandeur, Adriaen van
der Stel, met de aenstaende retourvlooth naer’t patria te mogen keeren, also genegen
is de studie te vervolgen, met dien verstande, ten aensien een mesties is, syn capitael,
hier ter weescamer staende, in India sal verblyven ende voorts het geordonneerde
Cost ende transport gelt te moeten betalen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
