58                                         26-28 MARMIUN.

ende orancavs langs de hele cust lagen seer overhoop ende stelden haer tegen den
anderen op, omdat d'een Aetchin wilde affvallen ende d'ander daer by blyven, ten
aensien van dat daer sonder handel saten; ondertusschen lieten sy de sake ende de
uytkomste, als hare verlossinge, Godt bevolen; desen brieff was sendende uyt haer
aller naeimn met nachoda Tjencke, die haer veel goelts gedaen hadde, die haer
hadde geseyt, daer in corten met svn jonek weder te sullen komen, soo licentie
daer toe van haer Ed. hier becomen konde; sulx geschiedende, versochten seer
nedrich, dat haer Ed" haer doch van weynich behoeften tot cleden ende dranck, als
gelt tot rys ende anders helieffden te versorgen, also seer nodich was, aen welckers
waerheyt haer gedroegen aen gemelten nachoda ende soo het schryvens hesloot ende
ondertekenden- als boven.

Den tweden brieff was maer een cartebelleken, door eenen Adam Claessen
geschreven selver dach off plaets, beclagende alleen derselver quaden toestant
ende gebreck van decksel ende leefftocht, die dan aen haer Ed versocht haer
van hier, indien eenige nachodas daer weder met haer Ed" passe te komen
stonden, mochten bedacht werden, waer mede naer nedrige groete gesloten ende
getekent heeft.

27 d’. Heden wiert alomme ter gewoonlicker plaetsen door affictie van
billieltlen den Chinees, als andere ingesetenen, bekent gemaeckt, hoe haer Ed by
hare resolutie hadden vastgestelt de pacht van ’t Chinese hooftgelt, alsoo den pachter
was wechgelopen, op ultimo deser maent ten huyse van capiteyn Bingam voor
'tlopende jaer, aenvangende met primo April, bv openbare beckenshach aen de
meestbiedende te verpachten, opdat die daerinne mochte gadinge hebben, ten gemelten
tyde haer daer hadde te laten vinden.

28 d’. comt hier naer veel suckelens ter rhede gesevlt ’t jacht, de Zaphier,
komende van Malacca, hebbende over de acht dagen in ’t verre gesicht van Batavia
door harde contrarie westelycke winden gedreven, mede van Malacca herwaerls
brengende 97', reael swaerte gout ende 1901 picol suyveren peper, aldaer tsamen
incoops kostende, met alle onderwichten ende daerop gevallene ongelden, f 28566 : :5,
nevens een brieff ende eenige bylagen van d’hr. gouverneur Joan Thyssen ende den .
raed aldaer, waerby den toestant aldaer, als't behouden aencomen ende weder van
daer seylen der Noortse schepen met hare Japanse ladinge voor de Indise comptoiren
is adviserende, als den voortganck der vercleninge der stadt, breder by ’t gehouden
sommier verbael van Malacca onder dato naer te lesen.

Op heden is in vergaderinge van India goetgevonden, alsoo alle de vier
compagnien, soo van ’tcasteel als de stadt, geen luytenants, noch vendrigs hadden,
uyt de officieren der militie, alhier van Ceylon aengecomen, binnen ’t casteel
provisionelicken uyt d’selve te leggen ende te gebruycken tot luytenant den sergiant
ende provisionelen luytenant, Christiaen Poolman, ende tot vendrich den vendrich
Walraven Thome, ende onder de comp van cap. Burgers tot luytenant den vendrigh
ende provisionelen luytenant, Govert Danielsen, ende tot vendrigh den serjant ende
provisionelen luytenant, Severyn d’Ollander, onder de comp van capiteyn du Chiene
tot luytenant den sergiant ende provisionelen luytenant, Benjemyn Perigrinus, ende

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

