196                         O1 SEPTEMBER.

gecontracteert, dat hy alle den peper, daer vallende, alleen soude vermogen te copen ende
daerover twee jonckies, met peper geladen, hadde aengehouden ende ontladen, daerover
den oorlogh ontstaen was; soo was door den Sousounangh gesegt, de Hollanders
hebben recht.

Vorders soo was hy, Michielsen. den 22:" Augusti van Japara naer Jouanna
met ’tschip, Westvrieslant, geseylt, alwaer van de gebieders van Tommagon Patty
mede heerlyck ontfangen ende uyt last van haren heer aengeseght wiert, dat hy uvt
last van de May' aen de Hollanders soude zeggen, al quamen sy alle jaren als voor
desen niet te hooft, dat hy echter een vrunt. vande Comp was ende soude blyven;
dat de Comp mede geen achterdencken hadde te nemen op de gesanten van Macassar,
aen hem gesonden, die hem hadden gepresenteert ’tlant van Baly te helpen innemen;
daerop geantwoort hadt, selfs volck, geweer ende schepen, als sulcx begeerde, genoech
hadde ende, soo sulex begeerde, maer op Batavia van de Comp" genoech conde
crygen, sulcx dat hadde affgeslagen ende de strantheeren gelast den Hollander in
syn ryck alomme den vryen ende onverhinderden handel soude laten voeren; wyders
waren de karrelies met de bulleties den Sousouhounaugh wel bevallen, sulex hy,
Tommagon Patty, versocht, dat doch met den eersten het versochte carossie mochte
becomen, soo soude hy, gouverneur, met den eersten een brieff aen den Sousouhounangh
senden, daer by de redenen soude schiryven, waerom de Comp met Palembangh in
oorlogh was gecomen, op dat den Sousouhouangh niet door desselfs gesanten, die
naer hoven stonden te reysen, niet geabuseert wert ende iets tot nadeel van de
Comp mochten trachten te bewerken.

Eyntelyck was van Jouanna weder vertrocken sonder den minsten boom geladen te
hebben, vermits door de veranderinge van de grooten aldaer ende den gouverneur
ten hoof daer geen aendryvers syn geweest om de bomen, daer van een groote
qauntiteyt wel voor 3 m. hebben gekapt gelegen, aff te laten brengen, dat nu
gesamentlyck hadden aengenomen, syn voortganck weder souden laten nemen, sulcx
daer oock twee man hadde gelaten om aen te teyckenen, wat dagelycx souden
afbrengen tot syn naerrichtinge.

Echter soude het aen twee fluytschepen ladingen aldaer noch staende dit
mousson niet manqueren aen swaer houtwercken, die dan was versoeckende.

Des Sousouhounanghs gesanten van Macassar waren daer weder gekeert met
groot misnoegen, omdat op Macassar naer merite niet waren onthaelt ende getracteert,
ten anderen dat met haer goetje niet nae de Manilhas hadden mogen varen, sulcx de
meeste part van 'tmedegenomene weder te rugge brachten; wat schenckagie ende
schryven medebrachten, was niet bekent, dan soude daer naer laten vernemen.

’T Engels scheepjen, de Marigold, was met den secretaris van den gouverneur
van Japara ende drie diefaren alleen na de cust vertrocken, daer den capiteyn
den gouverneur belooft hadde 12 te sullen medenemen; sulcx den gouverneur
versocht, dat 4 man van syn volck met ’s Comp schepen naer de cust mogt senden,
dat hem beleeffdelyck hadde geseght, nu niet syn conde, also de mousson al verlapen
was ende geen besendinge meer derwaerts desen jare soude doen; sulcx verhoopte,
het den gouverneur daer by soude laten steecken.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
