29 ex 30 APRIL.                    85

in te halen, die omtrent ten thien uren van boort affstaken onder ’taffblasen van
drie canonschooten ende soo met de vereyste eeren den brieff in ’t casteel brachten,
alwaer de comp derselve in volle wapenen stont, daer midden door gingen ende
also tot binnen in de vergadersael van India voor d’hr, Gouverneur Generael
brachten, latende de vyff eliphanten binoen voor de puye van ’thuys, wanneer
drie chergies met musquetten wierden gedaen ende op elek derselver chergies,
van de puncten deses casteels, een canonschool ende op de jongste chergie gelycke
vyff schooten, waerop den brief des Goninex door den capiteyn der Maleyers, die
mede aen boort geweest was, wierde gelesen; ende desselffs affschrift wert gevonden
in ’tapart sommier verbael, van Siam gehouden ende onder dato deser gestelt,
alsmede de brieven, door des rycx grooten, Oja Sickarie ende Olouangh Piesnockan,
aen syn Ed den Gouverneur Generael geschreven.

Naermiddagh comt alhier van Grisse een Javaens vaertuygh, welckers Javanen
verhalen, hoe twee Bantamse prauwen aen haer boort waren gecomen, eyssende een
sack rys off twee, nevens pertye hoenderen, dat sy d’selve hadden geweygert, waerover
het met gewelt wilden nemen, dan hadden haer daer tegen geseth ende met gewelt
affgewesen, waerover een van haer volck twee steecken met een pieck, het eene
dwers door ende ’tander tot op het been, beyde boven heel in’t dick van ’t been,
hadde becomen, die dan door den chirurgyn van ’t Vierkant is verbonden geworden.

30 d’. ’smorgens, heel tydigh met de lantwint, licht ’tfluytschip, de
Vogelsangh, uyt dese rhede syn ancker ende vertrect van hier naer Siam, om aldaer de
coopmanschappen, aldaer tot vervolgh des handels desen jare voor Japan gevordert
ende versamelt zynde, in te nemen ende syne reyse daer mede soo spoedigh naer
Japan vorderen, als doenlyck syn sal.

Is in vergaderinge van India gearresteert den coopman, Ludolff van Coulster,
opperhooft op Masulipatnam, op te ontbieden om alhier voor den raad van justitie
de saecken, raeckende de Palicolse reecg. van Poulo Serva, nevens den coopman,
Willem Alma, rede hier daer toe opgesonden zynde, te verantwoorden.

Ende tot hooft op Masulipatnam weder by provisie te ordonneren den coopman,
Jaques Coulier, synde seconde persoon op Paliacatte.

Geduyrende de maent van April syn hier, soo van de omme gelegen Javase
oostcust, als seven vaertuygen van Palembangh ende een van Priaman, als Malacca,
Jamby, Johoor ende Borneo aengecomen 98 stucks inlantse navelten, met haere
coopmanschappen, synde te samen gemant geweest men 682 koppen; ende ’t geene
ter vente gepresenteert ende alhier vertolt hebben, bestaet in ’t volgende:

545 lasten rys,
10 d. padie,
5 de, sout,
142 picols peper,
6350 de. witte en swarte suycker,
120 d’. Javase toeback,
84 de. Javaense arpuis,
10 de. harte vlees,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
