U ex 12 FEBRUARICS.                  At)

, 11 d’. is mede by de regeringe van India in vergaderinge goet gevonden
de bewuste voyagie naer de zuytzee, tot ontdeckinge eeniger nieuwe eylanden, syn
voortganck over de Moluccos te laten nemen ende daertoe te gebruyken de twee
bodems der fluytschepen, het Hart ende de Vinck, ende tot overhooffden derselver de
coopluyden, Willem Reyersen ende Pieter van der Voort; ende sal de vlagge ende
'teerste gesach hebben den coopman, Willem Reyerssen, op de fluyt, het Hart.

Item ’t jacht, Hasselt, voor Banda aen te leggen, om alvorens met ’t fluytschip
de Vinck over Macassar ende van daer naer Timor te seylen ende soo naer Banda,
sullende met ’tfluytie, de Vinck, den heer commissaris naer Macassar gaen.

Ende sullen met gemelte Hasselt weder ner Timor gelargeert worden de
aenwesende, van daer opgecomene radjas van Sonnebay, Amaby ende Coupan, ende
deselve met een proper geschenck te begiftigen, alsmede een geschenck voor hare
principalen mede te geven, om alsoo d’selve tot de Comp" in goede devotie te houden.

Soo is mede verstaen voor de provintie van Amboina, tot overvoer der
resterende provisien als andersints, voor Amboina geyst voor 't jaer 1659, aen te
leggen ’tfluytschip, de Coninck van Polen; item ’t fluytschip, de Trouw, van Japara
te halen ende derwaerts te voeren 150 stucx levendige koebeesten ende voorts soo
veele timmerhout, als bequaem sal konnen bergen.

Item, soo is mede met advys van den eerw. kerckenrade alhier goetgevonden
den predicant, D. Burom, weder na Amboina tot die kercke aff te senden, mits
hem voor den gouverneur sal hebben te verootmoedigen ende met den kerckenrade
te versoenen, alvorens tot het weerdich predick ampt sal mogen geadmitteert werden ;
ende dat alsdan van desselffs suspentie van 6)m., daerinne alhier by den achtbaren
raat van justitie gedoemt is over eenige onbetamelycke actien, by denselven in
t verliesen van ’s Comp schip, de Witte Winthont, gepleegt, door de heer gouverneur
sal mogen gereleveert werden van den gebrekenden tyt.

Naer overslach van ’taenwesende, gesoute, vaderlants vlees ende speck, soo
hebben haer Ed’ verstaen de respective drie Oosterse gouvernementen hare eysschen
te voldoen, doch dat van de eysschen voor Banda ende Moluccos hondert vaten sullen
affgetrocken werden ende die naer Amboina gesonden, boven den eysch van daer
gedaen, ten aensien dat gouverno, buyten vermoeden van de heer gouverneur, dit
mousson van hier met een groot excessieff recreu crygers versterckt is geworden.

Ten jongsten is mede by haer gemelte Ed goetgevonden de ledige rompen
der schepen, Banda ende de Kievit, eerstdaechs door d’heer directeur generael by
openbaren beckenslach aen de meestbiedende te laten vercopen; ’t voornstaende alles
breder onder data deser in ’t generale resolutiebouck, daer gextendeert staet, naer
te lesen.
12 d, Op heden is in vergaderinge van India, naer voorgaende nauwe examinatie
van ’teriminele proces, door den KE. lantdrost ten plattenlande alhier voor heeren
Schepenen tegens Polo van Baly, Iyffeygen van Hopeko, Chinees, over moordadige
manslach geintenteert, ende de daerop gevolgde sententie des doots, verslaen ’t selve
vonnisse ten rechten naer de Goddelycke rechten gevelt te syn, derhalven ’t selve
hebben gcapprobeert om ter eerster rechtdage ter executie gestelt te werden,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
