15-17 JANUARIUS.                       11

ende particuliere brieven, boucken ende verdere papieren, geconsigneert aen haer Ed'e
heeren ter vergaderinge van de 17", als de respective Gameren, de overheden der
gemelte twee jachten, wel geconditioneert, ter handt ende vaert daerop weder met
den Ed. heer Sterthemius, die nu alles, ’t gene tot despache der bodems Naerden ende
Erasmus vereyste, gedaen hebbende, casteelwaerts gaen ende lichten de jachten haer
ankers ende vangen in des Heeren name hare gedestineerde reyse aen, die d’selve
verders met het geleyde syner h: Engelen wil bywoonen, soo ten dienste onses
vaderlants, als die daeraen in ’t bysonder gelegen zyn.

Soo lichten mede haer anckers ende gaen onder seyl de jachten, Domburch
eude Bloemendael, d'eerste om met d’ heer advocaet-fiscael van India ende de
gecommitteerde uyt den achtbaren raet van justitie deses casteels de behoorlycke
monsteringe als de geyste visite aen de gemelte thuvsvaerders te doen ende ’t andere
om deselve tot buyten Sundas engte te convoyeren.

16 d’. ’s morgens conde men de op gisteren van hier vertrocken twee
jongste retour bodems noch boven van des casteels puncten buyten de eylanden
sien leggen.

Op naermiddach comt d'heer balliu binnen ’tcasteel ende maeckt syn Eds
bekent, hoe een slaefl van schipper, Bol, uyt jalousie syn bysith, synde mede een
slavinne van gemelte, op ’s heeren straet, sonder woort ofte weerwoort, moordadich
met een mes heeft doot gestoken, waerop gemelte slaeff was gevat ende in hechten
gestelt.

17 d’. ’s morgens seylen van hier naer de Bantamse besettinge ’t jacht,
Koukercken, ende de chaloup, de Kreeft, medenemende, boven eenige provisien voor
de vloot, een brief aen den heer Bastingh, ter besettinge commanderende, als
een brieff van haer Ed aen d’heer Jaan Edwarts, agent wegens de Engelse
Comp op Bantam, waerinne gesloten sy een vrygeleyde voor den Engelsen
agent Skynner, om buyten verhinderinge off becommeringe van d’Ed. Comp,
die sware actien legen denselven, over dat onse Bantamse vyanden met kruyt
ende geweer gesterckt heeft, is hebbende, naer Engelant te laten verlrecken,
om relen, haer Ed moverende ende verder by gemelte schryvens als vry geleyd
brief, die onder dato deses in Batavias uytgaende brieffbouck geregistreerl staen,
can naergelesen werden.

Op naermiddach keert hier weder ’t jacht, Domburch, met d'heer Mr. Hermanus
Clencke, advocaet fiscael van India, nevens d’heeren gecommitteerdens, rapporterende,
hoe op van de morgen de jachten, Naerden ende Erasmus, naer d’selve alvorens
behoorlyck gevisiteert ende gemoustert, hadden verlaten, seylende aen gints zyde
van de eylanden Amsterdam ende Middelburch, sulex vermeenden van dage Bantam
stonden te bereycken.

By de monsteringe, gedaen door d’heer fiscael ende gecommitteerde, is
bevonden, dat beyde de jongste bodems bemant syn met 248 sielen, namentlyck
'tjacht Naerden met 131 sielen, bestaende uyt 107 gegagieerde, 8 ongegagieerden
ende 16 gevangene Portugesen, ilem op ’tjacht den Erasmus 117 personen, als
99 gegagieerde ende twee ongegagieerde met 16 gevangen Portugesen.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
