92                j          1317 NOVEMBER.

nu niet sonder bewys wilden affsteecken, dat dan vertroude, haer Ed voor wel
gedaen souden houden.

Met een Maleyts vaertuych was hem, Michielsz, den ingeslooten brieff, van
’sComp' volck op Macassar aen haer El geschreven, toegebracht, die dan nu mede over
sont; aldaer op Japara wiert sterck gerucht, dat de gerebelleerde Coningen van Mandaer
(uytgenomen eenen alleen) waren afgecomen, met presentatie ’t hooft in den schoot te
leggen ende haer weder onder de Maccassaerse opperheerschappy te stellen, so wanneer
dien vorst, in plaetse van Craingh Catappa, eenen anderen heer over haer wilden stellen,
als vertroude, haer Ed breder in't gemelte schryvens soude comen te vernemen.

Vorders bleeff de ordre van haer Ed om aldaer vlees te souten, als levende
beesten voor d’oosterse gouvernos op te copen, nevens de g'eyschte vaten, etc. als
eenige commiters, petolen, tapeserassen ende eenige vaderlantse provisien dagelycx
te gemoet sien; ten jongsten schryft, also de Chinesen aldaer veel gelt op swarte
suyckeren hadden uytgeseth om met het eynde van't mousson naer herwaerts te
voeren, soo hadde haer Ed'" eysch van 1000 pl. swarte suycker niet cunnen voldoen.

Soo was mede de Japaarse gesloten soldy boeckies oversendende, waer mede
naer groete affbrack ende syn schryven besloot ende dachtekende, als voren geseght zy.

14 en 15 d’. niet sonderlings om ten papier te brengen voorgevallen dan
eenelyck, dat hier, vermits ’teynde van’t ooste mousson, dagelyex verscheyde
burgeren ende ingesetenen, Chinesen ende andere, hare joncken, soo van Javas oostcust,
als andersints hier om ende aen ter rhede met allerhande last aencomen, soo is
by haer Ed mede goetgevonden ’t schip, Hoff van Zeelant, Japara en passant te laten
aendoen om aldaer het geyste timmerhout voor Banda, dat daer in voorraet legt,
mede te nemen.

16 d’. laet in den avont comt den schipper en boeckhouder van ’t jachje,
Cleen Battavia, binnen ’t casteel by d’Ed. heer Gouverneur Generael, die syn Ed bekent
maken, hoe van de bhare van Aetchin met schryvens van haer Ed commissarissen
aen die croon waren affgevaerdight naer Malacca aen dE. heer gouverneur Jan
"Thyssen, die haer weder naer Batavia te seylen geordonneert hadde om haer Ed’
een packet met papieren te overhandigen, als met eenen overleverde, hebbende het
jacht een groot stuck buyten de rhede, vermits contrarie wint, voor ancker laten
leggen ende van daer ’t met de schuyt hier aengebracht.

Waerop door syn gemelte Ede vergaderinge van rade van India beleyt ende
gemelte papieren geopent ende gelesen zynde, wiert bevonden, haer Ed daer by bekent
gemaect wiert, hoe hare expresse affgesondene aen ’t Aetchinse hoff met die croone
soo verre waren gecomen, dat eyndelvek op haer Ede approbatie de verschillen
alsnu tusschen d'E. Comp ende die cronn volcomentlyck waren afgedaen ende by de
May' ondertekent, op sodanigen voet, als de schriftelycke wedersytse getekende vrede
poincten medebrachten, die dan, als ’t gene verder aen dat hoff voorgevallen was,
by’t apart sommier verbael van Malacca ende Aetchin onder desen datum largo
can naergelesen werden.

17 d’. des naermiddachs, laet hier ter rhede het ancker vallen 't jachje, Gleen
Batavia, comende van de bhare van Aetchin over Malacca, eenlyck medebrengende

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
