21-23 JULIUS.                    14
den toestant aldaer noch in een ende deselve stact stont, als by derselver jongste
schryvens largo hadde geadviseert, eenlyek dan eenige voorgevallene saeckjes t sedert
gemelte schryvens verhandelende, als by ’tapart sommier verbael van Macassar can
onder desen datum naergelesen werden.

22 d’. comt alhier, binnen de rivier, een Bandanees ingeseten met syn
vaertuvgh van Bantam ende maect d'Ed- Hr Generacl bekent, hoe op verleden Vrydach,
synde den 18e deser, tot Bantam door den Sultan de gemaecte vrede tusschen
d’E" Comp" ende haer seer statigh met gommen ende pvpen langs de stadt was
afgeroepen ende dat daegs daeraen den Sultan ende svne grooten de vredes poincten
mede hadde getekent ende dat haer El" gesanten alie nvre mede van daer stonden
te comen.

25 dd’. sevlt van hier naer Japara het retoursehip, Wextvrieslant, om noch
een tocht am houtwerken op Japara te doen, ende voor dat comptoir medevoerende
ses packen geschilderde doeeken ende vier duysent Spaense realen, Csamen ten
bedrage van f 14500; daer nevens senden haer Edt een brieff aen gemelte haren
Jipaersen resident: wat haer Edt denselven daerby svn gelastende op ’t een ende
het ander, can by ’t generaele brieffboek onder dato naergelesen worden.

Daer tegens, soo ecomt hier ter rhede geseylt uvt ’t patria voor de Camer
Middelburgh in Zeelandt ’t galliot, Terboede, in compe van de schepen Orangie ende
’tStoth van Goningen, den 12et February verleden Usevl gegaen met 58 zeevaerende
coppen; heeft aen de Gabo geweest, daer drie seevarende ende drie soldaten heeft
opgekregen, synde daer tegens op de reyse een matroos overleden, sutex hier met 58
gesonde coppen is aeneomende, daer onder drie soldaten.

Met gemelten bodem becomen haer Ed mede een cleen lettertien van den
commandeur, Rietbeeck. van de Gabo, dato 17e Mey verleden, meldende, hoe aldaer
den 119 April was aengecomen tretour jacht, Naerden. in comp van Erasmus op
15en January verleden van hier gesevlt, daer omtrent ’tlant van Nataal door swaer
weder van geraeekt was; ende was allaer tot den 5r" van Mey verbleven, doch
Erasmus aldaer niet vernomen, sulex presumeren voorby naer St Helena sal geracckt
wesen ; doch was door van Twist, het opperhooft, soo veele niet gedaen, dat den
minsten letter aen haer Ede aldaer gelaten hadde; rakende den verderen toestant van
de saecken aen de Cabo, stonden haer Ed" te vernemen uvt de afschriften van den
brief, door syn Ed aen d'E. heeren majores met d'E. van Twist gesonden.

Dan eenlvek, dat den veehandel met den swager vande tolekinne, Eva, noch in
vorige terminis bleef continueren, sulex den dageliexen vertier tol behoeff der schepen
als guarnisoen aldaer, tot sparinge van ’tsoute vlees ende speek, genoeehsaem conde
streeken; de ploegh met het begin van ’t regen moessen was Tustigh aen de ganeh
ende wiert ’tsaet te velt gebracht.

De Caapmans begonnen aldaer weder haer oule dieveryen ende overlasten
aen ons volek ende vee te bedryven, die dan hadde gewaerschout voor haer te sien
ende de verleden jaerse vrede te onderhouden; ende hadde van haer weder soo veel
vee afgenomen, als van d'onse genomen hadden.

Derhalven, also dit voorgevallene der Caapmans naer ’t vertreck van de patriase

DAGH-REGISTER ANNO 1659.                                                                                                                 10

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
