66                                  13 MAYUS.

volladen gecregen op Rambangh ende weder de novo aldaer aenbesteet 1000 gesaegde
ende 600 ongesaegde swalpen.

Met gemelte twee fluytbodems was nu sendende partye houtwercken, soo
daer gereet gevonden hadden, als hy nevens sendende cognossement conde naer
gesien werden.

Geen beesten boven 20, die altans was sendende, conde hy becomen, ter
oorsake de lantluyden alomme so belemmert ende becommert waren door de
geltschattingen van de gouverneurs, dat stil saten en niet wisten, wat doen souden;
maer vermeende noch met Westvrieslant 50 stucx souden volgen.

Soo sont een vat met daer ingesouten vlees, dat met peper en koriander wel
hadde laten versien, tot een preuve om te sien off het daer gesouten vlees wel sal
connen dueren, dat verhoopte wel bevallen soude, ende soo alles daer in wesen
bleeff, souden daer wel 100 vaten jaerlycks te bemachtigen wesen.

Gemelte twee bodems, als seer bequaem synde om houtwercken te laden,
versochte daer off andere gel. ten eersten weder mochten keeren om de aenbestede
houtwercken van den nieuwe eysch te halen, daervan met den eersten wel tot
drie fluytsladinge souden gereet zyn, om alsoo de gelegentheyt waer te nemen, eer
wederom eenige nieuwigheden. als gestadigh met die wispeltuerige natie onderhevigh
was, voor quam.

 Tommagon Patty hadde hem, Michielsen, andermalen door syn soon, Wiera
Soeta, ende syn broeder, Naeya Soela, ende noch eenen derden, een brieff uyt de
Mataram geschreven om eenigh gelt van de Comp ter leen ende gelast aen gemelte
personen van niet uyt de logie te gaen, alvorens met een 2000 gulden souden
geholpen zyn, also daerom op thoochste verlegen was, waer over sy twee dagen
in de logie waren verbleven, als wanneer gedrongen was geweest haer op leverantie
van 300 aenbestede balcken 500 rx. ter hant te stellen, onder belofte, dat 100
derselver balcken tegens de compste van ’teerste schip souden gereet syn.

Met de verschyninge van gemelte Michielsen op Japara, soo waren eenige
gecommitteerdens, als Prana Juda ende Anga Raxa, beyde pagies van den Sousouhounangh
ende gewesen contrerolleurs van den Japaersen gouverneur, uyt den Mattaram van
den Sousouhounangh gesonden om van de Comp te eyssen, soo voorgaven, gront
huyr vande logie tot 10 r. ’smaents, van de tyt daer geresideert hadden, dat
ontrent 1000 rs. soude bedragen, ende by weygeringe van dien, dat van daer souden
moeten vertrecken, als den Sousouhounangh rede daer toe ordre aen Tommagon
Patty gegeven hadde, dat hy, Prana Juda, met syn voorspreken voor de Hollanders
hadde voorgecomen, also den Sousouhounangh meende, dat geen meer voordeelen van
de Comp als van andere particulieren en trock ende, wat van rarieteyten als anders
was, conde mede van andre becomen; oock soo was volgens ’t contract noch noyt
ymanden den Sousouhounangh comen begroeten, hoewel de May'. niet om schenckagie
te doen was, maer eenlyck de May'. souden kennen; vorders sloegen voor off hy,
Michielsen, Comp' logie op Grissee ofte Soerebaye wilde maken, daer op dan eyntlyck
nae drie dagen over en weder gaens hadden moeten antwoorden, also een van beyden
met syn antwoorde terslonts naer boven moste vertrecken, soo hadde hy, Michielsen,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
