252                             26-28 NOVEMBER.

Item ’t gene door d’heer gouverneur, Joan Thysz, op Malacca daerinne voor
Batavia doen schepen is, bestaet in 2194, picol chappanhout ende 547 picols,
77 cattys suiveren peper, als 260 stucx beschadighde musquets ende 16 vuirroers,
tsamen ten bedrage van f 10520:14:9.

Met gemelte bodem becomen haer Ed schryvens van de heer gouverneur Pith
ende den raedt. uyt Paleacatte, ftem van de opperhoofden van Masulipatam, item
van d'heer Rykcloff van Goens, over de cust geschreven, als mede van de opperhoofden
van Jaffenepatam, ende laestelyck van d'E. heer gouverneur, Joan Thysz, ende den
raad van Malacca, alle welckers inhouden onder dato deser in de aparte sommier
verhalen van Chormandel, Ceylon ende Malacca naer te lesen zyn.

Met gemelte Mars becomen haer Ede mede een briefien vande E. van der Laen-
ende Truytman, gedateert 42 deser, seylende over de droochte ende naer binnen de
Palembanghse revier, waer eerst op dien dach, naer 17 dagen stribbelings, met de
vloot aengecomen waren, de schepen ende ’t volck der besettinge wel hadden bevonden,
doch uyt d’opperhoofden, also daer niet voorgevallen was, het minste van ’s vyants
constitutie hadden connen vernemen; dan hadden zy, besetters, eenige vaertuychjes
met allerhande leefftochten becomen, daer ’t volek meest van ontvlucht was;
ende also sy haer op haer schryvens vaerdigh vonden om naer boven te seylen
met de geheele macht om haer commissie te volvoeren, soo waren (Godt der
heyrscharen biddende, hy ’s Comp wapenen doch genadelyek aldaer met victorie geliefde
te segenen; ende alsoo sy ’t Seepaert daer alle uyren om naer Batavia te seylen waren
wachtende, soo hadde goetgevonden ’t gene verhaelt is, haer Ed te beclachtigen;
ende braken aff.

Des naermiddachs wiert in de vergadersaal van de hooge regeringe van India
alhier by openbare verhoginge aende meestbiedende, die daertoe, als de gequalificeerste
door een ondercoopman ende d'andere door den bode ende ’t becken, genodight waren,
vercocht de boecken, by zalr d’E. heer Adriaen van Aelinonde, in syn leven raadt
ordinaris van India, naergelaten; dan wierden de principaelste, door dien niet wel het
costende in’t patria conde halen, opgehouden ende onvercocht gelaten.

27 d’. Tegen den middach wiert ten huyse van Bingam, cap" der Chinesen,
door d’heer directeur generael, Carel Hartzinck, ende d’heer ordinaris raad, Arnold de
Vlamingh van Oudtshoorn, ten overstaan van d’E. heeren ontfanger, bailliuw ende
lantdrost, als gecommitteerde heeren Schepenen, opgehangen den pacht van’t gemael
van ’t coorn met ’sComp' molen; ende wiert by openbaren afslach gemynt by den
burger, Robbert Silliart, voor den tyt van 15 maenden, primo December aen vanck
nemende, tot 225 rycxd. ’s maents, makende 8100 gulden in ’t jaer, op sodanige conditien,
als hy ’t generale resolutieboeck onder 51e" deser can naergelesen werden, zynde
acht duysent een hondert gulden ’s jaers.

28 d’. is in vergaderinge van India goetgevonden ende vastgestelt den
equipagie meester te ordonneren ’t jacht, de Mars, alhier voor gisteren van de cusl
aengecomen, spoedigh claer te laten maken om voor ’t vaderlant geballast te werden,
tsy om by langer tardance van ’t jacht, ’t Zeepaert, dat naer Jamby om peper is,
alsdan voor d'eerste hesendinge, in plaetse van gemelte jacht, te connen dienen ende

-

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
