ET ee eee a

17 NOVEMBER.                           999

schryvens ende eenige bylagen van haer E. expresse afgevaerdighdens tot ’t besluyten
van een nieuwe vrede met de croone Aetchin aen den E. heer gouverneur Joan
Thyssen op Malacca, als hier voren op gisteren, wanneer den schipper met de schuyt
vooruytgecomen is, aengehaelt staet.

Met het vallen van den avont laet hier mede ter rede ’t anker vallen. ’t bootie,
Ens, comende de retour van Bantam, van daer medebrengende een briefen aen haer
Ed van haren resident aldaer, Fredrick Hendrick, gedachtekent Bantam, den 15 deser
maent, ten principalen van naervolgende inhoude.                        n

Eerstelyck, dat op den 14" deser courant ’t galiot, Ens, voor Bantam met
haer Ed letteren, nevens 200 rs. in spetie, was aangecomen ende haer Ed ingesloten
letteren aen d'heer Edwarts, der Engelsen agent aldaer, overhandigt, die reverentelyck
hadde versocht, dat haer Ed hem geliefden te excuseren, dat nu, vermits syne indispositie,
niet conde haer Ed van antwoorde dienen, dat voornemens bleeff met de eerste
gelegentheyt te voldoen.

Op den ger deser maent hadde hy, resident, aldaer in de logie in versekeringe
genomen een Chinees, genaemt Onsoeke, ende 3 moren, genaemt Soemos, Tebrahim
ende Foeckier, zynde ingeseten van Batavia, die aldaer sonder passe met een vaertuych
van hier waren aengecomen ende, soo bericht wiert, souden de 8 picol nagelen, by
Abdul Wacky ontfangen, met ’tselve vaertuych in Pontem aengebracht syn, doch
hadde door ordre van Kiey Arien op den 12" verleden die moeten ontslaen ende
haers weegs laten gaen, also hy, Kiey, liet weten, hy, resident, voortaan hem soude
hebben te wachten zulcx meer te doen, also hy niet verstont, dat de Hollanders
aldaer soodanigen macht soude hebben off gebruycken, welcke moren naer hare
ontslaginge noyt omtrent de logie meer vernomen waren; eenen Chanus, broeder van
een der mooren, was aldaer den 11 aengecomen, medebrengende een pas van
Battavia, die hy seyde, dat syn broeder op syn vertreck van Batavia vergeten hadde
mede te nemen; den gemelten Chinees wiert opstonts naer de ontslakinge by Kiey
rien naer Pontangh gevoert ende was aldaer noch niel wedergekeert; wanneer
de moten van daer weder naer Batavia souden keeren, soo souden ’t selve op hare
passen, tot naerrichtinge van den sabandaer alhier, aentekenen.

Dat de reeckening van consumptie niet hadde overgesonden, was oorsake, dat

niet hadde geweten haer Ede deselve begeerden te hebben; over sulcx soude die

gereet maken ende met d'eerste occasie oversenden; wyders waren haer Ed hem
recommanderende geen onkosten aen de logie te doen, dat naergecomen wiert; dan,
indien daer in een hantbreet plaets drooch soude hebben om te wonen, moste het
adappe dack vernieut werden.

- Den 15 verleden waren aldaer van Batavia op nieus weder vier wechgelopen
slaven aengecomen ende, soo gerucht wiert, souden ’sComp lyffleygenen zyn, dan
dewyle Kiey Arien, als geseg', op Pontam was, cost daernaer niet vernemen, veel
min vonderstaan om overleveringe derselver om te sien, wat voor antwoort becomen
zoude, dat dan so lange tot Kiey Arien weder thuys quam, soude moeten aanstaan.

De gesanten van den Sousounangh hadden affscheyt becomen om te vertrecken
eude waren wegens de genomene vaertuygen ende volck van den Sousounangh over een

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
