88                2 MAYUS.

Gemelten bodem brenght een cargasoen ter monture van f 21225:10: 4 mede,
bestaende uyt 456'f, reaelen swaerte gout, 40 kissies goutdraet, 8 potten conserven,
500 balys smeecolen ende eenige Chinese zyde knopen, als andere kleenigheden.

Tegen den avont comt hier mede binnen de rivier den vendrigh, Pieter
Thonissen, comende met ’t fluytie de Mees, ’tfregath ’t Wapen van Batavia, d'oorlogs
chiampan Middelburgh ende een chaloup van Bacassy, werwaerts den 25 der
verleden maent syn geseylt met een aental van 50 soldaten tot ’t hacken van eenige
houten, bequaem tot sparren ende paggeringh; gemelten vendrigh rapporteert, hoe
daeghs, naer van hier waren geseylt, voor Bacassy waren gecomen ende des nachts
daeraen met hoog water binnen ende aldaer tot den 27" doende geweest met het
hacken van ontrent 2000 sparren, als eenige weynige paggerhouten ende 70 bossen
bast van bomen, bequaem voor de leerbereyders tot run, als wanneer by de rivier
vernamen 7 Bantamse vaertuygen, die daer meenden in te lopen, dat haer van
tfregath met een schoot daernae doende verhindert wert, waerop daegs daer aen
haer ontrent veertig Bantamse oorlogs tingans vertoonden ende tegens wil de mvier
meenden in te lopen, dat haer door ’tschut van ’tfregath, de chiampan ende de
chaloup beletten, sulcx haer in drie troupen verdeelden ende daer soo by ende om
haer bleven hengelen sonder yets aen te vangen, waerop hy, vendrigh, met advys
van de aenwesende hooffden van de Mees, 'tfregath ende den sergeant hadde goet
gevonden van daer op te cramen, op dat haer d'een off d’ander ramp van de
Bantammers niet mochte toegebracht werden, waerop van gemelten 28" verleden
maents tot dato vroegh waren doende geweest met vaerwerck ende winden, om
't(fregath weder uyt de rivier in ruym zee te brengen, sonder dat haer yets anders
meer ontmot off by haer verrecht was.

Op heden wiert in vergaderinge van India goetgevonden ’tjachie, de Jager,
by de E. Comp nu jongst van de vryburger, Sr. Pittavyn, gecocht ende hecht
vertimmert ende versien synde, voor Malaccas gouverno aen te leggen, om daer mede
vooraff die presidie met eenige comptanten ende scheeps gereetschappen. als
touwercken voor de cruyssende vaertuygen, oock d'Aetchiense besetters daeromme
alhaer benodigt syn te versien.

Item Quedaas revier soo lange met schepen beseth te houden ende alle
commercie daer te beletten, tolter tyt ende wyle die vorst d'Ed. Comp satisfactie
sal gedaen hebben van de moort, aen 9 's Comp’ dienaren van ’tjacht, Hoorn, op
verleden jare gemassacreert, begaen.

Soo mede den E. heer Joan Thyssen, raet extraordinaris van India ende
gouverneur van Malacca, te versoecken desen jaren ten dienste der E. Comp’. in
gemelte Malacse gouverno uoch gelieft te blyven continueren.

D'E. Johannis Bouchillion, op verleden jare voor 2 mael als hooft der Japanse
negotie ende hoofse verrichten in Japan hier weder gekeert, is by haer Ed. wederom
geligeert om d’E. Zacharias Wagenaer desen jare na gedane negotie te vervangen
ende die qualite voor de derde mael te becleden.

Ten jongsten is d'Eerw. kerckerade op derselver versoeck toegestaen, dat de
broederen predicanten alhier soo lange sullen gexcuseert blyven van in ’s Compaguies

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

me te a

ied. vet nen tene en
