1-5 APRIL.                                     65

daer qualyck aen de kost conde komen, bestaende in drie slaven, daer onder twee
slaven van d'E. landdrost, Jan Ferment, ende twee Balyse wyven, die de slaven
volgden, als twee Chinesen met een vrou ende drie kinderen.

Dit syn schryvens was dan met ’tgallot Charlois haer Ed toecomende, dat
by raads resolutie, sno tot het een als tander vorengemelt haer Ede daer by
bekent te maecken, t'harer governo hadden goetgevonden aff te steecken; inmiddels
souden alle debvoiren. aenwenden om, soo veele mogelyck, den Engelsman wel te
verseeckeren, dat daer niet alleene niet quame in te lopen, maer oock niels te
lossen off te laden, voornamentlyek buspoeder, daer den Bantammer op ’t hoochste
om verlegen is.

Soo sont uyt de besellinge op negen zeevarende personen, die, vermits de
berre-berry hadde, daer geen dienst conden doen, daermede naer nedrige gebiedenisse
ende toewenschiinge van de segen des Heeren affbrack ende besloot.

Heden naer middagh, in vergaderinge van India, is aen den burger, Thomas
de Lieffde, op syn versoeck toegestaen ende vergunt een pas voor syn jonck, groot
ontrent 150 lasten, om die naer de Sumatrase WWestcust met syn volck tot opcoop
van peper te mogen versenden.

De reduyt Buiren, als leggende onder het canon der stadt ende tusschen de
twee groote nieuwe buyten gemaeckte sterckten, Batenburgh ende Jaccatra, is by
haer Ede althans ondienstigh geoordeelt door die van de militie te laten bewaken,
derhalven de beselters in te trecken ende over ’t guarnisoen te verdeelen, doch met
dien verstande, dat gemelte punt Buiren echter sal blyven staen in syn geheel ende
voortaen op deselve Comp" leerbereyders ...ende die plaetse beneden om deselve
langs den ....kant met kuypen als andersints, tot het leerbereyden vereyssende,
beguaem te doen maken.

2 d’. Op heden is by aflictie van billietten een yder bekent gemaect,
hoedanigh voortaen niemanden, wie hy oock soude mogen wesen, vermogen sal aen
eenigh hier te comen handelaer syn boort te varen, voor ende aleer syn ancker
ler rheede sal hebben laten vallen off wel vast leggen, op poene van het vaertuygh,
daer mede sullen varen, verbeurt te zyn, boven een amende van 20 rs, alsoo haer
Ede tselve sodanigh ten dienste vau ’t gemeene beste bevonden te vereysschen.

5 d’. Heden morgen lichten haer anckers uyt dese rhede ende seylen naer
de revier Palembangh, om deselve nevens syne spruyten te besetten ende die natie
alle handelinge te weren, de jachten Bloemendael, Koukercken ende le Kath, nevens
twee wel gemonteerde oorloghs chaloupen, synde de opperhooffden derselver door
haer Ed op gisteren avont in vergaderimge van India hare schriftelyeke instructie
ter hant gestelt, nevens een brief aen, ’s Comp opperhooft, de Goyer, op Jamby,
om aldaer door de jachten Zeehondt ende de Marya, wanneer uyt de Palimhangse
beseltinge opbreecken, nevens eenige comptanten, doucken, als andersints, die alsnu
mede syn sendende, derwaerts te brengen, om van daer in contra weder een ladinge
peper te halen, als omstandigh in ’tgenerale Batavias brieffbouck onder dato 2
deser, daer de instructie voor de besetters, als den brieff naer Jamby ingeschreven
Slaen, can naergesocht ende gelesen werden.

DAGH-REGISTER ANNO 1659,                       U

as                           Original from
Digitized by Google             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
