1-14 JULIUS.                         i4i

van Japara, die om noch meer cleene ossies voor den Sousouhounangh versocht, als
voor dato rhede geschreven hadde.

Den Sousouhounangh hadde tot opcoopen van padie 10000 realen comptant
gegeven; ende werden tot dien eynde veele padie huysen gemaect ende gevult; tot
wat eynde was onbekent; men presumeert, hy voor quaet gewas ende schaersheyt
vreest, also dat greyn op veele plaetsen door groote droogten syn verbrant ende
uytgegaen.

Den gouverneur Martanata hadde syn twee schoonsoons geordonneert te gaen
naer Passoeroean om te sien, hoe veel huysen daer verbrant ende volck vande Balyers
aldaer doot geslagen waren; soo heeft hy, gouverneur, mede syn vrouwen ende kinderen
inde Mattaram op doen comen, een teken, dat noch niet haest sullen afcomen.

'T Engels jacht, d’Marygold, was aldaer op den 1 deser maent van Maccassar
gekeert met eenige lywaten, die op Macassar niet hadde connen venten, ende hadde
een brieff van den coopman Barra van daer mede gebracht, die met de fluyt soude
oversenden.

D'Engelse geven voor, dat van daer in 8 10 dagen over Bantam naer de
cust slaen te vertrecken, met welcken bodem 8 10 Javanen sullen mede gaen om
doecken te coopen ende, so gerucht werden, souden 8 9 duysent realen medenemen ;
't verdere doente der Engelse aldaer vernemende, stont t’syner tyt over te brieven
ende also besloot syn schryvens.

12 d’. Heden morgen comen de gesanten van Bantam ende Jamby binnen
't casteel ende nemen afscheyt van haer Ed’, met voorgevens om noch van de
morgen naer Bantam te keeren.

Soo licht mede ’t anker ende seylt naer Bantam hel jacht, ’t Zeepaert, met
d'E. Joan van der Laen ende den licentmeester Symons als gesanten van haer Ed
aen den Sulthan van Bantam, om de vredes poincten, wanneer die door den Sulthan
ende de grooten werden aengenomen ende getekent sullen werden, die by te woonen,
als de publicatie desselffs, nevens de beloofde restitutie te vorderen; ende gaen tot
suite mede de coopluyden de Bie, Macis ende de Harde, als mede den vry coopman
ende notaris, Keyser.

Soo werden op heden mede door den ontfanger generael de expresse aff-
gevaerdigdens van den pangoran Anom, soon van den Sousouhounangh, affscheyt uyt
haer Ed naem gegeven ende een brief van d’heer Gouverneur Generael, nevens een
propre schenckagie, tot antwoorde ende in vergeldinge van de twee gesonden paerden
ter handt gestelt; 'tinhout des brieffs staet onder dato deser in ’t generale brieffboeck
ingeschreven.

13 d’, synde sabbathdach,soo wert alhier binnen ’t casteel als in de stadt
des Heeren H. hoogweerdigh Avontmael met toevloey van menschen, soo Europianen,
als inlanderen, gecelebereert.

14 d’. Naer overslach is by haer Ed goetgevonden ditmael met de vloote
naer de custe van Indien hopdert militaire crygers aff te steecken om aldaer by
eenigh voorval, als andersints, op de schepen verdeelt, als voornamentlyck op ’t cleen
vaertuygh gebruyckt te worden.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
