106                                  28 MAYUS.

wat haer Ed., soo nopende de negotie, als hooffse saccken ende bracderlycken oorloge, als
verderen aencleven syn schryvende ende haer Edce. van dienende, wert onder dato
deses in de aparte sommiere verbalen, van Cormandel ende Bengalen gehouden, largo
gevonden om naer te lesen.

Soo laet hier mede 't ancker vallen het galliot, d'Appelboom, comende uyt
de besettinge voor Bantam, medebrengende een brief van den commandeur van der
Maerssen aen haer Ed., gedachtekent uyt oorlogs jacht Ter Goes den 26e" deser
maent, inhoudende: hoe conform haer Ede. ordre op den 16-" deser het jacht Worcum
ende de chaloup de Kreeft hadde affgevaerdight tot ’tvisiteren van de groote bocht
van Lampon, die dan den 20"" daeraen, naer dat twee dagen met opsoucken. aldaer
hadden t’souck gebracht, een Engels schip van achter eenige eylanden onder seyl
sagen, haren cours straetwaerts settende, daerop haer volgden; dan was gemelte
Engels schip haer door beter beseyltheyt ende slappe winden, als voornamentlyck
het vaerwater aldaer met rudsen ende clippen zynde vervult, sonder ’t selve te konnen
verspreecken ontcomen; ende soo keerden sy weder bescttingwaerts, alwaer den 24
quamen ende deden rapport van ’tverhaelde; doch waren d'opperhooffden van
gemelte jacht van gevoelen, indien den Engelsman selffs niet hadde t'seyl gegaen,
sy by haer niet souden opgedaen off gevonden gewerden hebben.

Tot naerrichtinge van gemelte opperhooffden by rescontre van Engelse vrunden
hadde hy, van der Meerssen, d'selve een schriftelycke ordre medegegeven, die vermeende
volgens de goede meninge ende successive wel gegeven ordre van haer Ede, tot
naerrichtinge aen de hooffden der besettinge aldaer geschreven, was accorderende,
doch tot derselver gerustheyt, soo was reverentlyck versoeckende, haer Ed. deselve
eens geliefden te resumeren, tot welcken eynde de copye derselver was oversendende,
om te sien off de orde, daerby vervath, oock alsodanigh de meeninge van haer Ede,
zy, waerop bleeff haer Ed. antwoorde te gemoet sien.

Alsoo ’tgalliot, d’Appelboom, aldaer seven weken ter beseltinge hadde gelegen
ende door syn lecte qualycken konde boven water gehouden worden, soo ware goet
gevonden ’tselve een keer na Batavia te laten doen, waermede opsont 4 mans ende
een inlants vrouspersoon, alle van Bantam, op den 172 des nachts aen boort comen
vluchten, dan wisten niet sonderlings te verhalen.

Soo en vernamen oock van de Bantammers niet ende noch minder van de
vrede; den Maleyer hadde ’tsedert ’tvertreck van der Veer noch eenmael aen boort
geweest, onder pretext van naer de antwoorde van haer Ed. te vragen, die dan
hadde aengeseght in toecomende niet weder te comen, ofl dat hy anders als ou
soude getracteert worden, sulex hem niet meer vernomen hadde.

Soo waren daer binnen Bantam weder verscheyde van hare oorlogs prauwen
geretourneert, sonder te weten tot wat eynde, off opontboden, off wel dat ten
eynde victualy gecomen waren.

Tot besluyt versocht, in geval hier een bequaem ende wel beseylt jacht conde
gemist ende ter besettinge gesonden werden om daer dienst te doen, soude het de
sake daer wel vereysschen by opcominge van eenige Engelse bodems, alsoo Domburgh
wel schoon gemaeckt is, maar syn groote mast is in de visser meest aen twee, want

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
