20 ex 2 JANUARIUS.                        15

Intien Asem, verhalende, hoe den woedenden tyger in den tyt van twee maenden
al veertien van syn volck uyt de houthackery hadde gehaelt ende verscheurt, sulcx
syn volck haer daer in ’t bosch niet langer dorsten vertrouwen ende genootsaeckt
waren geworden daer uyt te scheyden ende herwaerts te komen.

21 d’. In rade van Inda wiert op heden ’t vendu meesterschaps ampt deser
stede opgedragen, onder andere sollicitanten, acn Cornelis Mol, secretaris van de
weescamer alhier, alsoo hetselve ampt voor dato eenige jaren na den anderen hy
syn, Mols, voorsaet, den secretaris Joan Trompert, is bedient ende waergenoimnen
geweest.

Item het boode ampt van heeren Weesmeesteren alhier, in plaetse van vooren
gemelten Mol, wert door haer welgemelte Ed den vryburger, Aernout Mennes van
der Schell toegevoecht.                                       :

Den pachter van de basaarsilters, nevens derselver borgen, is by haer Ede
heden in vergaderinge van India op hare ernstige vertoningen ende ootmocdige beede
loegestaen maentelyx hondert ryexdaalders minder, dan die pacht gepacht hebben, te
sullen betalen, dats, in plaetse van 700 realen, maer ses hondert realen sullen betalen,
alsoo haer Ed gebleeken zy, dat den pacht maentlyex noch op verre naer d’selve ses
hondert rycxdaalders boven de moeyte van de collecte niet can opbrengen.

De nieuwe gemaeckte cleede passer staende eerstdacchs volmaeckt te syn, is
by haer Ede goetgevonden aen de cleden vercoopers voor dit jaer tot hondert slechte
realen ’smaents in pacht te laten, ten aensien d’selve passer (haren lasten, buyten
de materialen, die de Comp daer toe alle gegeven heeft, hebben doen opstellen.

Op heden syn mede by haer Ed geapprobeert de personen, by den eerw.
kerckenrade alhier tot ouderlingen ende diaconen deser Christelycke gemeente
beroepen, namentlyk:         -

Tot Ouderlingen, in plaets van de drie aflgegane ende

verlrochene, als daer zyn:

Alexander Heynen, baeskuyper,
Nicolaes Oldenvliet, opperchirurgyn,
Louis Isacsz Bassart, oppercoopman deses casteels, affgegaen,
Mr. Adriaen Groenesteyn,

Jan van Hoesum ende

Nicolaes Hlouman,

beyde nae ’t patria vertrocken,

d'affgaende Diaconen zyn:

Mr. Andries Boogaert,
Hans Wingler,
Nicolaes Houman.

ende de gekoren:

Pieter Elmers,
Thys Pietersz, ende
Paulus Jansen, m". swaertveger deses casteels, die vermits den grooten

as            Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
