5-7 FEBRUARIUS.      25

represalien, op de schade, haer door ons toegebracht in ’tbesetten van Bantams
rheede ende ’t buyten houden harer schepen, souden becomen.

Daeghs voor desselffs schryven waren vyff personen, zynde drie mans ende
twee vrouwen, tol Macassar ’t huys horende, van Bantam aen Sluys overcomen lopen,
die nu mede opsendt, alsoo niet veel wisten te zeggen van den toestant aldaer.

De schepen der besettinge, alsmede de twee oorlogs chaloupen, waren geheel
van olyven oly, asyn ende visch ofte liartevlees ontbloot, alsoo den tyt harer
provideringe reede verstreecken was, except de jachten, Koukercken, Kat ende
Charlois, die noch tot ultimo deser maent geprovideert waren, so verzochte reverentelyck,
van ’tselve ten eersten mochten versorgt worden, als van een nieuwe basaen voor
de sloup, ’t Hart.

Tot besluyt schreeff, hoe die van ’t Engelse jacht, d'Advys, seer doende waren
met water ende branthout te halen; maer waer de meninge hadden, was tot noch
voor hem verborgen.

6 d’. Omtrent de middach comen hier binnen de rivier drie prauwen van
Craoan, met harten, bocken, hoenders ende andere eetwaren meer ;-zynde d'eerste,
die, vermits het weste harde monsson, in lange hier hebben door zee dorven comen.

Soo comt mede by d’Ed. heer Gouverneur Generaal d'heer lantdrost, nevens
gecommitteerde heeren Schepenen ende den stads chirurgyn; maken haer ,Ed bekent,
hoe op verleden nacht in de steenbackery van Hopeko desselffs slaeff, genaemt Polo
van Baly, een Chinees steenbacker in zyn meesters steenbackerye, genaemt Lienko,
hadde lelick vermoort ende noch eenige andere gequetlst, waerop te boschwaert
ingelopen was ende soo voor alsnoch ontcomen.

1 d’. ’snaermiddachs comt alhier uyt Arracan ter rheede seylen ende laet
daer 'tancker druypen het jacht, Hasselt, van daer geseylt op den 5e" der verleden
maent, mede brengende 250 stucx lyffeygenen, daer onder dertigh vrouspersonen,
als 4128 was ende 90 lasten rys, tsamen ten bedrage van f 17341:17:-.

Met gemelte schip bekomen haer Ed mede een brieff ende eenige bylagen,
van den onderkoopman, Gerrit van Voorburch, geschreven,die ’t oppergesach aldaer
heeft, vermits Compagnies opperhooft, Sr. Hendrick Dieu, op den 15e" July verledens
jaers deser werelt aldaer overleden was, waer by haer Ed den redelvcken toestant
in de negotie off slaven handel, die noch met ongelooffelyeke fastidien op den ouden
voet bleeff continueren, is advyserende, als breder by 'tappart sommier Arraccans
verbael onder dato can naer gelesen worden.

Soo becomen haer Ed mede een brieff van den Arraccansen vorst in ’t

Portugees, welckers inhoude, in ’tNederlants overgeseth zynde, is bevonden van
desen inhoude:

TRANSLAET MISSIVE, door den Coninck van Arraccan per
tjacht Masselt aen haer Ed’ naer Batavia geschreven.

Van ’tmidden van ’twesten der groote steden ende rycken, van de
cant, daer de son ondergaet, de croon ende de ryckdom van alle heeren ende

En                                               Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
