50                                        19 MARTLUN.

Tot besluyt soo versachte, dat de mede gesonden ledige water leggers toch
met den eersten weder haer mochten gevult werden; ’t Wapen van Batavia ende
(Hart waren genootsaeckt op te senden om schoon gemaeckt te werden, die dan
mede weder souden verwachten, waermede syn schryven besloot.

Den eersten brief, door Nicolaes Badiford, capiteyn van 't Engels jacht, de
Dragon, aen haer Ed geschreven ende gedateert 28 December in Bantam, uvt
het Engels overgeselh zynde, hielt desen inhout:

Bantam, Decemher A. 1658.
bteeht Honorable'

Het gevoelen van de groote schade, dewelcke van wegens de surpryse
van het schip Dragon, als doen gedestineert naer Jamby, door UE. honorabile
schepen van oorlogh ende ophoudinge op Batavia syne eygenaers en ick
selver alreets hebben uytgestaen ende noch apparentelycken sullen moeten
uytstaen door een laedieuse ende hasardeerlycke voyagie ende den noot,
die op my lecht, om myne evygenaers een volcomen genoechdoeninge te geven
ende geen gelegentheyt te verliesen van sulcke wettelycke proceduren, als
de wetten van koopmanschappen, zevn ende natien toelaten, sal my volcomentlyck
excuseren; eenich vertrouwe vastelick in UE. honorabilheyts eygen opinie
van wegen het ingesloten protest, welcke ick in eygen ende myne eygenaers
recht sake genootsaeckt ben geweest toe te stellen; niel verders tegenwoordigh
hebbende, dan met alle behoorlyeke respecten verblyve ick, onderstont: UE.

honorabile onderdanigen dienaer ende was get. Nicolaes Badiford.
Het bovengemelte hiernevens overgesonden Engelse protest luyt in de Neder-
lantse tale, aldus:

Naer dien het schip Dragon van Londen, over het welcke commandeerde
Nicolaes Badiford van Beddriff in het graefschap van Surey, bevracht was by
de parthye van chartres, op dato den 16e" April 1658 door de recht honorabile,
de gouverneurs ende de compagnie van cooplieden van Londen, handelende in
de Oost-Indien, om een tocht te doen na de haven van Bantam en op de
zuyder zeen van Indien, in vervolgh van welck oochmerck het schip voornt.
met hare cargo is door Godes segen behouden gearriveert op de rheede van
Bantam voorgemelt op den 50e" dach van den laetsten October; ende soo
wanneer dat het schip, noch den commandant in deselffde rheede van Bantam
die persoon niet en vont, aen deweleke sy door de voorgemelte honorable
Comp geconsigneert waren, so hebben sv, in nakomen van andre ordres,
haer gegeven van des hanorabile Comp factoren, doen aen boort synde van
'tselffde schip, voor haer onder zevl begeven uyt die selffde rheede na
Jamby, in welcke passagie hetselffde schip, contrary den laetsten vrede, unie
ende confederatie, gemaeckt tusschen syne hoocheyt, den heer protecteur van
Engelant ende de heeren Staten Generael van de vereenichde Nederlanden,

as   Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
