57 JUNIUS.                           117

onder ’t fort aldaer een houte rouwe packhuys op te slaen tot berginge van
ontrent 2000 lasten.

Soo is mede verstaen de verbeteringe door d’E. heer gouverneur Joan Thyssen
op Malacca aen de assistenten de Vlamingh van Outshooren 2 jaren ende de Meer
een halff jaer binnen haer tyt tot de qualite van den onderkoopman gepromoveert,
sonder dat aldaer in desselffs gouverno haer de minste diensten weet te geven, te
disadvoyeren ende de acten in te trecken ende voor nul te verclaren.

6 d’. ’s morgens, seylt van dese rhede naer Japara 't fluytschip, de Coninck
David, mede nemende een brieffje van haer Ed aen haren Japarasen resident, soo tat
beantwoordinge syner jongste schryvens, als ordre nopende den incoop van de
houtwercken, om voortaen sich daer naer te reguleren, ende tot bemachtinge derselver
4000 Spaense realen ende een pack romboutins, tsamen ten bedrage van f 12541.

By de vergaderinge van India is op heden vastgestelt desen jare andermalen
door de twee handige, defensive, vlot gaende bodems, Meliskercken ende Geelmuyden, aff
te stuwen met grove waren, als peper, loot ende diergelycke, in Canton begeert,
den handel aldaer andermalen te laten onderstaen, niet soo veele op insichten van
groote winsten, als wel om d’ Comp’ in dat ryck bekent te houden, om off ’t selve
tsyner tyt, ’tsy met het toegestane keyserlycke ordre van alle acht jaren daer in
dat ryck weder te mogen keeren off te doene nader besendinge, dat hoff te stade
mochte komen.

Ende ’t gesach over dien handel de coopluyden, Francois Lansman ende
Lieverey, aen te bevelen.

Mede overslach gemaeckt synde, hoe altans alhier by de packhuysen noch
1600 halen Bengaelse zyde syn berustende, boven gelycke 600, rede derwaerts
gesonden, soo is verstaen by haer Ed eenlyck van die zyde, op hope in Japan wel
sal renderen, 400 balen van deselve alhier voor ’t patria te behouden.

Ten jongsten is by haer Ed in vergaderinge mede overslach gemaect van de
comptanten, die d’Comp althans hier by cassa syn hebbende, monterende ruym vyfl
hondert duysent gulden, en daerenboven noch uyt ’t patria met een capitael van 17e
duysent gulden te sullen gesccoureert werden, waer men deselve ten meesten dienste
der E. Comp soude henificeren; soo is eyndelyck geresolveert voor de cust Cormandel
seven tonnen tot afflegginge der penningen, die deposito hebben, ende tot incoop
van zyde naer Bengalen 5 6 tonnen aff te steken ende also de reste tot den handel
als de verdere comptoiren hare eyssen te voldoen te employeren, ende de penningen
alhier op intresse noch te behouden, maer geen meer op te nemen, breder by ’t generale
resolutie boeck onder dato deser naer te lesen.

7 d’. seylt van hier naer ’t fort de groote Morande ’t jacht, de Saphier, om
een last hranthout van daer te halen, medenemende voor den sergeant, Gysbert Ketting,
die by haer Ed tot hooft op gemelte fort vercoren sy, een acte om voorgestelt te
werden, nevens een schriftelyeke ordre voor de besettinge, waer naer haer hebben te
reguleren, breder te lesen by de aflschriften derselver, in ’t generale uytgaende
Batavias brieffbouck ingeschreven.

Op heden door den E. heer Nicolaes Verburgh, raet ordinaris van India ende

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
