6 APRIL.                          81

Daer waren mede eenige gecommitteerdens van den Sousouhounangh uyt de
Mattaram afgecomen om de vier ossies met de twee karreties (die alvorens met
root laken hadde doen overtrecken) op souden halen, die dan vraegden, watter meer
by was, also vertrouden het een formele schenckagie aen den Sousouhounangh van
haer Ed was, also in langen tyt geen schenckagie geschiet ware; daerop haer hadde
gedient, dat de ossies door de strantheeren gevordert waren, nevens cameelen, die
altans op Batavia niet en waren, maer, so die begeerden, door de Comp in ’t aenstaende
souden versorght worden.

Soo hadde hy, Michielsen, aldaer Chinesen gevonden, die de candy suycker
hadden aengenomen te leveren tot acht rycxdaelders ’t picol, die dan 500 r. op de
handt gegeven hadde.               j                              -

De twee fluytschepen stonden eerstdaegs met haer houtladinge te volgen,
als mede ’tschip, Westvrieslant, met gelycke last; desen dan was p". expressen
sendende, om haer Ed van ’t verhaelde te dienen, door gebreck van andere gelegentheyt,
waermede syn schryvens naer nedrige groele affbrack ende dachteeckende als voren.

Het brieffken, door d’E. Willem Bastingh bovengemelt op Japara gelaten
ende aen haer Ed houdende, hielt sonderlingh niet in, als hoe aldaer met ’tfluytie
de Vinck op den 72 van Maert gecomen ende den 9ee weder met Hasselt van daer
naer Macassar vertrocken, dat hem door de oostelycke winden liet aensien seer
beswaerlyck soude winnen; ’tfluytschip, de Trou, was den 28e" February naer
Damack geseylt om aldaer 70 80 beesten, nevens eenige balcken ende vouragie, in
te nemen ende was aldaer op den 9 Maert weder gekeert ende hebbende met
veel suckelens ende ophoudens dier natie noch eyndelyck 58 koebeesten becomen
ende ingescheept, daertoe dan de aldaer gereetstaende 100 beesten mede soude
innemen ende so binnen 2 dagen recht door naer Amboina volgen.

'T sedert syn vertreck van Batavia hadde syn commissie 2 35 malen met
aendacht doorlopen ende haer Ed meyninge, daerin vervath, seer wel begrepen ; ende -
soude trachten tselve naer haer Ed meyninge punctueel te achtervolgen, sullende
in alles met ’sComp resident aldaer, Barra, communicatyff gaen.

De schenckagie voor den Coninck ende den Prins Caronroe wierden hem door
den schipper van de fluyt, den Coninck van Polen, daer ter rhede op Japara wel
overhandight; alleene bleef hy, Bastingh, beducht, by aldien den vreede troff volgens
haer Ed ordre, waermede het bedragen van 368 taylen gout, 1362 oude goude
masen, 2777", Spaense realen ende 32 stucx Iyffeygenen, vorders de genotificeerde
veroverde prysen, by memorie hem door haer Ed. opgegeven, die noch boven de
rede betaelde f 62587 soude moeten voldoen, waeruyt die soude betalen, also syn
instructie daer geen gewach van maeckte, noch oock yets in de brieff, aen den
resident geschreven, van verhaelt wiert; dan die sake soude, so verre gecomen synde,
alsdan syn selven wysen; want als wel insach ende doorgronde, dat den Coninck,
alvorens eenige betalinge soude doen, hem een bondige bedigde acte van verbont
in scriplis moste verlenen, soo vertroude, als sulcx geschiede, dan aen geen comptanten
soude mancqueren, waermede, naer nedrige groete ende ’theyl Godes haer Ed,
bevolen hebbende, affbrack ende dachteeckende als voren.

DAGH-REGISTER ANNO 1659,                                                      6

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
