27-30 JANUARIUS.                  17

 hem met het schip d'Advys weder te stuiren besloten hebben; onse eenighste
sorge voor jegenwoordig is om dat schip te laden, het andere naer Jambe
al versonden hebbende; ende waerlyck, myn heer, het is een seer droevige
sake ende sal oploopen tot een hooge schade onser meesters, bevrachtende
alleenlyck dit schip, Advys, om het overgeblevene alhier mede te nemen,
hetwelcke nu alhier 2 jaren opgekocht gelegen heeft ende tot soo grooten
quantiteyt, als tselve voeren can; niets en is daer op aen den Sulthan
schuldich, noch en isser daerop van over de 2 jaren niets geweest, de
suycker ende gengber synde effecten van ons meesters eygen gewasch ende
plantinge; de bevrachtingh van het schip, by aldien het ledich weder keert,
sal tot op 7000 ponden sterlinghs komen te staen; ende om het verder om
een carge te stuiren, sulcx is boven onse macht ende buyten onse last;
versoecken derhalven, dat het schip mach toegelaten worden om op dese
rheede syn last in te nemen off dat sulcx geschieden mach ter plaetse,
daer het nu gelegen is, het synde peper, suycker ende gengber, waermede
onse schade vermindert, ons schip affgevaerdicht ende Mr. Skynner sal
werden ’thuys gesonden; alle uwe heerlichedens vorige brieven hebben wy
ontfangen, naer dewelcke wy ons reguleren sullen; aengaende nieus, is het
op de beslotene plaetse schaers; den geest deses volcex verheft hem soo seer
als oyt; om vrede op Batavia te trachten ofte aensouck te doen en willen
sy niet; sy seggen, het was alleene op onse bemiddelinge, dat zy haer
genegen thoonden om den tamboer op te leveren ende om aen boort van
de schepen te handelen; niet verders hebbende om UEd: excellentien mede
lastich te vallen, soo verblyven wy UEd. heerlyckheyts seer demoedige
dienaren, geteeckent Mr. Edwards, Henry Page en We. Mainstone. Ter syden

stont; Bantam January 1222 of 16581659.

28 d’. In vergaderinge van India het schryvens op gisteren alhier van
Bantam met ’t gallot, Charlois, van de Engelse vrunden gelesen ende met opmerckinge
geresumeert synde, soo is by haer Ed gearresteert, derselver versoeck om aldaer
't schip, d'Advys, te mogen laden, geheelicken aff te slaen ende te ontseggen.

Ten aensien de magazynen alhier op Batavia geheel ten eynde syn van
olyven olie, soo hebben haer Ed in hare vergaderinge goet gevonden gehadt de
gevangenen Portugesen, in plaets van de olie, die haer verstreckt is, dagelycx
yder mans ende oock vrouspersoon 2 stuyvers ende de kinderen een stuyver te
laten geven.

29 d’. ’s morgens, heel tydich, comt d’heer lantdrost des plattenlants alhier
ende rapporteert aen syn Ed, hoe met twee gecommitteerde heeren Schepenen ende
den stadtschirurgyn hadden wesen visiteren een Javaen, op gisteren avont door
eenen Tomoety van Baly, lyfleygen van Sindj, Javaen, moordadach met een cris doot
gesteken, die gelast hadden, naer voorgaende gedane visite, te begraven; ende den
misdadige hadde hy, lantdrost, in versekeringe binnen ’s heeren sloten doen brengen.

30 d’. Op van avont becomen de opperhooffden van ’t gallot, Charlois, weder

haer affscheyt van de regeringe van India om vroech in de nacht met de lantwint
DAGIREGISTER ANNO 1659.     2

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
