90                                 5 MAYUS.

5 d. comt hier ter rhede sevlen uyt Bantams besetlinge ’t jacht, Sluys,
waervan den schipper, aen lant komende, syn Ed den Gouverneur Generael overhandight
een gesloten brieff van van der Maerssen, commmanderende ter besettinge, aen haer Ed
geschreven, dewelcke geopent synde, wert bevonden van den 35ee deser geschreven
te syn ende inhoudende, hoe de jachten, ter besettinge voor Bantam uytgeseylt,
alle ten eynde victualie waren; was genootdrongen geworden Sluys, dat 5 m. ter
besettinge gecontipueert hadde, een keer herwaerts met de ledige water vaten, synde
ruym tachentigh leggers, te laten doen, nevens versoeck, dat met den eersten met
d'een off d'’ander bodem mochten bedacht werden, soo van victualien als waeter.

Voor acht dagen syns gemelte schryvens, synde den 26 der verleden maeut,
des naermiddaglhis, waren 355 oorlogs lingangs met veele bravaden van vlaggen ende
geraes van Bantam geseylt ende meenden soo zce te kiesen, dat haer door onse
schepen der besettinge, die ancker lichten, beleth wiert, sulcx wederkeerden ende
het tot den donckeren onder de stadt op een droogten mosten setten ende alsdoen
voorts onder de wal in zee gelopen syn; van het uytlopen der gemelte praeuwen
was twee dagen te voren syn Ed de weet gedaen door een Chinees, die met syn
vrou en kint uyt Bantam aen onse beseltinge overgecomen was, die voorgaff, dat se nae
Ontongh Java ende van daer nae Ancke ende Craoan wilden gaen ruyten ende roven.

Gemelte van der Meerssen was onder syn schryvens door een Maleyer, komende
uyt Bantam met een cleene cano, overhandigt een brief in 'LJavaens ende een int
Nederlants, de Javase door Keay Aria Mangjaye, des Sultans broeder, ende d'andere
in ’tNederlants aen syn Ed. geschreven, waerby van syn E. versoeckt te verstaen,
off hel vrede off oorlogh met Bantam ende d'E. Comp sal wesen, doch, soo hy, Meersen,
van de Maleyer onderright was, soo souden sy, als Kiey Aria mede schryft, liever vrede
hebben, waarover die brief aen haer Ed sont ende verwachte haer Ed ordre tot
syne naerrichtinge weder; ende ondertusschen soude altans wel op hoede blyven ; ende
besloot alsoo zyn schryvens.

’tVorenstaende brieffie, door Kiey Aria aen d'E. van der Meerssen geschreven
in ’t Javaens, in ’t Nederlants over geselh zynde, luyt, als volght:

TRANSLAET BRIEF van Keay Aria Mangjaye aen den
Hollantsen Admirael voor Bantam.

Een teecken van oprechte, suyvere genegentheyt van Kiey Aria Mangjaye
aen den admirael, die seer verstandigh is om alle saecken ter zee te dirigeren;
ick hebbe gesonden Intie Poety om te vernemen off genegen was tot den
vrede tusschen Jacatra ende Bantam; ende nu, wat gelieft den admirael met
my te pitcharen, ofl tot den vrede genegen is off tot den oorlgh ; maer naer my
oordeel sal ’t goet te pitcharen zyn naer den vrede; want de pitcharingh tot
den vrede is een goede saeck; by aldien soo met oprechtigheyt genegen syt
te pitchiaren tot den vrede, den admirael gelieft dan te pitchiaren; 00
wanneer den admirael ietwes van myn begeert, als den vrede gesloten sal zyn,
dan sal seer light wesen te pitcharen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

-  ee ee
