8                             15--19 MARTIUS,

Also alhier desen jare geene joncken uyt China staen te komen, so hebben
haer Ed in vergaderinge van India gearresteert, om niet geheel van soodanige
behoeftigheden ontbloot te blyven, als jaerlycx hier tot gerieff by deselve wiert
aengebracht, dat aen ’sComp ingesetenen alhier, voor die ’t sullen komen te
begeeren, passe om op Quinam te mogen varen sal verleent werden, onaengesien de
Comp met dien vorst noch vry wat uytstaende heeft, als mede passen naer Cambodia
te verlenen, dat sekerlyck gerucht wert, door den Quinammer mede geheel overheert
ende beseten wort.

Son is op heden by de vergaderinge van India met den E. Arent van den
Helm een accoort gemaeckt, dat hy, van den Helme, voortaen de stapel branthout,
langh 230 voeten, diep 5 voeten ende hooch vier voeten, tot 55 realen sal leveren,
in plaetse tot nu daer veren 70 realen genooten heeft, met dien verstande, dat
de E. Comp, in plaetse van ’tselve hier te ontfangen, dat door een bodem voor
de groote Moronge sal doen halen ende aldaer ontfangen, ’t welck de Comp'
sonderlingh niet can verschelen ende hy, van der Helm, daer mede .......
Er, dat syn volck ende vaertuygh maer heen ende weder varen om hout, door
de Bantamse rovers onderworpen zyn.

16 en 17 d’. niel sonderlinghs om ter papier gebracht te werden voorgevallen.

18 d. By de hooge regeringe is op heden om verscheyden motiven, haer Ed’
moverende, als by resolutie daer over, onder dato getrocken, large can naergesien
werden, goelgevonden de penningen, die de Comp alhier van verscheyden personen,
soo in als buyten dienst der E. Comp, tot drie quart percento ’s maents deposito
heeft, met het eynde deser maent te reduceren op een halff p". cento ’s maents
ende die het daervoren niet gelieft te laten, dat selve alsdan sal hebben te lichten,
waer van, om een yder kennisse daervan te doen hebben, gemelte resolutie, by
openbare billietten alomme ter gewoonlycker plaetse geaffigeert, bekent gemaeckt
is tot harer naerrichtinge.

Daer tegens is mede verstaen ende by haer Ed gearresteert, om den vreem-
delingh alomme tot het herwaerts voeren van peper aen te moedigen, tot wackeringe
van den handel als afflreck van Comp cleden ende verhoginge vande uytgaende
tollen, voortaen den alhier aen te komen staende peper tot vyff sware rycxdaelders
tpicol in plaetse van 5 lichte te betalen.

Soo is mede 'tjacht, de Kath, staende alhier uyt de Bantamse besettinge
dagelicx op te comen, goetgevonden voor den derden bodem tot besluytinge van
Palembangs revier opstonts te doen aenleggen.

19 d. ’s morgens met de lantwint zeylen van dese rheede naer Japara ende
Javas oostcust de schepen, Westfrieslant ende de Harp, om van die cust het aldaer
in voorraet leggende hout te halen, waer mede vertreckt den coopman, Evert
Michielsen, weder derwaerts om voortaen daer weder ’s Comp bedryff ende verderen
negotie ende ommeslach, als ........ als by hem tsedert eenige jaren herwaerts
venen eene. den coopman, Evert van Hoorn, aldaer door ordre van haer Ed
provisionelycken op syn, Michielsens, opcomen van daer gelaten, weder met den
eersten van daer herwaerts kerenden bodem hier te laten keren.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

