154                        31 JULIUS.

geclanck van trompetten was affgeroepen, soo hadden sy, coopluyden, goet gevonden
t selve Kiey Arien bekent te maken ende te versoecken, dat ordre gelieft te stelln,
alle de Iyffeygenen, als andere Mardyckers, nu by de hant mochten gebracht werden.
om by verschyninge harer gesanten d'selve aen haer volgens ’t contract overgeler
le werden, daerop goet ende cort beschevt hadden becomen, namentlyck, dat de besitten
derselver, die veele waren, hadde doen aensegeen, haer spoedigen soude om, wanneer
haer gesanten geretourneert waren, die ten eersten aen haer over te leveren; wal
daer nu op stont te volgen, soude den tvt openbaren.

.    Naer ’t vertreck harer Eilt gemelte gesanten van daer, soo was by haer onder
de grooten uytgestroyt geworden, die haer ’t selve mede curieuselyck souden affgevraecht
hebben, off het soo was, namentlyck, hoe haer Ed", soo wanneer de 36 stucx slasen
door den Sulthan aen sComp gesanten overgelevert, op Batavia waren aengevomen,
op een oude chiampan hadden doen stellen ende die in zee laten brengen ende die all
te samen door ’t vier tot assche laten vernielen, waerdoor aldaer soodanigen schrik
onder de verblevenen was veroorsaeckt, dat zy haer alle sochten te versteken ende
niemant qualyeken meer gevonden wert, die naer svn m". op Batavia wilde keeren.
tegens welke onbeschaemde ende lasterlveken logen sv aldaer selffs tegens Kiev Arien
hadden in de wint gelegen, die sevden, novt oock veel gelooffs daeraen hadden gegerer.
dan met het retour der gesanten stant de waerheyt volcomen aen den dach: te comen
echter bleeff den gemeenen man in dat gevoelen vast steken, sulex sy, coopluvien,
vaststelden, dat in ’t overleveren derslaven veele tusschen de kay ende ’t schip souden
verblyven, te meer den gemeenen man die hadden gekocht off selffs genomen, daer
dan niet licht van souden scheyden; sao was mede seeckerlvek bericht gewerden, die
dagelyex van Bantam te landewaerts in wierden vervoert naer hare rysveldeo:
derhalven sagen noch veele rusten op dat poinet te moet.

Op Bantam was groote quantitevt peper onder de Chinesen berustende, die all
meest nae Batavia trachten te vervoeren, waerover d’Engelse, die licht niet gelet
hadden, den vrede soo ras voortgaen soude, dat grevn nu hevigh opcopen ende geven
een reael op de bhaer rede meerder, als sy haer voor weynigh tyt verlaten is.

Vorders versochten tot verval van de gastos met eenige comptanten te most
versien werden, also de 20 rds, door de gesanten haer ter hant gestelt, meest waren
geconsurneert.

Desen dan waren sendende p'. gemelten Crousen, also naer Batavia verlrock,
ende naer groete haer schryvens also besloten ende dachtekendeni in ’t jacht,  Zeepaerl
den 29en July 1659, ende ondertekent: Jacob van der Maerssen ende Dirck van Lier.

Staende dese maent Julius syn hier ter rhede ende binnen de rivier aengecomen
van d'omgelegen oostcust, als aengrensende plaetsen, 92 stuex allerhande handelprauwen.
synde gemant geweest met 744 coppen; ende hebben volgens de Iyste van den
sabandaer aengebracht ende vertolt om hier te venten de volgende marchandyses:

286 lasten rys,        -
390 d, sout,

6 de. boonties,

8 de, padie,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ve Annen mn en
