24-26 MAYUS.                                         105

overmorgen, also morgen Sondach sy, naer ouder gebruyck te halen ende te ontfangen,
doch, ten aensien wy althans met die croone in oorloge zyn, soo sullen de gesanten
met weynig minder staty, als van outs in gebruyck is geweest, ontfangen werden.

Soo is mede by haer wel gemelte Ede. goetgevonden ende gearresteert, dat de
twee hier remorerende Chinese coopluyden, die toegestaen hebben yder een wanckan
desen jare nae Tayouan te mogen senden, voor uyt- ende incomende gerechtigheyt
volgens out gebruyck, drie hondert realen sullen betalen, de helfte voor uytgaen hier
ende d’'ander helft in Tayouan.

25 d. seylt van hier nae de Moronde ’t jacht, de Zaphier, om van daer een
last branthout te halen; ende soo keert daerentegens weder van de Moronde ’t fluytie,
de Mees, met een last branthout, daer ingenomen.

. 26 d’. ’s morgens, omtrent negen uyren, soo varen den ontfanger generael,
Joan Croon, den licentmeester Symons, nevens de cooplieden Truytmans ende van
Lier, als de vry coopluyden, d’S" van der Helm ende Trompert, item den cap. ende
den schryver van de Maleyers, met twee groote scheppraeuwen naer de rhede aen ’t
jacht, de Cabeljau, ende halen aldaer de twee Aetchiense gesanten, nevens des May'.
brief, waerop, soo als van boort voeren, vyff schooten met groff schut uyt ’t jacht
gedaen wierden; ondertusschen stelde de comp deses casteels haer in ordre in twee
ryen, van de poorte des casteels tot haer Ed woninge, waer gemelte gesanten
midden door passeerden ende in de woninge van syn El. naer de groote vergadersael
traden, alwaer den Gouverneur Generael, nevens d’E. heeren directeur ende ordinaris
raden, Hartzinck, Vlamingh ende Verburgh, vergadert waren; inmiddels loste gemelte
comp haer musquets tot drie malen toe, waerop telckens als de eerste twee chergin
een groff canonschool volgde ende op de derde seven gelycke schooten, waerop de
gesanten van haer Ed. bewellecomt ende, ondertusschen dat met siry pinangh
onthaelt wierden, wert door den Cap der Maleyers des Aetchinse vorstinne haren
brief opentlyck gelesen ende bevonden van desen inhoude:

TRANSLAET MISSIVE, door de Coninginne van Aetchin met hare
gesanten aen d'Ed' h’ Gouverneur Generael geschreven.

Desen brief comt uyt een oprecht, suyver gemoet van Paducca Siry
Sultan aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuvcker, die de stadt ende ’t
casteel van Batavia gouverneert, die oock stoutmoedigh, seer wys en verstandigh
om in ’t velt te stryden, als mede die seer victorieus omtrent alle syne
vyanden is, etc. Voorts make den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker,
bekent, hoe dat den gouverneur, Joan Thyssen, eenen commandeur, Balthasar
Bort, hier gesonden heeft ende versocht aen Paduca Siry Sulthan omme gesanten
aen den Gouverneur Generael nae Batavia te senden, omme alle de saken
tusschen de Aetchinders ende d’Hollanders aff te handelen; derhalven sent den
Paduca Siry Sultan haer gesanten derwaerts, met namen Radja Doeta Tchittra,
Siry Bidsy Indra ende Oupaduta Tchittra Siry Nara Wangsa, nevens den tolck,
Sellia Moelo, om desen brief van Paduca Siry Sulthan aen den Gouverneur

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
