958                                       29-31 DECEMBER.

van schip ende goet, dewyle de zee achter Engelant door Zweetse kapers onvevl-
gehouden ende 'teylant S'. Helena door de Engelsen gesterct ende in possessie
genomen wert.

Wat aengongh de verdre omstandigheden van't voorgevallene, waren haer
gedienstigh gedragende aen de copie harer genomene resolutien ende gehouden
extract dachregister, die oversonden, waer mede haer schryven afbraken ende
sloten; in ’t jacht, den Erasmus, den 182 September 1659, get. Pieter Gerritsz, ende
Vincent Vette.

50 d’. ’s morgens, d'Ed. heer Gouverneur Generael, den sabandaer Symons
doen roepen hebbende ende gecomen wesende, stelt syn E. ter hant een brief, aen
Tommagon Patty geschreven, nevens ’tgene haer Ed. tot wedergeschenck aen gemelte
heer was sendende, om ’t selve aen syn, Pattys, hier aenwesende dienaren te
overhandigen ende daermede in derselver name af te vaerdigen.

Van gelycken soo geeft syn Ed. noch twee brieven met bygevoechde schenckagie
aen gemelte Symons om d’selve te overhandigen aen de dienaren ende ’t volck van
de opperste gebieders van Craoan en Pacalongen, die van meninge zyn mede van
daech, beyde van hier, tot hare heeren te vertrecken, welckers afschriften in ’t
Batavias uvtgaende briefboeck geregistreert staen.

Op den middach comen hier binnen ’t casteel de soldaten van ’t schip Malacca,
op gisteren hier ter rhede gecomen, sterck synde 95 koppen, werdende deselve
door den corporacl opgevoert, also den serjant aen de Cabo eeb manslach door
nootweer soude gedaen hebben ende derhalven gesloten hier gebracht wiert.

Welck volck, door haer Ed. verwellecomt ende tot weldoen, alsmede haer
voor den Indischen dwanck voor eerst te wachten vermaent hebbende, werden door
t guarnisoen v erdeelt.

51 d’. ’s morgens, seylt van hier naer Bantam ’(fluytie, Cortenhoeve, met
den coopman, Sr. Dirck van Lier, geordonneert om den brief, van haer Ed. aen den
Sultan geschreven, te overhandigen ende by dien vorst te insisteren, dat de restitutie
der wechgelopen slaven volgens de jongste besloten vrede articulen gelieft te doen
cracht nemen ende effect sorteren; soo neemt gemelte van Lier mede een brief aen
den agent van de Engelsen aldaer, d’heer Edwarts, in antwoorde van desselfs
schryven, rakende de voorgevallene questien tusschen ’s Comp dienaren ende de
Engelsen op Jamby; item een dito aen ’s Comp' resident, Fredrick Hendrick ; wat
haer Ed. by derselver gemelte letteren aen den Sultan, Engelsen ende ’s Comp
residenten tot Bantam, als ’t gene gemelte van Lier by derselver schriftelycke
instructie t'syner gouverno in mandato geven, werden alle onder desen datum
gevonden in ’t Batavias uytgaende generale briefboeck naer te lesen.

Gedurende dese maent December, soo syn van de hier om gelegen Javase
handelplaetsen 98 stucx inlantse handel navetten aengecomen, buyten 2 jonckjes,
Leene van Quinam ende ’tander van Tayouan, ’tleste den hier wonende Chinesen
coopman, Sjoocko, toebehorende; ende hebben van daer mede gebracht ende hier ter
vente gepresenteert de naervolgende coopmanschappen ende goederen:

14 stucx Iylfeygenen,

bi

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
