29-31 AUGUSTUS.                          173

van Ceylon met eerste bequame gelegentheyt voort gesonden te connen werden,
ingeladen 150 duysent gulden aen comptanten.

Met gemelte bodems soo beantwoorden haer Ed de brieven, door d’E. heer
extraordinaris raet ende commissaris, van Goens, als d’heer gouverneur, van der
Meyden, van Geylon aen haer Ede ’tsedert derselver jongste schryvens van data
18e" October des verleden jaers ontfangen, waerby op alles de vereyste ordre gegeven
wert, soo in negolie, politie, als kerckendienst, met den aencleven van dien, als
breder by ’t generale Batavias briefboeck onder desen datum can naer gelesen werden,
alsmede wat haer Ed by secrele missive aen gemelte hr van Goens, rakende desselfs
prive, als de sake van d'heer gouverneur, van der Meyden........

30 d’. Met het doorbreken van den lantwint, soo lichten haer anckers ende
maken de vellen by de fluyties, Cortehoeve, Terboede ende Zuylen, wendende haren
steven na buyten Sundas engte ende de cust Cormandel, voor dat gouverno ingeladen
hebbende 450 duysent gulden aen comptanten ende ontrent 95 duysent gulden
aen specerien, provisien, als andersints; haer Ed letteren, daer nevens gesonden,
werden gevonden int generale briefboeck onder dato.

’T schip, N. Rotterdam, ende de fluyten, de Coninck David ende Leerdam, nevens
den Siamsen vorst syn jacht, den Witten Oliphant, alhier ingenomen hebbende tot vervolgh
des Siamsen handels een cargasoentie, bestaende voor ’t merendeel in twee goude penaties,
met diamanten beseth, ende ses stucx diamantringen, ten bedrage van f 66970:6: 4,
boven de schenckagie, door haer Ede aen dien vorst, nevens haer schryvens, mede sendende,
volceomen afscheyt becomen hebbende, verlaten mede dese rhede ende seylen naer Siam,
medenemende een brief aen ’s Comp opperhooft ende den raet aldaer, die, nevens die van
de Mayt ende eenige grooten, int generale briefboeck ingeschreven staen naer te lesen.

31 d’. laet hier ter rhede ’tanker te gronde gaen ’t(luytschip, den Oyevaer,
comende van Persia over de cust Cormandel, hebben voor Batavia in Persia niet
ingenomen als weynige taeffel fruyten, wynen ende rooswater, maer op Paleacatte
800 packen gesorteerde doucken, 5500  gommelack, 16500  Peguse caersis,
5700  Gaelse craelties, 100 kommen oprechten aertoly ende 40 stucx groote
martavanen, aldaer tsamen incoops kostende f 208005: 15: 8.

Inde maent Augustus syn door 145 stucks allerhande inlantse vaertuygen, te
samen besiell geweest met 926 man, op Batavia, voor ende binnen de rivier, soo
van oost als west van Java aengelant, ter vente gebracht de volgende coopmanschappen
ende benodigtheden :

200 lasten rys,

12  padie,

16 allerhande erties,
108  sout,

1 last Iynsaet,

805 picols peper,
1224  swarte suycker,
150  arpuys,

84  wasch,

DAGH-REGISTER ANNO 1659.                                                                                           12

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
