6                  9 Ex 10 JANUARIUS.

Generael, die mede recht doet over alle saecken int lant van Batavia. De
brief, die Sr. Capiteyn geschreven heeft aen den Pangoran van Palernbangh
met Sr. Capiteyn Truytman, heeft den pangoran ontfangen, waervan den inhout
luyt, om wat oorsaeck den pangoran den Capiteyn Panjangh vermoort heeft;
eerstelyck, omdat hy veel quaets gedaen heeft, dat het langer onverdraechlyck
was, alsoo den pangoran, soo hv dat langer toeliet off verdroech, dat het even
soo toe soude gaen, als ten tyde van den capiteyn Boey, doen hy versochte
om de Quvnammers, die hem vergunt waren van den pangoran, als wanneer
hv, Boey, het vaertuych naer ’teylant Combara gebracht ende aldaer verbrant
heeft; vorder is, sonder eens naer den brieff te wachten, vertrocken; dat syn
immers luyden, die geen goet en doen: maer diergelycke oorsaken can den
pangoran noch verdragen, also hy eenlyck om den capiteyn Moor op Batavia
gedacht heeft, wat heeft den pangoran int een oft ander, ’tsy goet off quaet,
gepitsiaert; wyders vertrout den pangoran, dat desen capiteyn Panjangh vrv
wat meer quaets gedaen heeft, als den coopman Antony Boey, ten tyden als
wanneer hy, capiteyn l'anjangh, een Javaens vaerluych, geladen met peper,
tLoebehoorende den pangoran Depatty, die den soon is van den Sousouhounangh
Mattaram, die met een brieff aen den pangoran gesonden was, met de canons
doorgeschoten heeft, wacr van een man syn been tot stucken wiert geschoten,
als mede noch 1 2 inwoonders van Palembangh inde negory gequetst;
daerover is den pangoran qualyck te vreden geweest; ende daer en boven liet
hy, capiteyn Panjangh, daetelyck de roode vlagh waeven ende seyde: wat is aen
den pangoran van Palembangh gelegen. Wvyders, soo is't, dat den capiteyn
Truytman aen den pangoran nu vraecht, off hy genegen is tot den vreden
ofte niet met Batavia; daerop denckt den pangoran; waerom soude hy niet
tot den vrede genegen syn, gelyck voor desen, also den Sr. capiteyn tot Batavia
niet het minste qnact heeft bedreven, maer die ons qualyck bejegent heeft,
is den Capiteyn Panjangh alleen; daerom heeft den pangoran denselven laten
dooden; dits de meyninge van den pangoran van Palembangh.
10e d’. Tegen den middach comt hier ter rhede geseylt uyt de Bantamse
beseltinge de chaloup, de Kreeft, mede van daer aen haer Ed'e een briefljen van den
commanderende coopman Bastingh brengende, gedachteeckent 8" deser maent Januarv,
int schip Dordrecht, voor Bantam leggende, onder anderen meldende, hoe op den lesten
der verleden maent haer Ed's schryvens per de Chinesen met het Bantams vaertuygh
hadden becomen, alsmede die per de Cat gesonden, dat aldaer eerst den sesten deser
maent January ter rhede was verschenen, hebbende de nevens gesondene provisien
als comptanten voor de gevangene in d’accorde bevonden; gemelte Chinesen hadden
het packet van haer Ed'e aen den Engelsen agent, Mr. Joan Edwards, mede op dien
selven stont aen denselven overhandicht; vorders ontschuldigt hy, Bastingh, hem op
den vver, tot de verlossinge van de gevangene kinderen van den coopman Buys zal".
geloont, als eenlvek op't schryyen van gemelten Edwards geschiet zynde, die hem
tot de verlossinge groote hoope gegeven hadde, waerover de gedane presentatie met
advys van den aenwesenden racet gedaen hadde, doch soude int aenstaende (rachten

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ennen      mn     ng
