9)                         6-8 NOVEMBER.

6 d’. Heden wayende een doorcoelende westelycke wint, soo werde int
gesicht van Batavia, ontrent Vader Smits eylant, een cleen schip met de vlagge van
boven gesien ten ancker leggen, die door gemelte wint niet opcomen kost; wert
vertraut, hetselve d'E. Terhorst met ’t gallot Ens van Tymor off anders ’t jacht van
den vryburger ende vendrigh der burgerye, Thys Pietersz, sal zyn.

7 d’. Op den middach comt hier het jacht van den vryburger ende vendrigh,
Thys Pietersz, ter rhede seylen, comende van de cust van Borneo, over Succadana,
hebbende by de seven maanden uytgeweest, ende brengt van 3535 packen allerhande
doecken, die mede genomen hadde, alhier 27 derselver weder te rugge, sulcx niel
veel op die tocht uytgerecht ofte gehandelt heeft; gemelten bodem is ’t gene alhier
op gisteren om de oost vernomen en gesien wiert, hebbende alsdoen des morgens,
alsoo de wint westelyck woey ende met laveren trachtende de rhede te winnen,
met ’tjacht op een clip geseylt, waerdoor heel leck tot sinckens toe geworden was,
dan hadde anders geen schade geleden.

De gemelte Thys Pietersz, int casteel by d’Ed Gouverneur Generael comende,
stelt syn Ed een cleen briefken int Maleyts ter hant, door den pangeran Ratou op
Sambas aen syn Ed geschreven.

Des naermiddachs ryden haer Ed gesamentlyck naer’t fort Noortwyck, aen
den dam van de stoppinge der groote rivier, alwaer de aerde dam geopent wiert
ende het water over de daer gemaeckte val voor de eerste maal, alsoo ’t werck nu
voltrocken was, lieten lopen, ’t welck seer wel bevonden wiert.

8 d’. Des avonts, omtrent acht uyren, comt ’t gallot, Ens, met den E.
oppercoopman ende commissaris, Hendrick ter Horst, hier ter rhede van Tymor
geseylt; ende vervolgens binnen ’tcasteel by d'Ede hr Gouverneur Generael, aen wien
was overleverende een brieff, nevens de verdre papieren van den ondercoopman, Joseph
Margits, hooft over ’s Comp' ommeslach op Tymor, in ’s Comp vastigheyt by Coupan.
aen haer Ed gesonden, hebbende aldaer geladen 54 bharen, 520 catty sandalenhout,
15, picols wasch, 10 picol stael, eenigh out geweer, als timmer- en metselaers
gereetschappen, (samen ten bedrage van f 4969: 15: 4.

Soo verthoont gemelte Terhorst mede, hoe den Portugees op Solor en Timor sigh
veleomen m" van alle ’t landt gemaeckt hadde, sulcx onder ’s Comp' vastigheyt op Coupan
alle ’sComp geconfedereerde bontgenoten waren geweken ende haer, om tegen den
Portugees beschermt te zyn, waren comen vluchten, zynde wel omtrent de 20 duysent
zielen, so groot als cleyn, sterck, die door gebreck aen Iyfftocht als andersints groot
gebreck leden ende veel wegh sterven, sonder dat by de E. Comp daerinne conden versien
werden; hoewel den Portugees aldaer op syne progressen moedigh scheen, soo hadde
gemelte Terhorst echter aen de commandeur cap ende geestelycken op Larentucque,
naer dat hare gecommitteerde hadde afgesonden, haer Ede voorslach om een schorsinge
van wapenen ende treves met de Porlugesen, die haer op d'eylanden van Solor en Tymor
onthielden, ende de Comp te maken, voorgehouden om met malcanderen te handelen
volgens de ter papiere gestelde conditien, haer tot dien eynde ter hant gestelt, daer
dan naer gehouden deliberatie ep geantwoort hadden, dat haer met recht ’t geheele
lant op Timor toequam van over lange jaren, derhalven, soo lange de Comp' haer

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

