248         14 DECEMBEN.

cleen letterken van gemelte resident aen haer Ed. van den 12" deser, waer by is
adviserende, hoe Kiey Arien aen ’sComp woninge hadde gesonden ende hem doen
overhandigen ses stucx Iyfevgenen, nu jongst van de Comp van hier derwaerts
gelopen, met aensegginge de andere al vervolgens mede soude overleveren; ende also
van deselve slaven verstont, dat, daer sy van daen quamen, noch andere negen
fugitiven waren, soo hadde hem, om die mede te mogen becomen ende also
gelickelicken naer Batavia te senden, naer Kiey Arien vervoecht ende daerom versocht,
dan ’tscheen, dien man, soo veel verstaen conde, met de overleveringe der vordere
wachten wilde, tot dat sagh, wat vereeringe van syn Ed. daer voren becomen soude,
daer het hem alleen om te doen was: ende vertroude hy, resident, soo haer: Ed.
daer toe versltaen conden, goede apparentie was, dat d’ Comp" partie slaven souden
weder becomen, daer op dan gaetgevonden hadden haer Ed. door een matroos de
ses slaven toe te senden; ende bleef haer Ed. ordre ende gelieven verder te gemoet sien.

Den Pangoran Madoera hadde andermalen versocht, dat met twee schapen
mel groote staerten mochte geaccomodeert werden.

Onder syn schryven verstont, hoe op Bantam een Javaens vaertuychje met drie
Engelse vande westcust waren aengecomen ende souden haer schip, comende van
Suratte ende tenderende naer Bantam, in zee op de Sumatrase westcust vol ende
soet verloren hebben, sonder dat daer van iets omstandiger hadde connen vernemen.

’T Engels scheepje, aldaer van Jamby gecomen, trachte aldaer syn mancquerende
ladinge, om daer mede naer Engelant te keren, in te nemen.

Den Engelsen resident, d'heer Edwarts, hadde hem, resident, een packet brieven
ter hant gestelt, met versoeck haer Ed. die aen de heeren regierders vande nieuwe
Engelse honnorable Comp tot Londen met d'aenstaende retour vloote geliefden naer ’t
patria te senden ende van daer voort naer Londen syn bestellinge doen hebben,
als by’t schryvens van gem. Edwarts, daer nevens comende, conde verstaen werden,
waermede syn schryven besloot.

Den brief, door d'heer Edwarts aen haer Ed. onder couverte van ’s Gomp'
resident op heden van Bantam mede gecomen, uyt het Engels in’t Nederlants
overgeset zynde, luyt, als volght:

Bantam, - December 1659.
Recht Honnorable en Weerdige Edele'

Den uwen van den 10e" November hebben wy ontfangen, waer in wy
verstaen UKd. verdriet over den overlast U volek tegens de onse tot Jamby
ende UB. oncunde van die daet, beyde welck wy genegen syn te geloven ; ende
van die plaetse hebben wy insgelyex verwacht sedert. dien tyt UE.
sensure aengaende dien handel: maer, voor soo veel UK. een weersin hebt
in het nomineren van Amboina ende dien droevigen toeval, aldaer ontstaen,

.     waerliek, Ed. heer, het selve wert in Engelant voor een absolute waerheyt
aengenomen; nochtans was onse meninge niet anders dan in dier voegen de

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
