82                                             27209 APRIL.

27 d’. des naermiddachs, comen de fluytschepen, de Spreeu ende de Zeeridder,
hier ter rhede ten ancker, zynde op den 15"2 February verleden, in comp van de
fluyt Breuckelen, van Siam geseylt ende aldaer voor Batavia gesamentlyck ingenomen
hebbende 128 lasten ouden grauwen rys, 156 picol sappanhout, 586 stucx jaty
plancken ende 30 ditos ribben, 1650 potten clappus oly, als twee p. goude kettings,
tsamen aldaer met alle ongelden costende f 235149 :8: 8.

Soo brengen noch mede vyff stucx eliphanten, so door den Coninck, als de
grooten, aen d’Ede hr. Gouverneur Generael tot vereeringe gesonden ; die van den
Coninck aen syn Ed was met een root schaerlaken tuygh met groote silvere doppen
beslagen, als een silveren haeck ende een goude kamby.

Verhalen d’opperhooffden derselver, hoe even in de bocht van Siam, door hart
weder, Breuckelen van haer was geraeckt ende ’tsedert niet weder vernomen, soo
hadden daer tegens by oosten Lucipare ontmoet ’tfluytie, Hilversum, met ’t gallot
’tNachtglas, in comp voor de jongste besendinge des verleden moussons van
Tayouan herwaerts gesonden; met gemelte fluytschepen becomen mede een brieff van
'Lopperhooft, van Ryck, ende den raet in Siam, nevens verscheyde bylagen, daer
by haer Ed den goeden toestant der negolie als hooffsche saecken aldaer syn
bedelende, als mede hoe een firman van den Coninck hadden geobtineert om alle de
vellen, in Siam vallende, alleen te mogen coopen, breder by ’t appart sommier
verbael, van Siam gehouden, onder dato deser omstandigh naer te lesen.

Den brief, door den Coninck ende een der grooten, nevens d'eliphanten, by
haer tot schenckagie gesonden ende met gemelte bodems mede gecomen, sullen in
een dach twee naer eysch ingehaelt werden.

28 d’. Is in rade van India op heden mede gearresteert, tot vervolgh des
handels op de Cormandelse cust, met ’t schip, Prins Willem, boven eenige coopmanschappen
ende provisien, daerinne 150 duysent gulden aen Japans schuytsilver, als Hollantse
copstucken ende 71 duysent gulden aen gout aff te steecken.

Item den zyden handel in Tonkin voor Japan desen jare tot een preuve le
laten onderstaen ende tot dien eynde daer 500 duysent guldens aen Japans schuytsilver
toe te projecteren ende aff te steecken; ende tot overvoer ende verdeelinge van den
risico desselffs capitael daer toe hier aen te leggen ende te gebruycken de
fluytbodems, de Spreeu ende de Zeeridder.

’T jacht Brouwershaven van Bantams besetlinge op te ontbieden om voor
Japan aen te leggen ende daerinne te laden een ladinge der aen de hant synde
coopmanschappen, soo Bengaelse zyde, als andersints, omme daer mede, soo tydigh
claer sal connen zyn, te vertrecken ende also daer tydigh te mogen verschynen ende
met Godt alle swarigheden, die by later vertreck veeltyds onderhevigh zyn,
mogelick synde, ’t selve te voorcomen; ende tot vervangh van gemelte Brouwershaven
weder ter besellinge, om aldaer voor eenigen tyt gebruyckt te werden, te laten
seylen ’t jacht Worcum.

29 d’. werden door haer Ed. expres gecommitteert d’heer ontfanger Joan
Croon, den licentmeester, de coopluyden Truytman, Baron, Lansman ende Leverey, om
met een der roey chaloupen van ’t boort van de Spreeu des Conincx van Siams brielf

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
