TRANSLAET MISSIVE van den Pangoran Aria Lor tot Bantam aen
d'Ed' heer Gouverneur Generael.

Desen brieff comt van Pangoran Aria Lor aen den capt. Moor, generael,
die seer vermaert is wegens syne manhaftigheyt, soo te water als le lande,
als mede die seer verstandigh is om goede ende quade saken te hitchiaren;
de brieff van de capiteyn Moor, generael, door Intchie Poety gesonden, is
behoorlyek in handen van den Pangoran Aria Lor overhandight; ende nu sent
den Pangoran Intchie Poety wederom na Batavia om desen brieff van den
Pangoran aen den capiteyn Moor, generael, te brengen; vorders de begeerte
van den capiteyn Moor, generael, op den Pangoran, dat sullen wy, wanneer de
vreede besloten sal wesen, nacomen; ’t is seer licht, den Pangoran sal dies
aengaende wel bitchiaren, soo maer den capiteyn Moor, generael, vastelyck
op den  Pangaran gelieft te vertrouwen; aengaende den Abdul Tamboer, denselven
is noch seer sterck in de Moorse religie, doch om den Abdul Tamboer laet
den Pavgoran Aria Lor sigh weynich aengelegen; voorts, dat hem hout, is de
Moorse religie, maer soo hy wederom Moors gelooff vertrout, dan sal na desen
seer licht voor den Pangoran wesen ... brieff van den capiteyn Moor, generael,
aen den Pangoran gesanden, daer voor blyven danckbaer aen de capiteyn Moor,
generael.

In ’t vorenstaende Maleytse briefien is dit volgende Nederduyts geschrift
ingesloten bevonden.

Ick hebbe UE. brief op den 20"" April wel ontfangen, daer uyt verslaen,
dat UE. mede genegen svn om de vrede; dat wenschte ick oock wel; maer,
soo uyt een goet hart comt, svo sullen wy dan met den eerst een Javaen op
Batavia senden; ende laet my met eerste weten met den brenger dese brief,
soo sullen wy daer evnde van maecken; ende was in ’t Javaens daeronder
geschreven den naem van de Pangoran Aria Lor.

In vergaderinge van India gelesen ende overwogen synde den brief, hier
bovenstaende, soo hebben haer Ede goetgevonden denselven door den sabandhaer
Symans te laten beantwoorden ende eenlvek daerbv te schryven, dat, so lange den
Sulthan niet can resolveren om den overgelopenen tamboer ons weder te geven, dal
haer Ede met syn hoocheyt in geen bespreek, veel min vrede connen treden ; ende soo
lange sulex niet geschiet, het onnodigh zy meer brieven off ymant anders hier sent,
als breder by de resolutie onder dato naer te lesen zv.

22 d’. comt een der capiteynen van de Javanen, versoeckende by syn Ede licentie
van overlant uyt (raoan alhier eenige beesten, die syn volck aldaer souden gaen
copen, mochte dryven, ende dat hem door haer El" daervan tot bewys een acte
mochte gegeven werden, dat denselven toegestaen zy.

Gemelte Javaen macct d’hr Gouverneur Generael mede bekent, hoe op verleden
nacht een tvger twee Javanen van syn volck, zynde buvten in ’t bosch in den
arbeyt, van den tyger waren vernielt ende gegeten.

23 d’. seylt andermalen van hier naer de rivier van Bacassi den vendrigh, Pieter

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
