18-21 JULIUS.         1                  143

een gesorteert cargasoentie, als verscheyden provisien ende benodigtheden, ten bedrage
van f 85526: 1: 14 wechvoerende.

Met gemelte jacht schryven haer Ed mede een brieff aen d’ heer gouverneur
ende den raet van Formosa tot derselver naerrichtingen in verscheyden gevallen,
als by ’t generale brieffboeck can naergelesen werden.             :

By de regeringe van India is goetgevonden, ’t schip Westvrieslant, dat voor
tpatria zeevast gemaeckt sy, inmiddels noch een keer tot ’t halen van een houtlast
op Japara te laten gebruyken ende daermede de aenwesende Jambyse gesanten,
aen den Sousouhounangh gesonden, naer Japara te laten vertrecken.

Soo is om verscheyde consideratien by haer Ed mede gearresteert, voortaen
piemanden buyten de stadt omtrent den berm sal vermogen een woninge op te slaen,
tenzy het erff de breete van vier roeden heeft ende eenige roeden diepte, daermede
sich bequamelyck een huysgesin can erneren.

Fredrick Hendrick Donck, sergeant, vermits desselffs inpotentheyt toegestaen
om desen jare met syn vrou ende familie naer ’t patria te mogen vertrecken.

19 d’. Op heden is by de hooge regeringe goetgevonden, op morgen in de
kercken de Christelycke gemeente te laten waerschouwen om haer tegens Woensdagh
aenstaende, synde den 25e deser maent, te prepareren om dien dach Gode met gebeden
toe te heyligen ende te smeken de hier gereet leggende vloote tegens onse vyanden,
de Portugesen, op de cust van India uyt geseth, onder syne H. protectie te nemen
ende te geleyden ter gedestineerde plaetse ende t’syner tyt met victorie over onse vyanden
weder tot ons te laten keeren, tot Syns H. naems eere ende uytbreydinge van den
staet der generale Comp.

20 d’. Niet sonderlings voorgevallen dan, naer ’t eyndigen deses Sabbaths
voormiddachs predicatie, soo ontstont haestelyck een brant in s’ Comp’. slavenquartier,
doch wert opstonts sonder merckelycke schaede weder uytgelescht.

21 d’. ’s morgens, seylt ’t Wapen van Batavia van hier naer Bantam, mede
nemende een cleen brieffken van haer Ede aen derselver expresse affgesanten naer
den Sultan van Bantam, principalyck dienende tot het opsenden van ’t jacht, den
Angelier, also noch naer de cust van India met de navale crygsvloot staet te verseylen.

Daer tegens keert hier weder van Japara ’tfluytschip, den Coninck David,
hebbende ingeladen 1605 stucx houtwercken, als 264 sware balcken, 487 stucx brede
kist plancken, 120 stucx knies, 71 stucx cromhouten, 663 gesaegde plancken, 132 stucx
pieckstocken, 6 stucx nieuwe tynangs, 2 vaten met ingesouten Japaers vleys, 44
slucx levendige beesten, gesamentlyck aldaer incoops costende volgens facture f 5001 : .

Als een anker van 828 , 2 ysere stucken, schietende vier en vyff  yser,
b dE. Comp" geleent aen den vryborger, Boulangh, die ’t selve aldaer aen den
resident gerestitueert heeft.

Met gemelten bodem becomen haer Ed mede een brieff van haren Japaersen
resident, Evert Michielsen, in dato 152 deser, inhoudende, hoe ’t fluytschip, den Coninck
David, volladen met houtwercken herwaerts was sendende, welckers houtwerk verhoopte
haer Ed beter genoegen soude, als de vorige gesondene ; soo bleeff aldaer noch wel een
ladingh sware balcken, die tot 1000 stucx toe te kappen aenbesteet hadde, sulcx

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
