19--22 MARTLUS,                         1            55

Oost-Indise Comp, den heer  Gouverneur Generael ende den raet van
Indien, residerende tot Batavia, ende alle commandeurs en schepen, haer
toebehoorende off onder hare gehoorsaemheyt en in haren dienst, over de
breucke van de gemelte articulen van vrede, onlangs gemaect tusschen de
republyceque van Engelandt ende de vereenichde provincien, ende voor alle
onkosten, schaden, intrest ende nadeel, die alreede ontfangen zyn van de
recht honorable Oost-Indise Comp. off die deselflde noch ontfangen sal door
de voornoemde ophoudinge van hetselffde schip Marigold uyt de haven van

Bantam, alwaer sy tot de beste advantagie van het merendeel van haer cargo

soude gedisponeert hebben.

Geteeckent, geprotesteert, verclaert ende gepubliceert desen 22e" dach
van February 1658; was getekent, Joan Edwards, Henry Page, W"". Mainstone,

The, Clough, Henry Pearle, Richard Mohum.

20 d’. onder ’tvallen van den avont, soo laten de jachten, der Goes ende
Woreum, hier ter rheede ’t anker vallen, komende van Ceylon, van daer mede brengende
een cargasoen, bestaende uyt 186672 peper en 58559 f, soo aen onderwicht, als
by twee vaertuygen, die gesoncken zyn, 504', reael swaerte stamp paerlen, 1200
suoerlies geregen paerlen, 18200  boscruyt, 79 roers, tsamen kostende f 22755: 18: 5,
boven 2 mortiers ende 6 metale falcoens, als 24 canaryns ongetaxcert van den treyn.

Soo comt mede den commandeur van der Laen ende den capiteyn Hartmans
met 515 effective soldaten, boven noch twintigh officieren, door d’E. hr. van Goens
van Colombo herwaerts opgesonden; met gemelte bodems becomen haer Ed. mede
een brieff, nevens verscheyde bylagen, van den E. hr. Ryckloff van Goens, waerby
largo wegens desselffs verrichten omtrent den Portugees op de cust van India als
andersints op Geylon g’intenteert ende verricht zy, als by ’t appart sommier verbael
van Ceylon, onder dato deser, daer largo verhandelt wert, can naergelesen werden,
als mede ’tgene den E. heer gouverneur van der Meyden ende den raet op Ceylon
met gemelte schepen aen haer Ed hebben gecarteert.

21 d’. werden de soldaten, van Ceylon op gisteren alhier aengecomen, aen
lant gehaelt met eenige boots ende een chiampan, dan de chiampan in de mont van
de revier blyvende vast sitten, soo syn de helft derselver soldaten maer aen lant
gecomen ende d'andre van de chiampan sullen tot morgen, dattet hooch water is,
moeten blyven sitten.

Op naermiddach laet hier mede behouden ter rhede het ancker vallen ’t fluytschip,
de Voglesangh, komende recht door uyt Bengalen, van daer medebrengende een
ladingh van de aldaer voor dato opgekochte ende by de packhuysen in voorraet
leggende rys, kostende nevens een brieff van den ..... in dato .... aen
haer El, nevens eenige bylagen gesonden, welckers inhout in ’t sommier verbael
van Bengalen onder dato verhandelt staet.

22 d’. cort naer de middach werden de soldaten, op gisteren ende van den
morgen aen lant gecomen van Ceylon, onder haer ses vendels in ordre gestelt achter
het viercant ende van daer langhs de westzyde onder de wal door de stadt tot
binnen ’tcasteel voor de woninge van d’Ed. heer Gouverneur Generaal gevaert ende

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
