13 SEPTEMBER.                           187

resident ende d'andere van de E. Engelsen agent, Edwarts; het briefien aen haer Ed
van ’sComp: resident, Frederik Hendrick, hielt in, hoe op 9 passato aldaer haer
Ede letteren met ’tfregat wel waren aengecomen ende was ’t packet aen de
Engelse vrunden bestelt, die daer voren danckbaer bleven ende haer Ed selfs dier
wegen schreven.

Den 8 deser waren de Jambyse gesanten van Bantam ’tseyl gegaen ende
waren door seven Bantamse oorlogs prauwen uytgeleyde gedaen; voor derselver
vertreck hadde hy, resident, verscheyden malen versocht aen de gesanten, dat haer Ed
eens met syn E. by de grooten aldaer wilde gaen om deselve het articul van de
reslitutie der gevangen slaven ende Mardyckeren voor te houden, die sy seggen,
maer alleen spreeckt van deselve vry te stellen, dan hadden hem altyt affgeslagen
ende geseyt, daer alleen conde gaen; doch op derselver vertreck hadden syn E.
gelast d'E. heer Gouverneur Generael op Batavia te schryven, dat den vrede op Bantam
wel in allen delen soude onderhouden werden, maer dat tot overgevinge van geene slaven
off Mardyckeren conde verstaen ; oock sustineerden sulcx niet begrepen te syn int contract;
soo was mede bericht, datter, nu weynigh dagen verleden, weder op Bantam eenige
slaven, van Batavia wechgelopen, waren aengecomen, die door Kiey Arien op stonts
nae ’tgeberchte souden gesonden zyn, dat gemelte syn E. op stonts hadde
voorgedragen ende tot antwoorde becomen hadde, hy daer niet van wist ende, soser
waren, die vry gaen soecken mocht.

Op Bantam lagen drie joncken seylreet, den eersten inhebbende partie eliphants
landen, gedestineert naer Timor, den tweeden een quantiteyt porceleyne naer Priaman
ende den derde naer Aetchin, syn ladinge onbekent, buyten een goede partie amber.

Den resident klaegt mede, hoe de vaertuygen, die aldaer van Batavia
aenqumen, hare passen niet quamen vertoonen; ende wanneer daerna vraegden, tol
antwoort bequam, sy daer niet quamen om te lossen, maer anderwaerts wilden,
daer niet verder by hem in gedaen conde werden; den 8 deser waren mede van
Bantam nae Batavia geseylt cen partie Javaense prauwen, met peper geladen, toehorende
een Chinees, die van de Engelsche gerecommandeert soude syn eenige speceryen
hier te bemachtigen, ten wat pryse het oock ware; soo wert aldaer voor seker gesegt,
daer op Bantam by een Chinees noch wel twee Chinese prauwen met nagelen souden
berusten, die op Batavia van de chiampans gasten al over ’tjaer geleden soude
gekocht hebben, die naer cen Engelse bhare, om dan d’selve te verkoopen, is wachtende.

Ten tyde van Sr. van Lier, soo hadde naer Batavia aen de coopluyden des casteels
80 Spaense realen, aldaer niet gangbaer, weder terugge gesonden, die niet weder vergoet
waren, sulcx ten eynde van comptanten was; versochte derhalven weder tot verval van
de gastos van ’t comptoir ende de schepen met eenige comptanten te mogen versien
werden.

Soo hadde achtervolgens haer Ed ordre 5 Javanen tot 4 realen ’s maents
aldaer in ’s Comp dienst aengenomen.

Tot besluyt schreef, dat noch wel vry wat aen haer Ed hadde te schryven,
dan, alsoo ’tselve niet wel met de penne koste uytbrengen, oock vertrouwen dorste,
versochte, indien haer Ede geliefden, dat een keer op Batavia mocht doen om haer

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
