28-31 MARTICS.                59
tot vendrich den vendrich Jan Diricksen ende ten jongsten onder de comp van
capiteyn Johan Hartmans tot luytenant den provisionelen luytenant, Nicalaes Jacobsen,
ende tol vendrich den serjant ende provisionelen luytenant, Barent Harmensen ;
welcke officieren ten merendeelen door d’hr. van Goens haer Ede als soldaten van
couragie werden gerecommardeert.

Soo is mede by haer Ede goetgevonden tot ’thalen van eenigh swaer hout
lot paggeringh als onderleggers, oock 10 12 duysent sparren in Baccassi te
hacken ende herwaerts te halen, daer toe den vendrich Pr. Thomassz. te gebruycken
ende tot overvoerder derselver houtwercken de fluyt de Mees acn te leggen ende tot
bescherminge vande houthackers ende de contings, daer ’t hout mede aen boort sal
moeten gebracht werden, voor ’t gewelt der Bantamse rovers mede te laten gaen de
chiampan Middelburgh, ten oorlogh boven light op te boeyen ende met acht buysen
le monteren, nevens noch twee bequame, wel gemonteerde oorlogh chaloupen, die
boven haer varent volck met noch eenige swarten tot hacken ende dragen mede
sullen gesonden worden.

29 d’. comen d’hr. advocaet fiscael van India ende den lantdrost naer den
anderen binnen ’tcasteel ende maken haer Ed bekent, namentlyck d’hr. fiscael, hoe
met heeren gecommitteerde uyt den achtbaren raad van justitie, nevens den opper-
chirurgyn deses casteels, hadde wesen visiteren een matroos, die hier achter
'teasteel in de buyten gracht was gevonden ende met wassen scheen verdroncken
te zyn, ende den hr. lantdrost, hoe buyten de stadt, omtrent een canonschoot
ler syden Ryswyck, een swart in ’twater hadden wesen visiteren met heeren
gecommitteerde Schepenen ende den stadts chirurgyn; ende hadden niet anders
kunnen vermoeden off was in ’t water verdroncken, doch hoe daer in gecomen was,
was haer onbekent, zynde beyde droeve ongelucken.

350 d’. wert d’heer Gouverneur Generael door den sergiant, leggende op
'tfluytschip,, ’t Wilte Paert, recht voor de Ankese revier op de wacht, bekent
gemaeckt, hoe op gisteren morgen een soldaet, nevens een matroos, met verloff om
aen lant wat te mogen gaen schieten waren gegaen, dan waren tot noch niet
weder aen boort gecomen, sulcx beducht bleeff, off sy wel van eenige Bantammers
mochten genomen syn, also daer Bantammers vernomen hadden.

51 d’. tegen den middach is door d'’E. heer directeur generael, Carel Hartzinck,
ten bywesen van d’hr. ontfanger ende licentmeester, ten overstaen van den officier
ende gecommitteerde heeren Schepenen by openbaren beckenslach aen de meestbiedende
ten huyse van den cap der Chinesen voor dit lopende jaer verpacht de pacht van
’t Chinese hooftgelt ende is gemynt by Soetse voor 1450 rycxd" ’s maents, makende
juyst 500 ryexd" ’s maents minder, als den fugityven Chinees Kieko die voor dit
jaer gepacht hadde.

Lopende dese maent, soo zyn alhier van Javas Oostcust, als Palembangh,
Jamby, Malacca ende Johoor aengecomen 108 stucx allerhande inlantse navetteu,
zynde te samen gemanl geweest met 915 coppen, ende hebben alhier de onder-
staende coopmanschappen vertolt ende vervolgens aen de marct gepresenteert,
namentlyck:

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
