2325 AUGUSTUS.                            171

vrou dood blyft, zynde anders sonderlinge geen schade geschiet, dan dat hy den
eygenaer met het hermaken can geboet werden.

24 d. comen hier door den gemaeckten lantwech van Craoan omtrent 200
stucx koebeesten aende merct, van daer door eenige onser Javanen, als Javanen van
Craoan gebracht, sulex gedurende dese maent, boven eenige van daer te scheep
gecomen, wel ruym ses hondert stucx van dat gront hoorn vee aengebracht is.

25 dd’. wert d’heer Gouverneur Generael door den licentmeester, Symons,
overhandicht een brief, syn E. door een Chinees ter hant gestelt, op heden van
Bantam gecomen, die d’selve op Bantam hadde becomen om haer Ed te overhandigen ;
open gedaen synde, bevont deselve in’t Engels waren geschreven, waerop die doen
oversetten in’t Nederlants; is bevonden, d’selve copien waren. als een brief, door
d'Engelse agent ende syn raet op Bantam in dato 22e9 Maert 1659 geschreven tot
geleyde van twee protesten, ’t eene door d’opperhooffden van ’t jacht, de Advys, ende
tander door gemelte agent ende raedt wegens ’t jacht, Coopmans Vreuchde, over dat
door onse beseltinge buyten Bantam gehouden waren, gedaen, welcke copie geschriften
in onse Nederduytsche talen luyden, als volght, eerstelyek den inhout des briefs :

TRANSLAET VAN DE COPIE BRIEFF, door d'heer Eduwart,
agent wegens de Engelse Comp' op Bantam, aen haer
Ed gesonden.

Recht honorable’
Wy verhoopten, dat op den ontfanck van onse laetste protesten, dat
UE. wysheden soude geconsidereert hebhen het groat verlies ende injurien,
die onse meesters hebben uytgestaen, ende in haer oock onse natie, met het
verhinderen van haren handel in dese gewesten met hare schepen het binnen
lopen op de rhede van Bantam te weygeren, ende verwachten dierhalven, datter
wat sachter ordre aen uwen admirael alhier soude esonden geweest hebben ;
maer stende, dat hel UB. gants niet en gelieft notitie te nemen van onse ge-
rechte clachten, soo syn wy wederom gedwongen (alhoewel met droefheyt) van
UE. in dier voegen met de ingeslotenen te begroeten, naer dien sulcx by ons
niet can voorgecomen zyn, hetgeene ons excuis sal verwerven, wenschende
de oorsaecke wechgenomen, die ons genootsaect tot alsulcke bejegeningen. Wy
blyven uwer honnorable dienaers in ’t geen wy vermogen; geteyckent:
Jou. Edwarts, Hendrick Page; ter syden stont, Bantam 22en Maert 1659.

TRANSLAET DER COPIE PROTEST, door d’opperhooffden van
tjacht, d'Advys, gedaen p’. Maert 1659.

Naer dien by charte partie, gedateert den 2en dach van April
A 1658 ende opgerecht tusschen de recht honnorable gouverneurs in comp
van coopluyden van Londen, handelende op d’Oost Indien, ter eenre zyde ende
verscheyde partyen eygenaers van’t schip, d’Advys, ende den commandeur

ran                                                            Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
