136                               46 JULIUS.

Tot de te doene legatie aen de croon Aetchin is by haer Ed gearresteert te
gebruycken d’E. Jacob Keyser, lidt in den achtbaren raad van justitie deses casteels,
als den oppercoopman Bort, althans ’t commando over de beseltinge van d’Aetchinse
bhare voerende.

Ende tot overvoer derselver Aetchinse als Comp gesanten aen te leggen ende
te gebruycken ’t jacht, Weesp, om over Malacca te seylen na Bengalen ende Masulipatnam
tot overvoer des thin, doecken, suyckeren ende andere coopmanschappen, van daer
voor Persia gevordert.

D'E. Mattheus van den Broeck, als directeur van Bengalen onder een vyffjarigh
verbant, vande tyt de directie becleet heeft, 180 gl. ter maent toegelegt off andersints
sonder verbant 160 gl. ’s maents, dat syn E. in desselffs optie sal gestelt werden.

5 d’. s'morgens, ontrent negen uyren, werden door d’E. commandeur van
der Laen ende d'E. Jacob Keyser binnen ’t casteel tot in de groote sael, daer
den Gouverneur Generael ende de Raden van India vergadert saten, geleyt de
ambassadeurs van Aetchin, die naer begroetinge door haer Ed hare sitplaetsen
wierden aengewesen.

Daerop comen met den heer ontfanger generael, Joan Croon, den licentmeester
Symons, d'E. coopluyden Truytman, van Lier, Reyniersen ende den burger van den
Helm, als den cap. ende schryver, nevens Intien Idop, Maleyers, de Jambyse gesanten
ende mediateurs, als de gesanten van den Sulthan van Bantam, met namen Kiey
Damangh Dira Dawanghsa ende Kiey Ingaby Martasidana, binnen, die door haer Ed
hare sitplactsen aengewesen wert, wanneer onder de verwellecominge op allerhande
instrumenten wiert gespeelt ende door d'comp des casteels, daer de gesanten tusschen
door gegaen waren, drie chiergies met musquettades ende seven canonschoten vande
puncten gedaen ende also verwellecomt.

Door de bovengemelte vergaderinge, naer eenige over ende weder gehouden
debatten, soo werden de verschillen tusschen d’E. Comp ende die van Bantam
beslecht ende aen wedersyden geaccepteert, onder sodanige meninge, als by ’t contract,
om aen weder syden getekent te werden, sal uytgedruckt worden, dat haer Ed
aennamen ten eersten int neth uyt Maleyts ter papier te doen brengen, om eerstelyck
hier door haer Ed ende dan op Bantham door den Sulthan ende rycxgrooten
ondertekent ende vervolgens gepubliceert te werden; daerop, naer een gedane dronck,
weder soo praeu als stadtwaerts gesamentlyck vertrocken.

6 d’. comt hier in den avont ter rhede seylen ende laet daer het anker druipen
't jacht, Hoogelande, zynde op den 6" December, in comp van ’t jacht Meliskercken,
uyt Zelant geseylt met 158 coppen, daer onder 58 militairen, hebbende aen de
Cabo geweest ende aldaer vier zevarende opgecregen; daer tegens op de reyse 18
zevarende ende 7 militairen gestorven, sulex hier aenbrenght 137 coppen, namentlyck
85 zevarende, 51 soldaten ende een ongegageerde jongen.

Met gemelte Hoogelande becomen haer Ed. mede een cleen brieffken, in dato
49 April door den commandeur Rietbeeck vande Cabo geschreven, waerby niet
sonders is meldende, als hoe dat daer ’t sedert desselffs jongste schryvens met d'E.
heer van Aelmonde niet sonders was voorgevallen, oock geen schepen uyt ’t patria

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

