5 DECEMBER.                        93

in dat ryck, als breder by apart verbael, van Siam gehouden, onder dato deser can
naergelesen werden.

Daer nevens, soo comt hier mede hehouden ter rhede van Palembangh te
keren ’tgaljoot, ’t Nachtglas, van daer door den E. commandeur van der Laen ende
den raet der krygsmacht, naer Palembangh uvtgeset, met een advys briefien aen
haer Ed. afgevaerdight, waerby (Gode zy eeuwigh gedanct) de bevochten victorie op
’sComp vyanden, de moordersche besnedene Palembangers, bevochten, in ’t brede syn
adviserende, als omstandigh by t Palembangs verbael can naer gesocht ende gelesen
worden.           ,            N

Tegens den avont overhandight d’heer ontfanger, Groon, aen d’Ed. heer
Gouverneur Generael een briefje, op naer de middach alhier met een Javaens vaertuych
van Bantam aengebracht ende door ’sComp resident, Fredrick Hendrick, in dato 3e2
deser aen haer Ed geschreven, waerby schryft, hoe nu eenige dagen na den anderen
den Sultan tot wederbecominge van de Batavische weehgelopene slaven niet
hadde connen te spreecken comen, vermits met feesten ende tournoy speelen, als
amdere vermaken sich besigh hielt, dan hadde hy sich by Pangoran Madure vervoegt
ende aen syn E. voorgedragen, hoe naer ’t besluyten vande vrede meer dan 80 stucx
Batavise Iyfeygenen op Bantam waren comen vluchten, daerover aen Kiey Arien
hadde versocht hem deselve weder machten ter hant gestelt ende naer Batavia
gesonden werden, dan hadde tot dato daervan niet eenen weder connen becomen,
waerover dan haer Ed alhier haer niet wel genoegden, als dat by haer uiet alleene
de vrede poincten van’t overleveren vande voor desen overgelopene slaven om die te
restitueren niet wiert naergecomen, maer dat selfs nu alle middelen noch by haer
wierde aengeleyt om dagelycx de slaven van Batavia tot’t wechlopen te verleyden,
dat dan niet hadde connen onderlaten syn E. bekent te maken, met versoeck by den
Sultan doch soo veele geliefde uyt te wercken, dat daerinne mochten versien ende
haer Ed. genoech gedaen werden, dat hy, Pangoran, hadde aengenomen ende hem
antwoort te sullen laten weten, waerop hy, Pangoran, op dato syns schryvens hem,
resident, door Kiey Radja hadde laten aenseggen, dat hem alle de slaven, naer den
vrede op Bantam overgecomen, naer haer feest souden ter hant gestelt werden; soo
hadde hy mede verstaen, dat gemelten Pangoran Madura met den Sultan ende
Kiey Arien in harde woorden over’t poinct vande restitutie der slaven was geweest,
dan ’twerck werde daer alleen naer den sin ende ’tgoet vinden van Kiey Arien
geregeert; doch, of ’t sake ware, iets op de overleveringe van de slaven mochte volgen,
versocht hy, resident, van hier met ’t een off’t ander vaertuygh, om d’selve daer op
te versekeren, versien mocht werden.

Den besneden, schelmsen tamboer hadde by hem, resident, onderstaen, of haer
Ed. van hem niet hadde geschreven, alsoo ten aensyn van de landtdrost met syn E.
gesproken hadde, die hem belooft hadde haer Ed. wegens syn pardon te spreecken,
waer mede syn schryven naer groete affbrack ende sloot.

Op heden is by de regeringe van India aen den advocaet fiscael, m'. Hermanus
Klencke van Odessen, toegestaen om syn huysvrouw en voordochter, Constantina
ssenburgh, met de aenstaende patriase retour vloote naer ’t patria te mogen senden,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
