162                        1 AUGUSTUS.
ende nae St. Helena te laten doorstaen, waeronder hv, commandeur, tot syn leetwesen
eene was, sulex syn commissie, hem by haer Ed" tot visiteren vande Cabo opgelecht,
niet hadde connen uytvoeren; sao waren zy dan den 9" ende 10e" Maert ter rhede
onder ’t eylant St. Helena gecomen; ende de andere. vier waren aldaer den
Zijn ende 28" daeraen mede ter rhede gecomen ; ende waren also met haer acht
sevlen den 8ce April voornemens van daer de stevens naer ’t vaderlant te stellen,
hebbende gesamentlyek noch alle gesont volek; ende waren 55 personen over de
vloot gestorven.

De vier schepen, de Cabo hebbende aengedaen, is bevonden, dat haer op deselve
17 personen, als 9 vrye luyden ende 8 Comp. dienaren, hadden versteken. die dan
wel souden aen St. Helena hebben geset, maer bleven beducht, die luyden, die seer
misnoecht schenen op den Caapsen commandeur, vermits desselffs vreemde proceduren,
soo voorgaven, aen lant gestelt werdende, den assistent en andere 2 personen, als
den swart, door den gemelten commandeur vande Cabo daer gesonden om den rys uyt
de vier voorbv gesevlde retourschepen daer aen lant uyt te lichten, niet eenigh
desperaet onhevl toe te brengen ende hy aencomen van een Engels schip haer nae
Europa versteken; soo was by den scheepsraet goetgevonden die luyden naer ’t patria
te voeren om d’Ede. heeren majores te overhandigen; wyders was door de opperhooffden
vande acht relourschepen, excepto vande Phenix ende Walvisch, vertoont, hoe dat sy
het met den rys, haer op Batavia medegegeven voor de reyse, op verre nae niet konden
streeken, derhalven vande rys, die by de vier schepen voor de Cabo daer waren
aengebracht ende volgens luvt der cognoscementen 22 lasten mosten uytbrengen
ende bevonden maer 173, last te samen konde uytleveren, genootsaeckt gevonden
uyt die 17, lasten rvs noch tot behoef van de schepen 14, lasten te lichten, sulcx
daer aen lant maer ruvm drie lasten hebben overgegeven, nevens de verdere packen
ende behoeftigheden, van hier voor de Cabo ingehadt hebbende, dat vertrauden, haer
Ede niet qualvek souden duvden, also den noot tot behouden varen haer daertoe
geraden ende hy den breden raal soodanigh goetgevonden ende geresolveert was,
waermede syn schryven naer gebiedenisse ende groete besloot ende als voren in ’t schip
Amersfoort dachtekende.

Het briefien van den commandeur, Rietbeeck, vande Cabo aen haer Ede, bevatte,
hoe aldaer aen de Cabo naer desselfs jongste schryvens van den 17 Mey pr Terboede
gene bodems waren aengecomen, dan was de sake vande Hottentos, genaemt de
Caapmans ende tabachdieven, sterck (samen omtrent 8 900 man, aldaer soo verre
verlopen, dat d’selve haer in openbaren oorloge tegen de Comp hadden gestelt ende daerop
rede al vier bouhoven met het roven van haer vee ende vermoorden van ’t volck in
ruyne hadden gebracht, ende noch geen eynde sagen, alsoo haer daer te swack
hevonden om die te gaen besoecken ende s'Comp. als de vrye luyden haer fort,
bouhuysen, coorn ende vee te bewaren; soo was altans daer niemanden vande Hottentos
aen 't fort gebleven dan eenlveke Eva, de tolekinne, die noch seght, dat alle dit
bedryfl vande Hottento Doman comt ende gesworen heeft niet te sullen ophouden,
soo lange de Comp off ymant aen de Cabo een beest off schaep heeft, ja, een coren greyn,
off sal met huys en hoff trachten te vernielen; ondertusschen was hy, Rietbeeck, daer

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
