15 ex 16 APRIL.                     71

15 d’. comt den sabandaer, Symon Symonsen, binnen ’t casteel ende maect
syn Ed bekent, hoe den tweden gebieder van Graoan, met desselffs sabandaer ende
eygen vaertuygh alhier opstonts aengecomen, een brieffken aen syn Ed geschreven
hadde, die hem door gemelte Graoansen sabandaer ter hant gestelt was ende nu was
overleverende, welcken brief, door haer Ed ordre uyt het Maleyts in ’t Nederlants
overgeselh synde, behielt desen sin.

TRANSLAET BRIEFF van Lingabe Wiera Caba, twede gebieder
van Craoan, aen d'Ed' h’. Gouverneur Gencrael.

Desen brief comt van den orancay, Lingabe Wiera Caba, aen d’'heer
generael, myn broeder op Batavia, dewelcke brenght mynen sabandhaer Clingh,
beneflens sende ick twee stucx koebeesten tol schenckagie aen myn broeder,
dewelcke ick versoecke myn broeder gelieft te ontfangen, hoewel het weynigh
is; want verleden mael ick gesonden hadt met den sabandaer, Saracsatty, 19
stuck beesten, dewelcke myn broeder heeft doen betalen, daer ick hem grootelycx
voor bedancke; vorders heeft my myn broeder door den sabandhaer Saragatly
laten weten van het kiaty hout, hetwelck ick noch niet heb bekent gemaeckt
op de Mataram, maer ick sal nu desen sabandaer naer den Mattaram senden
om dit mede bekent te maecken; ende wanneer ick dan weder tydingh
ontfange, soo sal ick myn broeder laten weten, wat ick mach doen.

16 d’. op de naermiddach laet hier ter rheede het ancker druypen ’t fluytschip,
de Patientie,  comende recht door uyt Aracan, van daer mede brengende een brieff,
nevens verscheyden bylagen, van den ondercoopman ende provisioneel opperhooft,
Gerrit van Voorburch, in dato 122 February 1659 aen haer Ed geschreven, waerby
den toestant aldaer is adviserende, die noch met veele schrobberien op den ouden
voet henenschoot, als omstandigh by ’t-apart sommier verbael, van Arracan gehouden,
onder desen dato can naergelesen worden.

Gemelte fluyts ladinge uyt Arracan bestaet uyt 1288 carren ouwen grauwen
rys, 1050  hennip, 12 visch segens ende 157 stucx lyfteygenen, aldaer gesamentlyck,
met alle de daerap gevallen ongelden, comende inkoops te kosten f12471:14 :

In vergaderinge van India op heden in overwegiuge getreden, wat voor antwoort
men de expresse afgeveerdigdens van de gouverneurs van Patty ende Damack op haer
medegebrachte brieven, d’eerste om ter leen van de Comp 20 duysent ende d’andre
vylf, vier off twee duysent rycxdaelders te hebben, soo is by haer Ede gesien, van
hoe quaden gevolge het soude syn so grooten somme gelts aen die luyden te leenen,
ende daerenboven, dat de twee andere strantheeren apparentelyck daerop om geen
mindere somme ter leen soude schryven, haer hetselve op het heleeffste doenlyck te
ontseggen op onvermogen, alsoo het tegens d'ordre onser heeren principalen is strydende.

Soo is by haer welgemelte Ed mede gearresteert, aengesien den overvloedigen
toevoer van rys van Javas oostcust ende ot deselve niet te sluyten, alle door de
Comp tot den prys van 20 rs. ’t last aen te slaen ende daer tegens de Cump van
dien ouden rys, van Bengalen ende Arracan gecomen, alwaer de minste drie jaren

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
