13-19 JUNIUS.                           121

eenige geschilderde doucken voor baren heer voor comptant hier te mogen
coopen.

14 de. Met ’t doorblasen des lantwints, sano seylt van hier naer Malacca
tjachtje, de Jager, medevoerende voor dat gouverno cenige touwercken, als andre
scheepshenodigtheden, by haer gevordert, als mede een kist met 4 duysent stucken
van achten, nevens een brieff van haer Ede. aen den hr. gouverneur, Joan Thyssen,
ende den raet; wat haer gemelte Ede. d’h". gouverneur ende den raet in antwoorde
op eenige harer jongste brieven syn dienende, als verder in mandato, soo op t een
als ’tandere syn gevende, can by ’taffschrift derselver in ’t generale uytgaende
Batavias brieffbouck, daer onder dato deser ingeschreven staet, naergelesen werden.

Soo seylt van hier mede naer Bantams besetlinge, tot vervangh van ’t jacht
Woreum, ’t jacht den Angelier, mede tnt geleyde nemende een cleen letterken van
haer Ed. aen den aldaer commanderenden coopman, van der Maerssen.

15 en 16 d’. is alhier niet sonders voorgevallen dan alleen, dat men sterck
doende is om de schepen naer de noort haren last te versorgen.

17 d’, ’s morgens, seylt van dese rhede naer Tayouan ’t fluytschip, de Harp,
ingeladen hebbende aen comptanten ende coopmanschappen een cargasoen ten
bedrage van f111357:4:9; neemt mede een hrieff van haer Ed. aen den gouverneur
Covet ende den raet aldaer, van inhoude, als hy ’tbrieffbouck can heooght werden.

18 d’, 's morgens, seylt van hier naer Tayouan het fluytie, Hilversum,
hestaende desselffs ladinge in cen rys last, als verscheyde coopmanschappen, ten
bedrage van f25655:3:12, waer nevens een cleen lettertjen aen den gouverneur
ende den raedt van Formosa, door haer Ed geschreven.

Tegens den avont comt den licentmeester Symons syn Ed bekent maken, hoe
binnen de rivier aengecomen ende gekeert was een der praeuwen van de Jambise
gesanten, comende van Bantam, ende dat d’heeren mediateuren met de andre praeuwen
noch van den avont hier stonden te syn, also al binnen d’eylanden waren ; so hadde hy,
Symons, aen ’tvolek gevraegt, off den tamboer by haer meester was ende off sy hem
mede brachten; hadden geantwoort van neen, maer dat Bantam tot vrede genegen was.

D'h". generael ordonneert daerop aen gemelte Symons, dat, indien de gesanten
tydigh van den avont aencomen, die uyt derselver naem te gaen verwellecomen ende
te horen, hoe de saken op Bantam staen, om syn Ede daervan rapport te doen.

19 d’. ’s morgens, heel tydich, comt den licentmeester Symons by den
Gouverneur Generael en rapporteert, hoe op van de morgen sich hadde vervoegt aen
de vaertuygen van de Jambise heeren mediateuren, synde op gisteren heel laet aen
de mont van de rivier gecomen, die dan uyt syn Ed naem begroet hadde, waerop
in discaurs waren geraect van haer verrichten op Bantam, onder andren, hoe aldaer
door den Sulthan ende alle de grooten treffelyck waren ontfangen ende getracteert
geweest, ende dat by haer alle mogelveke debvoiren waren aengewent om den
Sulthan te bewegen tot overgevinge van den tamboer, doch alsa ’tselve uyt krachte
van haer geloof niet kost, nochte vermochte te doen, sulex onverrichter saken hadden
moeten keeren, doch dat den Sulthan, als de verdere grooten, alle seer tot den vreden incli-
neerden ende genegen waren ; oock dat den tamboer souden restitueren, wanneer den vrede

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
