29 OCTOBER.                              217

swarten met uytgetogen wapenen, brandende lonten, enterende onse logie off
packhuys op een hostile wyse, hesetten de poort, vallende op ons volck,
slaen ende verwonden ons opperhooft, coopluyden ende zeeluyden, alsdoen
aen lant, roepende: sla doot, sla doot; ende hadden sonder twyffel vervallen
geweest tot een generale moort, hadden niet de inboorlingen en Chinesen,
residerende in onse onthoudinge, by tyts tot hare assistentie tusschen beyde
gecomen, tot datter ontseth van den Coninck quam; desen niettegenstaende,
evenwel soo roofden sy ende plunderden onse logie off packhuys ende
dreychden alle uyren van haer te massacreren, als by de nevensgaende
copye van haer protest tegens UEd. resident, etc. UE. kont verstaen ; wat wy
alsnoch ons van dese proceduiren sullen duncken laten, weten wy niet, zynde
onvergelyckelyck, uvytgenomen die van Amboina; wy verwachten beyde, recht
ende voldoeninge; by aldien de twee natien niet tegen den anderen in oorloge
weder en zyn geingajeert, soo en kan ons volck ons geene andere reden
geven, als dese, dat meester Thomas Skinner vercocht hadde een partie amber
off barnsteen, toebehorende synen broeder Fredrick, aen eenige van U volck
aldaer, middelerwyle dat meester Lever in recht was om de middelen off
goederen uyt syn handen te vorderen, welcke volgens syne boecken alhier wy
bevinden te bedragen 155 catty tegen 14 realen van 8e" het catty, bedragende
omtrent twee duysent rycxdaelders; welck amber off barnsteen vervoert zynde
nae Johoor ende daer de Chinese joncken missende, soo wiert het wederom
gevoert nar Jamby ende soude weder op Skinner geschoven geweest hebben
door diegene, die het gekoft hadden, soo verre, dat men daerom begon te
contesteren, hetwelck meester Lever ter ooren quam ende hy sochte dito by
forme van recht te recouvreren, daer toe hy rede genoech hadde ende sy alsoo
weynigh om na syn leven te staen; wy twyffelen niet, off UE. honnorable sal
gemelte remoer ernstelyck gedachtigh zyn ende sullen exemplare straffe den
autheuren desselffs opleggen, dat andere van diergelycke hier naermaels te
begaen mogen afgeschrickt werden, bevelende UEde de bescherminge des
Almachtigen; onderstont: verblyven UE. honnorables beminde vrunden ende
dienaren, get. John Edwarts, Henry Page; ter-syden stont : Bantam '2),, Oct. 1659.
De copye protest, door d’opperhooffden der Engelsen op Jamby aen ’t opperhooft

ende de verdere Comp' dienaren op Jamby schriftelyek in’t Engels gedaen ende in’t
Nederlants overgeseth zynde, luyt, soo hier volght:

Naer dien m'. Pieter de Goyer, opperhooft van de Duytse gedon off
logie in Jambe, ende syn seconde, m". Jonathan Claessen, met omtrent 40
blancke mannen ende 150 slaven off personen, gemelte de Goyer aengaende etc,
op den 9e deser maent Augusty op een hostile en moorddadige wyse het
honnorable Engelse Oostindische Comp gedon hebben gentert, gewapent met
lanssen, crissen, rapieren, houwers, musquetten, etc. ende wacht, gehouden voor
de poorte off inganck in gemelte Engels gedon, te besetten, op datter geen
hulpe off assistentie soude konnen incomen van de inwoonders om haer te
versekeren off ontsetten; welcke gemelte poorte ofte ingangh by haer alsoo

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
