250                        15 ex 16 DECEMBER.

y
van dien syn adviserende, wert sommierlyck inde aparte verbalen, van Persia ende
Suratte gehouden, onder dato gevonden.

Alsoo den matroos, op gisteren alhier van Bantam met brieven en ses slaven
door ’sComp resident van daer herwaerts gesonden, van avont met het Javaens
vaertuyg weder derwaerts staet te vertrecken, soo hebben haer Ed. denselven een
brief aen gemelte resident, in antwoorde van syn schryvens, als tot derselver
naerrichtinge aengaende mede gegeven; wat haer Ed. nu daer by syn adviserende
ende ordonnerende, can by ’t Batavias generale uytgaende briefboeck onder dato
naergelesen werden.

Tegens den avont comt d’heer ontfanger, Croon, binnen ’tcasteel ende
overhandight aen d’Ed. heer Gouverneur Gencrael een brieff, door Tommagon
Patty aen syn Ed. geschreven ende met twee syner dienaren ende een vaertuvch
expresselyck daertoe afgevaerdight ende alhier heden na middach aengecomen,
welck schryvens uyt het Maleyts in ’t Nederlants doen oversetten, is bevonden
vande volgende teneur.                              -

Desen brief comt van Tommagon Patty aen den Gouverneur Generael,

Joan Maetsuvcker, die God Almachtigh een lang leven op der aerden wil
verlenen ende die van alle menschen gevreest wert, van boven tot beneden
'swints; de brengers van desen, Sinde Watsiane ende Naja Dieuwa, ben ick
sendende aen myn broeder met desen brief, waer by ick myn broeder bekent
make, dat die van Palembangh versocht hebben em by den Sousouhounangh
te verschynen; maer ick hebt haer niet willen toestaen, door dien ick noch
niet weet, hoe de saecken aldaer leggen; ende soo het myn broeder aenstaet,
ick sal gesanten derwaerls, na Palembang, senden om te vernemen wegens
de schepen ende goederen van myn broeder, die sy genomen hebben, met last
om die aen myn broeder wederom te geven; soo hel myn broeder aengenaem
is, soo sal ick de voorschreven Sinde Watsiana, Naja Dieuwa ende Honcko
senden, waer toe versoecke passen ende vry gelyden; voorts heeft S. Boulan
voor desen ’tvaertuygh van myn voor 200 r. gehuyrt om na Batavia te
vertrecken ende my belooft alles naer een jachts wys toe te takelen ende,
voltoyt zynde, daer mede naer Amboina te navigeren, onder conditie yder de
helft van’t cargasoen daer in te laden; denselven is nu jongst uyt Amboina
weder gekeert, maer heeft op Jouanna niet aengeweest; eenelick maer op
Japara aengecomen ende aldaer ’t voorschreven vaertuygh laten leggen ; ’k hebbe -
nochtans dito vaertuygh hem niet op Japara, maer op Jouanna geleent;
doch dit alles stelle in de goede discretie van myn broeder, dat myn daer in
gelieft te helpen; jegenwoordigh en hebbe niets om aen myn broeder te
senden als eenelick een last rys; gelieft ’tselve niet te- versmaden.
16 d’. comen hier binnen de rivier twee vaertuygen, het eene van den
gebieder van Pacalongen ende ’t ander vanden gouverneur in Craoan, van daer beyde
expresselicken herwaerts gesonden, yder met een briefjen, aen d’Ed. heer Gouverneur
Generael geschreven, nevens een vereeringe, welcke brieven, overgeset zynde uyt de
Maleytse tale, luyden, als volght, in onse Nederduytse spraecke.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
