b4                 8-6 MARTIUS.

haer Ed voor dato van 'tvertreck van ’t jacht, den Drommedaris, gecarteert ende
alhier opstonts door een ....... nachoda, die met syn jonck van daer gekomen en
aengeweest, doch van geen anderen inhout, als met de Drommedaris geschreven heeft.

Omtent deselve tyt, soo wert een Chinese prau, die by den berm tusschen
fort en ’t vierkant over de groote rivier omgevallen, door de groote menichte
van ’tvolck in de gront gelopen ende veroorsaeckt, dat de chiampan, die aldaer
leght, door leckte dien nacht in de gront gelopen was; ende syn drie Comp
matroosen ende een swart daer mede verdroncken, alsoo daer een stercke stroom
ende draeyinge van water gaet.

4 d’. Twee derselver, op gisteren verdroneken matroosen, bescheyden op
 schip Westvrieslant, syn van dage buyten in de rivier gevonden ende door
d’h". advocaet-fiscael ende gecommitteerde gevisiteert; den derden tot noch toe niet
gevonden.

Soo comt alhier mede een jonckie van Jamby, welckers nachoda met een
brieffien van ’sComp" hooft aldaer, Sr. de Goyer, mede brenght, doch van geenen
anderen inhoude als de vorige.

5 d’. comt d’hr. advocaet-fiscael ende rapporteert, hoe aen boort van ’t fluytschip,
de Harp, nevens twee gecommitteerde heeren uyt den achthareu raad van Justitie,
nevens den opper-chirurgyn deses casteels, was geweest ende hadden aldaer gevisiteert
desselffs seylmaecker, op den 5 deser met het omvallen van de Chinese prau
verongeluckt ende op heden morgen by gemelte schip komen verby dryven ende
door haer aengehaelt, synde den vierden, die alsdoen mede verongeluckt was, een
swart, die op gisteren mede gevist ende gevisiteert was.

Heden naer de middach komen de voornaemste Chinesen en ingestenen deser
stadt binnen ’tcasteel; zyn volgens haer wyse defligh gecleet ende gesiert, gevolgt
door vyff wagens. die van menschen gedragen wierden, daer verscheyde oude ende
jonge Chinesen als hare rontventen en heerlyck verciert ende gemaeckt
als arke trumphales, vertonende ende uytbeeldende eenige Chinese historie; voorts
verscheyden te paert als te voet, yder besonder actie ende bediedinge medebrengende
ende bedryvende, speelende op pypen ende gommen; en trocken soo de heele stadt
door, welcke vertooninge ende kosten by haer gedaen waren in teecken van seecker
hooge feestdach, comende maer alle twintich jaren eens, wanneer twee nieuwe
jaersdagen in een jaer hadden, die op heden waren vierende, die drie dagen duyrden ;
ende by aldien versekert waren desen jare eenige joncken uyt China alhier souden
komen, daer nu heel aen twvffelen, aen haere vertoningen ende onkosten vry heel
esse esee. de kostelycker gemaect hebben, als nu noch geweest ware.

6 d’. maeckt d’hr. bailliu aen d'Ede heer Gouverneur Generael bekent, hoe
op de morgen door becomene advertentie twee hier morerende joncken, staende na
de oost te vertrecken, hadde wesen visiteren, alwaer onder den santballast, tusschen
de inhouten op de kiel des joncks, omtrent tusschen de 40 50 picol nieuwe
yserwerck hadde gevonden, bestaende uyt hoepen ende spyckers, die nootsaeckelyck
de Comp mosten ontstolen zvn, derhalven de nachodas off eygenaren der joncken
derwegen in rechte soude betrecken.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
