Bex 0 DECEMBEN.                  D41

8 d’. voor middach, keert hier weder van Gerebon ter rhede ’t galjoot, Ens,

met den sabandaer, Symon Symonsz, die, aen lant ende binnen ’t casteel by d’Ed heer .
Gouverneur Generacl verschynende, maeet syn Ed. bekent, hoe hy achtervolgens haer Ed.
schriftelycke ordre, naerdat op den 18" der verleden maent van hier verseylt
was, te Cerebon was aengecomen ende aldaer by de sabandaers soo vele te wege
gebracht, dat hem des anderen daegs door haer in versekeringe binnen ’t scheeps
boort syn overgegeven de vrye mestise vrouwe, weduwe van sal". den serjant, Isaac
Godard, nevens haer dochtertie, item twee vrve Maleyers ende een vrye Balise vrouwe,
nevens noch 22 Iyffeygenen, alle door gemelte Godards weduwe van hier, naer
voorgaende opruyen, met twee cleene vaertuyghies vervoert ende getracht naer de
Portugesen op Larentucque of wel naer de Moren op Macassar te brengen, die dan
al t'samen, excepto ses derselver, met de chaloup Palembangh rhede hier gecomen
zynde, was mede brengende, hebbende aldaer, soo aen de sabandaers, die gemelte
fugitiven aldaer hebben aen ende versekert gehouden, als eenige andere groote aldaer
vereert met 18 stucx witte fyne moerissen, 57 stucx tapesarassen, 60 stx. chindas
ende cen casse roose water, als hy desselfs gehouden dachregister omstandiger
conde naer gelesen werden, waerop door haer gemelte Ed. geordonneert wiert de
gemelte fugitiven by provisie in de Javaense bay binnen ’tcasteel in versekeringe te
doen setten.
9 d’. tegens den middach, comt hier ter rhede seylen ’t fluytie, Cortenhoeve,
comende van Paleacatte over Masulipatnam, hebbende op Paleacatte, door ordre van den
heer gouverneur, Lourents Pit, ingenomen 50 packen, soo witte als geschilderde
doucken, ten bedrage van f 32545:18:2; zynde vorders door de Masulipatnamse
opperhoofden volladen geworden met 296 packen witte en geschilderde doucken,
1 dito met gesticte deeckens, 81 baleties met indigo ende 67''f,, oncen besoarsteen,
te samen met alle daerop gedragen ongelden bedragende f 69779, makende desselfs
geheele ladinge een somme van f 102121: 18: 2.

De brieven, daernevens door d'heer gouverneur Pit ende den raet op Paleacatte,
als door de Masulipatnamse opperhooffden aen haer Ed. geschreven, werden omstandigh
hare inhouden gevonden int apart sommier verbael, van de cust Cormandel gehouden.

Soo laet daerop mede hier ter rhede ’t fluytschip, ’t Hart, comende recht
door uyt Bengalen geseylt, ’t anker in de gront vallen, mede van daer brengende
415 balen rouwe Bengaelse zvde ende 290 duysent  suvveren geraflineerden salpeter,
ten bedrage van f 254212: 5: 14; ilem noch 60 packen guinees ende negroe
cleden, van Bimelepatam gecomen, costende aldaer f 6991: 3:, sulcx te samen
f 241205:8:14.

Den brief, door den KE. directeur van den Broeck daer nevens aen haer Ed.
geschreven, raeckende den toestant in dat ryck, soo in negotie als broederlycke
oorlogen om de Mogolse croon, wert sommierlyek in ’t apart sommier verbael van
Bengalen onder desen datum gevonden om naer te lesen.

Cort daeraen, soo laten hier mede ter rhede ’t ancker in de gront vallen
de oorloghs vloot naer Palembangh, onder ’t commando van den E. van der Laan uytgeset
geweest, bestaende uyt de bodems van’t schip Orangie, de jachten Bloemendael,

DAGIH-REGISTER ANNO 1659,                                                                                             16

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
