6 en 7 MARTIUS.                         5

Op heden is by de hooge regeringe van India goet gevonden tot herwaerts
halen van sodanige houtwercken, als by ’t Japaerse opperhooft, Evert Michielsz,
gesegt wert op Java’s oostcust in voorraet gekocht ende aenbesteet gereet leggen,
aen te leggen ende te senden ’t schip, Westvrieslant, nevens de lastpoort hebbende
fluyten, Coninck David ende Harp.

Item gemelten Evert Michielsen weder als hooft naer Japara te senden,
van waer met believen van haer Ed om syn vrou ende kinderen te besoecken
opgekomen is, synde aldaer soo lange gelaten den coopman, Evert van Hoorn, die
weder opsenden sal.

Soo is mede by haer Ede geapprobeert de sententie des -doots, by den
achtbaren raad van justitie deses casteels gevelt tegens den gesuspendeerden
lantspassaet, Fredrick Metsker, over moetwillige manslach, begaen aen Willem
Tiebout van Rotterdam, mede lantspassaet, als by het schriftelyck proces daervan,
by den advocaet fiscael van India geintenteert, kan naergelesen werden.

De Chinesen vieren heden voor den tweeden dach haer feest op derselver
manieren, als gisteren gedaen hebben, treckende de geheele stadt door, ende brengen
den naermiddach door ende den avondt mede, wanneer een yder syns weeghs weder
(huyswaert keert, ende voorts den nacht voornemens met eeten ende drincken, met
vrolyek wesen naer hare wyse mede door te brengen.

7 d’. rapporteert den sabander Symons aen syn Ed, hoe een expres vaertuygh
van den Japaersen gouverneur hier aengecomen was, eenlyck om syn gouverneurs
hier aenwesende expresse affgevaerdighdens cito weder te roepen, also den gouverneur
door den Sousouhounangh cito boven in de Mattaram te komen geordonneert zy.

Uyt de Javanen van bovengemelte aengecomen vaertuygh verstaen mede, hoe
den Sousouhounangh den pangoran Sura Bayn, zynde de oudtste soon van syn oom
ende de naeste persoon in ’tryck, oock desselfs schoonvader ende swager, also met
hem pangorans suster ende dochter getrout is, in de Mattaram heeft laten ter doot
crissen, nevens seven syner sonen; de redenen, waeromme sulcks gesehiel was, en
wist men aldaer noch niet sekers van te seggen, daer ......... maer veele van
haer noch medeslepeu soude.

Drie van de vier Mattaramse strantheeren waren naer de gedane moort aen
den pangoran Sura Bayn op stonts door den Sousouhounangh gelast nae Surabayn
te trecken, haer van des pangorans vrunden al tsamen te versekeren ende derselver
middelen al tsamen op te schryven ende alsdan in de Mattaram te brengen.

In vergaderinge van India is op heden vastgestelt de Engelse vrunden van
Bantam volgens gedane aenschryving voor ses ....... de ten overvloede verleende
vryheyt ende voldaene courtoisie van het varen van Bantam aen haer schepen
ende van haer schepen in Bantam aff te snyden, om door langer continuatie onse
besettinge aldaer niet geheel ilusoir te maken ende onse vyanden redenen van
vermoeden te geven, wy met onse rechtvaerdige oorloge verflauden, als andersints,
sulcx maer drie dagen die van de aenwesende als daer te komene schepen uyt
't patria, als de custen van Indien sullen toegestaen werden tot het overleveren van
hare brieven ende te ontfangen ordre harer resident, als te halen water ende

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
