142                                 1518 AULIUS.

15 d’. heden morgen werden door d'E. heer Arnold de Vlamingh van
Outhoorn, raadt ordinaris van India, vergeselschapt met eenige voorname gequalificeerde
Comp. dienaren, de gesanten van de croon Aetchien aen desen staet met eenige groole
chaloupen tot besichtinge der rhede, als de schepen, daerop leggende, die althans
weynigh minder als met 40 rhaaseylen versien is, geleyt ende voeren 't jongste
aen ’tschip de Peerl, alwaer de vlaxge van de groote stenge waeyt, ende des middaghs
met kost ende dranck heerlyek wierden onthaelt, aiwaer tot omtrent den avont ret
goet genoegen verbleven ende doen weder stadwaerts keerden.

16 d’. comt d’h". ontvanger generael binnen ’t casteel ende geeft aen d'Ed'
heer Gouverneur Generael een brieff, die opstonts met een expres vaertuygh ende de
dienaers van den oppersten gebieder van Battangh hier aengebracht ende door haren
heer aen d’ Ede heer Generacl geschreven is, welckers inhoude, uyt ’t Maleyts in't
Nederlants overgeset zynde, hielt dit volgende in:

TRANSLAET BRIEFF van Aiey Angabey Niety luda, opperste

gebieder van Battangh, aen Ed’ heer Gouverneur Generael.

Desen brieff comt van Kiey Ingebey Niety Iuda aen den Gouverneur

Generael tot Batavia; brengeren deses syn myne dienaers, Wangsa Praya ende

Wangsa Naya; die ben ick sendende met een brieff, nevens eenige clenigheden,

tot vereeringe aen den Gouverneur Generael, bestaende in vyff lasten rys, een

swart vogeltie ende thien stucx cappoenen; gelieft tselve niet te versmaden.

17 d’. ’s morgens licht voor den jongsten bodem deses jaer van hier  droiclure
naer Japan ’tfluytschip, den Ulissis, syn anker ende maect de vellen by, mede van
hier tot den Japansen handel voerende een cargasoen ten bedrage van f 257150: 2: 19,
bestaende voor’t merendelen uyt Bengaelse rouwe zyde, Hollantse manifacturen ende
andere coopmanschappen, als eenige provisien ende benodightheden.

Met gemelten bodem gaetl mede een cleen letterken aen ’s Comp opperhooft,
d’ Ed. Zacharias Wagenaer, soo tot geleyde van eenige bylagen, als de facturen ende
cognoscementen, als mede tot eenige nader bevelen eeniger saecken, den Japanstn
handel concernerende, als by’t generale brieffboeck can naergelesen werden.

In rade van India is op heden goetgevonden den schipper, Pieter de Bitter,
desen jare het vice-commandeurschap over de vloote naer de cust van Indien, onder t
commando van den commandeur Roothaes uyt te setten, te defereren, om de vlasg
van de voorstenge te voeren.

Den ondercoopman, meester Gerrit Doublet, als fiscael over gemelte vloote l
stellen.

De jachten, Mandersaha ende Gelria, mede voor de cust van India tot besluytingt
van Goas bhare aen te leggen.

Naer Malacca 150 lasten rys, daer mede hier overcropt sitten, mette derwaers
vertreckende bodems aff te schepen.

18 d’, ’s morgens seylt van dese rhede voor de deses jaerse jongste besending
tjacht, de Leeuwinne, mede voor’t Tavouanse gouverno ende vervolgh des negotie zel

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

