949                 O rx 10 DECEMBER.

Koukercken ende de Kath, de galjoots Charlois, Molucco, Hammenhiel, Appelboom,
U Wapen van Balavia eude de Kreeft, nevens ses welgemonteerde oorlogs chaloupen,
synde ’t galjoot, de Postiljon, naer Jamby gesevlt om een peper last van daer te halen.
Met gemelte commandeur comen hier weder over de ses hondert militaire coppen,
hoven ’t varend volck.

Gemelte E. van der Laen nde Truytmans leveren aen haer Ed. over yder
derselver dachregisters, geduerende deselve expeditie gehouden, waerinne alle
t voornaemste gepasseerde largo hadden aengeroert, welckers sommier inhout in ’t
apart verbael van Palembangh onder desen datum naer te oogen zy.

In rade van India is op heden gearresteert voor de twee jongste retourbodems
naer ’t vaderlant aen te leggen ende te gebruycken ’t jacht, Mars, ende ’t fluytschip,
de Voglesanck.

Soo hebben haer welgemelte Ed., naer voorgaende overwegingen, goetgevonden
tol vice-commandeur, onder de vlagge van dE. heer raad, Pieter Sterthemius, te
stellen ende te kiesen den coopinan, Justinus Wevns.

Ende Pieter Pietersz als gebiedent schipper op ’tSlot van Honingen te stellen
om daer mede naer 't vaderlant te navigeren.

10 d’. wert alhier, soo binnen ’t casteel, als de kereken deser stadt, des
voor- ende naermiddags gepredict ende aldaer den Heere eendrachtigh om Syn
vaderlycke, hevlige geleyde der te vertrecke retourvloote gebeden.

Des naer de middachs, naer de noenpreecke, comt den sabandaer Symons
hinnen ’tcasteel, brengende een brief aen d’Ed. heer Gouverneur Generael, door ’s Comp'
resident, Evert Michielsen, van Japara in dato 19 November passado met inlants
vaertuygh aen haer Ed. geschreven, meldende, hoe ’t sedert ’tvertreck van de fluyt,
den Oyevaer, aldaer aen strant 80 stucx groote halcken waren afgebracht, dat wel een
scheepsladinge was, boven noch wel een ladinge aen swalpen ende dicke corte balcken,
daer gereet leggende, waer toe naer bequam ruvm om die wech te slepen bleeff uytsien ;
soo hadden mede de bevelhebberen aldaer door ordre van de gouverneur aengenomen
in corten noch gelycke hondert stucx groote balcken te doen cappen ende aen strant
le brengen, daer niet aen twyffelde, off soude mede tegen ’t lest van ’t weste mousson
om te vervoeren aen ’t strant gereel leggen.

Het scheen den Sousouhounang niet soude comen te rusten, voor dat alle de
lantsgrooten tenemael uytgeroyt ende verdelght ende syne dienaers in hare plaetsen
gestelt hadde, alsoo ’t scheen, hem op die van den bloede niet en vertroude; hadde
wederom drie der grootste heeren van ’tryck verworpen, met namen Radin Miena
Poera, gouvernerende Toehan, Radin Miena Saraya ende Pangoran Macke Bommy ; ende
stont derwegen de Mataramr dagelyex in roer; ende wanneer den Sousouhounangh
uytquam, waren meer dan 2000 piecken om hem; ende en is niemant, die syn
handelinge dorste tegenspreken, sulex te duchten bleef, dien vorst licht van quaet
lot erger vervallen sal; te wenschen was, eens van bloedt vergieten versaat was.

Tommagon Patty hadde aen hem, resident, uyt de Mattaram om allerhande
dranck, die hy mochte hebben, geschreven, waerinne syn E., voor soo veele in syn
vermogen was geweest, hadde geaccomodeert.

as                  Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

eee
