186                           8-13 SEPTEMBER.

gemelte jonck hier weder ter rhede doen keeren tot haer Ed nader ordre, die dan
gemelte licentmeester gelasten de saeck den advocaet fiscael van India in handen
te geven om daer over gemelten nachoda in rechten aen te spreken.

9 d’. omtrent de middach, ontstont onder de punt Buiren, buyten in de
voorstadt, een subyten brant in de arakbranderie van Songhou, Chinees, die in een
weynich tyts de bamboese woninge, nevens omtrent 40 groote martavanen met stercken
arak ende partie swarte suyker, t'eenemael vernielde, buyten welck verlies den
Chinees geen sonderlinge schade meer geschiet zy.

In vergaderinge van India is, op ’t versoeck van den burger, Boulan, goel gevonden
denselven twee duysent ryexds. aen comptant uyt ’sComp cassa te doen verstrecken
om d'selve sonder avance desen jare weder in Banda aende hr. gouverneur aldaer
voor reeckeninge van de Comp te restitueren op desselfs risico; ende oft gebeurde,
dat door eenigh onbedacht voorval gemelte Boullan aldaer niet quame te verschynen
ofte te voldoen, dat alsnu twee goede suffisante borgen hier sal stellen tot versekeringe
van ’s Comp. penningen om, in gevalle die daar niet restitueert, de gemelte 2000
rycad' met den verlopen intrest van een per cento ’s maents hier sal opleggen ende
betalen van de eerste uyr der lichtinge tot den jongsten dach der affbetalinge.

Is mede goetgevonden, aengesien ’t fluytschip, den Oyevaer, een last poort
heeft, ’t selve een keer naer Japara om groot houtwerck te laten doen.

Ten jongsten is mede verstaen den peper, by den directeur, Jacob Willemsen,
van Ceylon voor Persia gevordert, deselve, om seccker te gaen, van hier te laten
voldoen, also den peper van Ceylon met de kielen der Goase beseltinge alhier altyl
sonder verleth can gebracht werden.

10 en 11 d’. niet noterens voorgevallen.

12 d’. 8 hy haer Ed in de vergaderinge van India goetgevonden tot t halen van
de slaven uyt Arracan aen te leggen ende aff te steken de jachten, de Haes ende de Maria.

Ende den ondercoopman, Voorburch, also by provisie het oppergesach der E.
Comp in plaetse van Sr. de Dieu zal", aldaer in Mey anno verleden comen le overlyden,
is becledende ende aldaer lange jaren gecontinueert heeft, soo is denselven by haer
Ede, van de tyt Sr. de Dieu doot geweest heeft ende desselfs verbonden tyt lange
gexpireert geweest zy, toegevoecht de qualite van coopman ende hooft, mel een
tractlement van f65 per maent onder vyfljaerige verplichtinge.

De voyagie van Mocha, ten aensien verscheyde coopmanschappen comen le
mancqueren, die daer, om de vereyste winsten op te behalen, hier niet en syn, die
voyagie desen jare op te schorten.

’sComp huys timmerwerf, alhier op ’t pleyn onder ’tcasteel staende, alwaer
seer qualyck comt, oock verre van de hant van de fabrycq, soo is goetgevonden
tselve op de helfte van ’s Comp slaven quartier te laten overvoeren.

Is ten jongsten verstaen aen Kiey Arien op Bantam, wiens jonck hier ter
rhede is leggende, ende den nachoda in derselver naem om een pas naer Oedjongh
Salanghi te hebben is versoeckende, denselven een pas te verlenen.

13 d. keert hier weder ter rhede ’t fregat, ’t Wapen van Batavia, comende
van Bantam, van daer medebrengende twee brieven aen haer Ed, d'eene van ’s Comp'

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
