15-21 FEBRUARIUS.                         51

Bingam, aen de meestbiedende, ten overstaen van d’Ed. ontfanger generael, licent-
meester, als gecommitteerden uyt den achtbaeren raet van justitie deses casteels,
vercocht de ledige rompen van ’tschip Breda tot 470 rycxdaalders ende de schepen
Banda ende de Kievith tot 160 rds.

Is op heden in vergaderinge van India vastgestelt, alsoo de Portugesen van
Larentucque op Timor gants geen vasticheden en hebben, oock alle cooplieden syn,
die haer met het copen ende verkopen van sandelen hout bemoeyen, den vrede ofte
treves voor eenige jaren te laten aenbieden, op soodanige voorwaerden, dat alle dat
hout sullen gehouden syn aen de Comp" te leveren ende te verkopen, ’t sy daer, off
dat selve op Batavia brengende, tot suleken pryse ende onder sulcke voorwaerden,
als met deselve sullen overeenkomen, om alsoo door dat middel aen den handel van
gemelte hout te komen, daer d'Ed Comp althans tot vervolgh des handels seer
om verlegen is, als mede om door dat middel onse bontgenoten op Timor te beter
tegen hare ende onse vyanden, de Portugesen, te connen verseeckeren ; tot uytvoeringe
van ’tselve als tot de le doene redressen ende visite op Solor ende Timor hebben
haer Ed mede verstaen te gebruycken ende ’tselve op te leggen ende aen te
bevelen den E. Hendrick Terhorst, hebbende aldaer lange jaren geresideert, alles
wyt ende breet by ’t generale resolutiebouck onder dato gestelt, daer naer gesocht
can werden.

Ten jonghsten is by haer Ed mede goetgevonden tot het opnemen der armen
reeckeningh, die door de diaconen alhier op overmorgen in de kercke sal gedaen
werden, te committeren d'Ed. heer ordinaris raet, Dirck Steur, politicq commissaris
in de kerckelycke vergaderingh, ende den eersten coopman deses casteels, Sr. Rogier
van Heyningen.

16 d’. synde Sondach, is niet noterens voor rgevallen.

17 d’. wert door d'heer ordinaris raat van India ende polityeq commissaris
iu kerckelycke vergaderingh, Dirck Steur, ende Rogier van Heyningen aen haer Ede
overgegeven een schriftelycke memorie, daer by comt te blycken, dat de diaconie,
boven 7949’, realen, tot onderhout. der Nederlantse ende inlantse armen, als
’t weeshuys, in den verleden jare 1658 uvlgegeven, noch 5512 realen te boven
opgelecht hebben, sulcx der armen capitael althans is bestaende, eerstelyck in een
somme van ruym 48 duysent realen, item 12250 realen aen gronden ende erven,
als 400 realen goede rentebrieven, aen 12 stucx slaven ende slavinuen, alle boven
noch 6650 rds, disperate schulden, maeckende der armen capitael op Batavia tot
ultimo December 1658 te samen een somma van 67250 realen van 48 stuyvers
ofte florinen 161400.

1820 d’. niet, ter papiere waerdigh te brengen, voorgevallen.

21 d’. ’smorgens vroegh maeckt d’heer balliu ende heeren gecommitteerde
Schepenen, nevens den stadtschirurgyn, d'Ed heer Gouverneur Generael bekent, hoe
van den nacht een der inlantse schoolmeesters deser stede syn bysith de keel
moordadich affgesneden ende gedoot heeft, ende daer op syn selven fugatyff gestelt.

Is in vergaderinge van India mede goetgevonden ’t jacht, Domburch, also van
Onrust hier-ter rhede gecomen zy, waer versien ende gekielhaelt is ende voor eerst

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
