20 JUNIUS,                               125

waer door ’tselve geen voortganck conde nemen, eerstelyck de restitutie van den
tamboer, ten tweeden, dat de vrede niet conde beedigen, als strydigh tegens haer
gebruycken ende wet, maer wel, dat die genegen waren te tekenen, dat by haer in
die selve kracht gehouden wiert; sulex dan door haer E. niet verder daer in connende
gedaen werden, voornemens bleven om, sao tydigh haer afscheyt van haer Ed conden
becomen. weder naer haren heer tot Jamby te keeren; doch wert haer door syn
Ed daerop gedient, dat tharen respecte soude onderstaen in vergaderinge van India,
dat haer Ed’ ’t poinct van den tamboer wilden laten varen, ende haer E. nader
bescheyt seggen, waerop, naer met chiry pinangh onthaelt waren, soo weder na hare
vaertuygen vertrocken.

Des naermiddaghs comt hier ter rhede ten ancker ’t jacht, Domhurgh, ende
brengt van den commandeur der Bantamse besettinge mede een cleen hrieffjen aen
haer Ed, gedachtekent op gisteren, eenelick meldende, hoe aldaer ’t sedert den 16
met ’t vertreck van Worcum niet was voorgevallen ende dat als nu ’t jacht
Domburgh. also ten eynde victualie was, opsont; ende stont ’t jacht (roes mede in
weynigh dagen ten eynde victualie te syn te volgen, tot haer Ed naerrichtingh,
waermede affbrack ende besloot.

Soo laet hier mede ’tancker vallen ’t jacht, ’t Zeepaert, comende recht door
van Goas bhare, medebrengende den vice-commandeur dier besettinge, schipper Dirck
de Cnibber, die, aen lant gecomen synde, aen syn El verhaelt, hoe den 5e" Mey van
den commandeur, Adriaen Roothaes, voor Goas bhare was gescheyden: ende stont
gemelte commandeur met ’t schip ’t Wapen van Hollant en de jachten Dolphyn
ende Gelria s’daeghs daeraen te volgen, sulex soo tydigh hadde vermeent hier te
wesen, als hy, de Cnibber:; oversulex bracht geen brieven van gemelten commandeur
mede; vorders verhaelde, hoe den vyant dry dagen voor de verschyninge onser vloot
ter hhare binnen Goa een gallioen uyt Portugael becomen hadde, sulcx althans acht
gallioens daer binnen sterek waren, doch waren desen jare niet uytgecomen, sulcx
door onse besettinge aldaer niet was verrecht geworden, als eenlyck, dat twee fregats
hadden verovert ende een petasche, dat naer Macau wilde, in de gront geschoten
hadden, dat naderhant van eenige geberchden verstonden, seer ryckelyck geladen
geweest was.

Omtrent den avont laten hier mede ’t aneker ter gront gaen de fluytschepen, Ulissis
ende Cortehoeye, beyde voor de Camer Amsterdam uvt ’t patria geseylt, namentlyck
den Ulisses op 3 December anno verleden met 95 zielen, daer onder 20 soldaten ;
heeft aen de Cabo alleen aen geweest ende aldaer laten blyven een soldaet ende een
matroos; ende svn noch twee matroosen op de reyse verongeluckt, sulex hier te
lande brengt 91 sielen, als 72 zeevarende ende 19 soljers.

Synde Cortenhoeve op den 22e2 October uyt ’t Vlie geseylt met 67 gegagieerde
koppen, daer onder 18 soldaten. synde aen Groot Canarien ende de Cabo geweest
ende een matroos op reys verloren, sulex hier 48 seevarende ende 18 soldaten, alle
cloeck en gesont volck, aenbrenght.

By de regeringe van India is op heden op het voordragen van syn Ede. goet
gevonden ende verstaen om verscheyden insichten van de restitutie van den tamboer

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
