70                              11-14 APRIL.

legerplaets was gecomen; ende gevraegt door syn volck, wat begeerden, seyden,
dat vissers van Batta (om de oost gelegen) waren, maer syn volck vertrouden het
Bantammers waren; oock waren versekert de rivier alle nacht door eenige Bantamse
vaertuygen, haer daer onthoudende, beseth wiert; oock dat haer rende vous hielden
in Dacaronde off rivier van Campogrando, daer hy vermeende, sy wel te besetten
waren, waer mede, met excuse, dat vermits aen het podagra lach, selffs haer Ed niet
conde komen begroeten ende bekent maken, affbrack ende sloot.

12 d’. comt hier aen een vaertuych, nevens eenige expressen, door den
Gouverneur van Patty met een brieff aen haer Ed aflgesonden ende wert sya Ed
door den sabandaer, Symon Symonsen, overhandigt, zynde in ’t Maleyts ende bevonden
desselffs translaet aldus te luyden:

TRANSLAET MISSIVE van Atey Tommagon Paly aen d'Ed'

heer Gouverneur Generael.

Desen brief comt van Kiey Tommagon Paty aen myn broeder, den

Gouverneur Generael, die God Almachtigh langh leven, gesontheyt en voorspoet

in ’t lant van Batavia wil verlenen, ende die van alle natien van boven

tot benedens wints gevreest wert, alsmede die seer vermaert wert in alle landen

wegens syne goelaerdigheyt. Brenger deses, mynen broeder Wiera Wangsa,

nelfens desen brieff, hen ick sendende aen myn broeder, waerby versoecke seer

vrundelyck, dat myn broeder my gelieft gunstigh te wesen, also den

Sousouhounangh seer haestigh (dat noch binnens tyts) van myn affvordert

alle de incomsten ende de thollen van Paty; over sulex ben ik versoeckende

aen myn breeder, dat my met 20 duysent realen gelieft te helpen; ’t selve

sal strecken tot behoudenisse van myn leven; ende soo myn broeder daer

mede my niet en helpt, dan soude light gebeuren, dat iek uyt myn

gelegentheyt sal raken en alles affgenomen worden; dits d’oorsaeck, dat ick

myn broeder Wiera Wangsa tol myn broeder, den Gouverneur Generael, ben

sendende, vermits den Sousouhounangh seer haestigh is om dat gelt te willen

hebben; ingeval myn broeder sulex my toestont, soo sal ick myn broeder

daer voor alle ’tgene van myn begeert, wederom tot voldoeninge restitueren;

ick stelle al myn vertrouwen op myn broeder; daerom vertrouwe, dat

myn broeder myn versoeck sal toestaen; mede versoecke myn gesant soo

haestigh wederom te senden, als ’t mogelyck is; verders myn vereeringh aen

myn broeder is niets anders als twee lasten rys ende een harte beest;

gelieft ’t selve niet te versmaden; myne vordere begeerte is myn broeder
Wiera Wanga wel bekent.

15 en 14 d’. synde Paesschen, wiert den eersten dach derselver alhier binnen

L casteels als de stadt, des Heeren H. Avontmael gecelebreert ende gehouden, met

loevloeyinge van verscheyde personen, soo van Europianen als inlanderen uyt het

Heydendom, dat Godt de Heere wil geven tol uytbreydinge van ’t rycke Christy, -

dagelyex meer ende meer tot verheerlickinge Synes H. naeis toe nemen magh.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
