166                       17 ex 18 AUGUSTUS.

. die soo veel volckeren, groot ende cleen, gouverneert ende die groot medelyden
heeft met arme luyden, waerom men van alle menschen bemint wert.

Voor desen hebben de twee landen altyt heen ende weder de negotie
gedreven, doch niemant heeft van desen oorlogh geweten ; in ’t verleden mousson
ben door ordre van den Coninck van Couchinchina in Cambodia gecomen om
te oorlogen ende heb door Godes genade sonder de minste moeyten dat ryck
vermeestert; daerdoor de goederen van den coopiman door verscheyde-personen
ontroofd syn, over sulex kan ick daer nae geen ondersoeck doen, noch niemant
daer over laten straffen; ende, om dat nu dese luyden op haer vertreck staen,
soo doen ick ’t vorige door een brief bekent maken.

Den brief, door den Mayt van Siam, als door ’s Comp opperhooft, van Ryck, van
daer ende door ’t Ligoorse opperhooft, Curre, aen haer Ed. geschreven, wert onder dato
deser in de apparte sommier verbalen van Siam ende Malacca gevonden naer te lesen.

Met gemelte jacht, soo becomen haer Ed mede een cleen briefien, door de
opperhoofden der drie kruysende jachten der besettinge van de Palimbangse rivieren
geschreven, waerby eenlyck syn schryvende, hoe alles ter besettinge noch ’t sedert
haer jongste schryvens was continuerende, sulcx tot dato 12eP deser, wanneer gemelte
brief gedachtekent hebben, niet remarcabels voorgevallen was, dan dat haer volck seer
swack ende sieckelyck wierden, daer van wel 50 in de koy lagen, hebbende over de
beseltinge al 32 dooden gehadt, doch waren haer Ed bedanckende voor de toegesondene
provisien met ’t fluytie, Breuckelen, dan claechden over de sobere ververssinge, die van
Jamby bequamen; ende tot besluyt schreven, hoe aen gemelte jacht, den Witten
Oliphant, een werpanker hadden overgedaen, aldaer seer om benodigt waren, ende
daer mede haer schryvens besloten.                        -

18 d’, laet ’t jacht, ’t Zeepaert, comende van Bantam, hier het anker druypen,
van daer van ’s Comp' resident, den coopman van Lier, een brief aen haer Ed, gedachtekent
in ’sComp' logie op Bantam den 162 deser, mede brengende, waerby is adviserende,
hoe ’tsedert syn jongste schryvens van den 92 deser dagelycx doende was geweest
om de luyden, die het versochten, een pas om naer Batavia te varen te verleenen,
daer veel moeyte mede gehadt hadde, also Kiey Arien met den Coninck uyt was
ende het teken, dat herwaerts gesonden was, niet hadde op Bantam gelaten ende die
luyden een chap van Kiey Maes nu gegeven wiert, dat met het geseyde ende rede
op Batavia gesondene niet accordeerde; dan Kiey Maes- hadde gesecht, dat het selve
nu mede nae Batavia soude senden, also het mede van den Sulthan was gecomen.

Gemelte van Lier hadde mede aen Kiey Arien voor gehouden om een bequaem
persoon aen de boom te mogen houden tot opsicht alleen van de vaertuygen, die
van Batavia quamen, om deselve te visiteren ende te mogen sien, off de medegebrachte
goederen hier behoorlyck waren vertolt, die dan tot antwoorde gegeven hadde, dat
dat niet nodigh was ende dat, wanneer eenigh vaertuygh van Batavia quam, door
haren boomwachter aen hem wel soude laten weten: soo was dan by hem, van Lier,
seecker Javaen, die sy verscheyde malen gebruyckt ende trou bevonden hadde,
aengenomen om als van ter zyden op alle aencomende vaertuygen te letten ende
hem daer van tydige kennisse te doen, dan vertrouwe, dat het beswaerlyck soude

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
