7                     19 MARTIUS.

Engelant ende de g'unieerde provintien ende voor alle costen, schade ende
intrest ende nadeel, die de recht honorable Engelsche Oost-Indische Comp’
alrede ontfangen heeft ofte hier naer noch ontfangen sal, door ophoudinge
van hetselffde schip Advys van de reede van Bantam voornoemt, deselffde Jan
Edwards, Henry Page, Robbert Streete ende We. Mainstone bevestigende, dat
by aldien hetselffde schip Advys directelyck gearriveert ware in dese haven,
daer goederen genoech waren voor de reeckeninge van de gemelte recht
honorabile Engelse Oost-Indische Comp, gereet om hare ladinge ende retour
naer Engeland, sonder te vervallen in de minste verbeurte van eenige demeure.

Gesegelt, verclaert, geprotesteert ende gepubliceert desen 22 van
February 1659; was get. Jan Edwards, Henry Page, WW". Mainstone, Richard
Mohum, Thomas Clough ende Henry Pearle.

Naer dien het schip Marigold, daerover commandeert Capiteyn Jan
Connis, door den agent, etc, residerende in ’tfort St. Joris op de cust van
Chormandel, voor de recht honorabile Engelse Oost-Indise Comp volgeladen
was met balen goederen van daer ende gedesigneert directelyck naer de
haven van Bantam op het eylant van Java Mayor ende geconsigneert naer den
agent, etc. voor de recht honorable Comp tot Bantam ende Mr. We, Gifford,
ende gedesigneert voor de venteringe van dese haven, ende alleenlyck
hequaem voor deselffde zynde, met versoek, dat, hebbende alle hare balen
gelost, dat het schip alsdan met allen spoet syn reys bevorderen na Japara
ende Macassar om haren mousson te behouden, het welcke schip, arriverende
voor de bay op den 15e van February, gedwongen wierd te anckeren met
een schote, gedaen van den admirael van de Duytse vloote, alhier leggende
tot ende in de belegeringe van de haven, ende naderhant geweygert inganck
in deselflde off haren coopman aen lant te komen om van de tegenwoordige
saecken te mogen communiceren, daer zynde daer benevens te kennen
gegeven, dat geen van de coopluyden, gedesigneert van de haven van Bantam,
soude toegelaten werden passagie te nemen op hetselffde schip Marigold naer
Macassar tot op nieuwe ordre van Batavia, door welck uytstel hetselffde schip
manifestelycken souden hebben te hasarderen het verlies van haren mousson
ende voyagie, ende door welcke apparente ende onlydelycke molestatien de
vercopingen van de voornoemde goederen, etc, gedesigneert na ende alleenlyck
handelbaer in dese haven, verhindert syn, ende men vervallen is in groote
schade ende verlies van tyt ende de articulen van de leste vrede handelinge
ende unic, gemacckt tusschen syn hoochevt, den heer protector van Engelant,
Schotlant ende Yrlant ende de hoogh. Mog. de heeren Staten Generael van
de vereenichde Nederlanden, manifestelyeken verbroken zyn, wy derhalven,
Jan Edwards, Henry Page, Robbert Streel ende We. Manistone, gecommitteert
van de recht honorable Gonip" tot menageringe van de saecken in ’t agentschap
van Bantam, ende Mr. We. Gitford, aen wien ’t gemelte schip geconsigneert was,
maken derhalven voor ende ten dienste van de recht honorable Engelse
Oostindise Comp. dit ons wetltigh protest tegens de recht honorable Nederlantse

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
