252                                            17-20 DECEMBER.

De retour vloote latende omtrent een groot canon schoot buyten de rhede
ten anker leggen, also de wint tegen hadden; ende bestaet uyt de zeylen van de schepen,
't Wapen van Hollant als admirael, Prins Willem als vice admirael, de Peerl, Princesse
Royael, 't Zeepaert, Dordrecht, Honingen, Westvrieslant ende Arnhem.

Daernevens lagen mede de jachten, Bloemendael ende Koukercken, ’t eerste mede
seylende met d’heer fiscael ende gecommitteerden uyt den achtbaren raet van Justitie,
tot de te doene visite ende monsteringe, ende ’tandere tot gelevde derselver vloote
buyten Sundas engte.

18 d’. ’s morgens, heel tydigh, mettet aenbreken des dageraets, ryt d'Ed. heer
Gouverneur Generael ende de raden van India naer den dam der groote rivier onder
Noortwyck, die met harde, afcomende ende opperssende water ende svne wellingen,
onaengesien wat debvoiren daer toe aengewent werden, door de quellen schynt te
willen doorbreecken, om daer de vereyste ordre tesens te beramen.

Soo vaert den Secretaris van haer welgemelte Ed. met een goede oorloghs
chaloup met de cassen der generale ende particulieren papieren aen haer Ed. in’t patria
naer ’l boort der retourschepen, om aen yder derselver hare papieren te overhandigen,
die, also met een kleen luchjen onder seyl waren, omtrent dwars van ’teylant
Onrust aentrof, daer sy het des middags, also de zeewint haer hart tegens quam,
mosten setten ende hy, secretaris, naer overleveringe der papieren weder lantwaerts
keerde.

19 d’. In vergaderinge van India overwogen zynde, hoe de quelling van 't
water onder den dam van Noortwyck, in plaetse van afnemen, toeneemt, is geresolveert
ende gearresteert ’t water svnen loop te laten nemen ende, om gene onnodige kosten
te doen, eenlick sien het werck te preserveren tot het begin van ’t drooge mouson,
om alsdan vorders de vereyste middelen daer toe in’t werck te stellen.

Is mede goetgevonden ende gearresteert, in plaetse van d'E. heer Pieter
Sterthemius, die naer ’t patria vertrocken is, dE. heer ordinaris raet, Dirck Steur,

tot het verstrecken vande maentgelden aen ’sComp dienaren op hare reeckeningen

als anders te committeren.

Soo is mede verstaen de conditien der generale verpachtingen uyt te doen
schryven ende alomme, daer ’t behoort, in ’t Nederlants ende Chinees aen te slaen, om
naer d’selve volgens jaerlyex gebruvck op p" January aenstaende in de voorsael van
de woninge van d’Ed. heer Gevperael publickelick aen de meestbiedende verpacht

te werden.

By haer Ed. is mede uyt het dubbel getal personen, door de diaconie, gesterct
geweest met gecommitteerden uyt den eerw. kerckenrade, voorgestelt, tot schafmeester
over ’t weeshuys alhier gecoren ende geeligeert den persoon van Dirck Jacobsen,
cranckbesoecker ende voorleser in de groote kercke alhier.

Ten jongsten is mede gearresteert op Maendach naestvolgende, synde den
22en deser maent, ’Ufluytscheepie, Loenen naer de Cabo, ’t schip Henriette Louyse naer
Amboina ende de Tortelduyf naer Molucco respective haer afscheyt te geven.

20 d’. naermiddags met de zeewint comt hier ter rede seylen ’t schip,
N. Rotterdam, ende laet daer ’t anker vallen, comende uyt Siam. van daer mede

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

een ee ven     -
