hamme

24 FEBRUARIUS,        33

eersten f 160:6:10, boven noch 250 gulden vaderlantse schult, naer latende; soo
versochte reverentelyck, dat deselve tot een exempel van anderen ende tot opbou-
winge ende voortplantinge van de nieuwe colonie aldaer rnochten gecorrigeert ende
syn Ede daer weder toegesonden worden, gelyck voornemens bleeff aen haer Ed
in ’t patria mede te versoecken, also haer 21 personen op de jongste van daer
naer ’tvaderlant vertrockene schepen hadden versteecken tot groot hinder van den
florerenden lantbouw, die daer door t’elckens stont verhindert ende ten achteren
geselh te werden.

By den vendrich, Jan van Herwerden, was aldaer den derden lanttocht gedaen
ende redelyck geslaecht, sulcx, met Godt de voorste, vaststelde, geen gebreck meer
aen groff vee souden hebben.

'Topruymen van de rivier, voor dato van geadviseert, tot bevrydinge van
'sComp’ ende der vrye luyden bestiael hadde rheede begonnen ende d’selve op
veel plaetsen heel diep gevonden, sulcx tot het gehoopte project goede apparentien
vertonen; de verdere bevindinge soude successive adviseren.

Op de uytreyse was onder de officieren van gemelte Westvrieslant veele
questien ende verschillen geweest, waeruyt grove disordren waren ontstaen, die
aldaer door syn E.,-soo veele mogelyck ware geweest, waren geredresseert met
hanthavinge van d'’een, vermaninge van d'andere, als verschansingen van sommige
cajuyts gasten, opdat also ’t selve schip, met Godt de voorste, vorder behouden ende
met ruste ende eenicheyt op Batavia aenlanden mochte, waer mede syn schryvens
naer groete besloot ende ondertekende, Joan van Rietbeeck ende Roeloff de Man.

Soo stellen gemelte opperhooffden haer Ede mede een brieffien ter hant, door
de commandant Keyser aen haer Ede uyt de Bantamse besettinge geschreven, die in
't verby seylen aengeweest hadden. By gemelte schryvens werden haer Ed bekent
gemaeckt, hoe aldaer ter besettinge, soo van Lampon als Anjer, waren gepasseert
omtrent de 45 50 stucx backeleys prauwen, die alle op Bantam waren gelopen,
hoe wel ’t selve haer met de schepen getracht hadden te verhinderen, dat by haer
onmogelyck te doen bevonden was, vermits de jachten tegen geen tinangh seylen
konnen ende de chaloupen niet buyten ’t bereyck van ’t schut mogen vertrout
werden onder soo veel tinanghs.

Gemelte Keyser was van gevoelen, dat de twee chaloupen in ’t weste
moussen aldaer ondienstich waren, dewyl in hol water meer achterwaerts dreven,
als met roeyen winnen kosten, sulcx daer maer een last waren ende goetgevonden
hadden, op dat d’selve by doncker nacht niet eens van de Javanen mochte genomen
werden, met een rhaakettingh aen ’t jacht Brouwershaven vast te maecken.

De Javanen van Bantam hadden eenich desain voor, maer waer ende hoe
bleeff hem onbekent, want hadde van de capiteyn van ’t Engels jacht, de Advys,
verstaen, dat binnen Bantam dagelycx aen hare vaertuygen sterck wierde gearbeyt’
ondertusschen bleven sy aldaer ter besettinge wel op haer hoede.

D'E. Bastingh voor syn vertreck uyt de besettinge hadde syn E. bekent
gemaeckt, hoe syn E. die van Bantam met de voorseyde cleene vaertuygen hadde
ingehouden ende vry wonderlycke dingen uytgerecht, ’t welck vertroude, hy, Bastingh,

DAGH-REGISTER ANNO 1659,                                                     9

En                                             Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
