10 ex 11 JANUARIUS.                    9

sonders, anders dan om ’t overgenomen transport ende dat ordre versochte, hoedanich
met de candy suyckermaeckers in’t aenstaende soude hehben te handelen, off die op
leverantie eenige contanten ende cleden soude verstrecken off niet; wyders van den
toestant aldaer was hem gedragende aen de rapporten van gemelte Evert Michielsen,
die alsnu overquam.

Den welcken haer Ed alsnu een schriftelyek rapport van den toestant,
soo op Javas heneden zeecusten, als van de Mattaram overlevert, waerby vertoont,
den handel als hooffsche saken aldaer, in ’tgenerael als particulier, tusschen de
Comp ende die natie noch in vorigen goeden stant bleven continueren; oack stelde
vast, dat, met Godt de voorste, d’Comp van die kant, onaengesien ’t woelen van de
Macassaerse gesanten, als derselver aenhangh ende ’s Comp vyanden, geen veranderinge
off verwyderinge in negotie off hooffsche saken te verwachten waren, als breder
by ’tschriftelvek rapport naer te oogen zv.

11 d’. ’s morgens, heel tvdich, lichten haers anckers uyt dese rheede de fluyt-
schepen, Leerdam ende Goerede, waervan ’t fluytschip Leerdam gedestineert zy van
hier over Japara, Macassar ende Amboina naer Ternaten te seylen, medenemende een
briefken van haer El'e. aen haren resident op Japara, Evert van Hoorn, nevens 2600
Spaense realen ende 50  amphioen tot vervolgh van den handel ende verval van de
gastos, als bv-’t generale Batavias brieffbouck omstandigh onder dato naer te lesen zy.

Soo neemt mede een brieff aen den coopman Barra, hooft over des Ed. Comps
negotie ende verder verrichten op Macassar, tot derselver narichtinge; wat haer
Ede. gemelte Barra daerby svn gelastende, soo wegens desselffs doente omtrent
dier lantsgrooten als negotie, oock te geven advysen van den toestant aldaer aen
de heeren gouverneurs van de oosterse provintien, wert gevonden in ’t generale
Batavias uytgaende brieffbouck, daer onder dato geregisteert staet.

Waer mede te vinden zv, ’tgene haer die by een cleen letterken aen den
heer gouverneur Hustard, nae Amboina geschreven hebben.

Als ten jongsten mede een brief, door haer Ed aen den heer gouverneur
Cos op Ternaten geschreven, daer nevens het restant van den Molucsen eysch voor
dit lopende jaer 1659 gedaen, voor soo veele alhier heeft konnen voldaen werden,
syn sendende, als noch 185'), lasten rys meerder, als van daer gevordert zy, ten
aensien alhier, Gode loff, van dat greyn ten overvloede versien zyn.

Met gemelte Leerdam werden door d’Ed'e heer Gouverneur Generael ende de
heer raet ordinaris van Indien, Arnoldus de Vlan.ingh, ider een brieff in antwoorde
geschreven aen de Coningen Mandarsha op Ternaten ende Saifoedin op Tidore,
welckers inhoude in ’tBatavias uytgaande brieffboeck mede onder dato geregistreert
staen om naergelesen te werden.

’T fluytschip, Goerede, seylt van hier  droicture naer Banda, mede nemende
soodanige kovpmanschappen, provisien ende benodigtheden, als daer aen den gedanen
Bardasen eysch voor 'tjaer 1659 noch resteerde vollaen te werden, nevens een
brieff van haer Ede aen den gouverneur ende den raet aldaer, welckers inhoude in
’tBatavias uytgaende Indias brieffbouck geregistreert staet, onder dato deser daer
kan naer gesocht ende gelesen werden.                        j

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
