en A

98                        8-10 FEBRUARIUS.

Truytman ende de goede sorge der scheeps opperhooffden soodanich affgeweert ende
affgewesen, dat haer de smaeck om sulcx in ’taenstaende weder te onderstaen
wellicht vergaen sal wesen, also met ’tgroff schut ende de musquetten op haer
aenkomst wacker begroet ende ontfangen wierden.

Den pangoran, om de onse in de besettinge te diverteren, onder schyn van
vruntschap, soo hadde den chirurgyn, M". Isaack, gelargeert ende den E. Truytman
aen syn boort toegesouden, die aldaer noch was, soo niet anders en wiste, waer
mede syn seggen affbrack.

Soo komen binnen ’t casteel 49 militairen, met ’t schip, Westvrieslant,
alhier op gisteren uyt ’t patria aengebracht, die, naer door de heer Gouverneur

. Generael verwelcomt waren, door de HE. mayoor, van Dam, over 't guarnisoen

verdeelt zyn.

Werden mede voor de woninge van syn Ed. gestelt de 250 Iyffeygenen, op
gisteren met Hasselt uyt Arracan gebracht, die door de heer generael geordonneert
wierden nae ’t quartier van Comp slaven gebracht te werden om wat te ververssen
ende te becomen.           :

9 d’, comt hier voor de rivier setten een cleen wanckantje mel peper,
komende van Johor; ende verhaelt desselfls nachoda, hoe in Johor een jonck van
China was gecomen ende dat desselffs nachoda hem selffs soude geseyt hebben, dat
een dito jonck, met hem gecomen, op Malacca was gelopen ende datter binnen Aymuy
eenige joncken in ladinge lagen voor Batavia; watter van sy, staet den tyt le
openbaren.

10 d’. By de vergaderinge van India een wyle in advys gehouden, hoedanich,

het de Comp in ’t aenstaende met dien wreveligen Macassaersen vorst souden
aengaen, so hebben met rypheyt van rade gearresteert, om soo veel mogelyck alle
verdere verwyderinge met dat ryck ende tot versekeringe der Oosterse costelycke
conquesten te voorcomen, dien vorst alle derselver, hoewel ten merendeels ongefun-
deerde pretensien geheel, voor soo veel de deuchdelicheyt met eden willen stercken
te voldoen, mits dat daer en tegens weder een schriftelycke acte aen de Comp sal,
verleenen, voor hem ende desselffs nacomelingen, dat hem voortaen met de landen
ende volckeren van Amboina, onder de Comp ende de coningh Mandarsaha, niet
sullen hebben te bemoeyen.

Alsmede, dat de coningen, bontgenoten der Ed. Comp, als die van Ternaten
ende Tidore, onder het contract mede sullen begrepen syn ende by weygeringe
desselffs gene- restitutie, veel min betalinge van hare pretensien te doen, maer de
saecke te laten berusten om te sien, wat uytslach nemen sal, die sich de Comp’,
met Godt de voorste, getroosten sak alsoo het beter in openbaren oorloch, als
geveynsde vrede voor de CGomp met dien Coningh te leven zy.

-Ende tot uytvoeringe van gemelte verrichtinge met de Macassaren hebben
haer Ede mede gearresteert den coopman, Willem Bastingh, staende als secunde
persoon naer de Moluccos te vertrecken, die commissie op te leggen ende aen te
hevelen, als by ’t generale resolutieboeck onder dato deses omstandich naer te lesen
ende te vinden zy.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

