58                   28 FEBRUARIUS,

excuseerde, sulex hy, van Hoorn wel sach, dien heer nergens anders om te doen
was dan om een welcomgift, dat dan naer oudt gebruyck gedaen hadde, waer-
op hy, gouverneur, verder seyde, hoe op gister een brieff van den Sousouhounangh
hadde becomen, waerby expresselyck van hem was vorderende een kameel ende een
boerom lasker, doch wist niet, wat ’tleste voor een dier was, derhalven versochte
die voor hem van Batavia te versoecken, soo sy daer waren te becomen; hadde daer
op gedient, die noyt gesien hadde, waerop vertrocken was.

Soo was aldaer mede een brieff van den Sousouhounangh aen den gouverneur
gecomen met ordre, ’s koninex jacht seylvaerdich soude maecken om een tocht over
Macassar naer de Manilhas te doen, groot synde omtrent 70 lasten, van welcke vaert
den aenwesenden paap, Codja Brachim van Macassar, groote dingen opgegeven heef,
daer den tyt d’uytcomste van sal leren.

De Japaersen gouverneur eens besocht werdende vande Macassaersen gesant,

hadde denselven een vereeringe mede gegeven, daer tegens den gouverneur den

gesant een weder vereeringe hadde gegeven, doch vry van minder waerde als de
Macassaerssen. daer over denselven gesant hem seer belghde.

Den gouverneur hadde hem, Evert van Hoorn, door syn ontfanger laten
versoecken, dat een van syn vaertuygen onder ’tgeleyde van ’t schip Louise naer
Amboina soude laten vertrecken, derhalven ’tselve aen de overheden wilde recom-
manderen daer op te letten, dat hy, van Hoorn, geheel op onvermogen plat affgeslagen
hadde, ende dat sulcx op Batavia mosten versoucken, opdat behoorlyck pas mochte
becomen, off dat andersints syn vaertuygh ende volck soude aengehaelt ende lyffloos wesen.

Soo was hem, van Hoorn, mede geadverteert, dat den Sousouhounangh op
den Japaersen gouverneur verstoort was, also den gesant van Macassar voor den
oom des conincx hadde uytgegeven ende naderhant verstaen hadde, denselven maer
een persoon van geringen staet was, dat seer qualyck hadde genomen, men denselven
voor hem ter audientie gebracht hadde, sulcx gelooft wert dien gouverneur, by
opcomen in de Mattaram, daer over wellicht qualyck varen sal; soo wiert mede
gerucht, dat den Coninck de 4 strantheeren boven by hem behouden sal ende die
plaatsen weder door andere doen becleden om te sien, off haer al getrou in die
bedieningh gedragen hebben.

Soo hadde hy mede een brieffjen uyt de Mattaram van Tommagou Patty
becomen, die aen hem versocht voor de Sousouhounangh een corge fyne, dichte cass
Bengalen ende 10 pees syde chavenys; ende alsoo hem hadde geantwoort, daervan
onversien was ende derwegen naer Batavia soude schryven, soo was daerom alsnu
versouckende.

Den Japaersen gouverneur hadde mede versocht, dat doch woude schryven,

syn volck op Batavia soo spoedich mochten voortgeholpen worden, als .... . doenlyck

soude wesen, op dat, 't geeyste hecomende, hetselver mede naer boven in de
Mattaram opbrengen mocht.

Tot besluyt schreeff mede, hoe de Macassaerse gesanten aldaer noch verbleven,
dan gaven voor voornemens te syn om met de volle maen te willen vertrecken, dat
noch niet aennemen konde.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
