l-15 MARTIUS.                 A,

is te doen tot besichtinge der vlackten, diepten ende ondiepten, als andersints, voor
ende omtrent Bantam.

Met gemelte bodem senden haer Ed mede een brieffken aen den comman-
derenden coopinan, Jacob Keyser, nevens eenige provisien ende geyste nootwendigheden
voor de vloot aldaer, alsmede de gearresteerde ordre, hoe sich voortaen met d’Engelse
vrunden sal hebben in ’tafl- ende aenvaeren te dragen, als verdere ordre op
teen ende ’tander, als beantwoordinge syns vorige schryvens; oock ordre om met
gemelte Kath te mogen opkomen ende den koopman van der Maerssen het commando
over te doen, als breder by ’t generale brieffboeck te sien is.

12 en 15 d’. niet sonderlings gepasseert, dan ’tschynt, dat den tyger hier
omtrent de lage landen seer begint te vermeerderen, waerom dagelycx niet gehoort
wert als van dat mens off vee hier off daer vernielt heeft, gelyck alsnu op verleden
nacht een slaeff, sittende om ’tvier in een open affdack buyten in Angiol, op ’t lant
van den predicant, D. Harmanus Buschoff, omtrent middernacht, daer noch 15 16
van syn meesters slaven om ’tvier lagen en sliepen, van den tyger gevat ende
overvallen ende in ’tbosch gesleept is, sonder dat een enckel woort kost roepen ;
ende soo nu door d'andere slaven gehulpen ende uyt den muyl des tygers, aengesien
veel geruchts ende schietens maeckten, konderi -verlossen, soo heeft den tyger mede
een Comp paerd, onder de punt Noortwyck lopende weyden om by eenigh voorval
daer mede by die van de punt hier binnen de weet op ’t spoedighste mede te
brengen, aengevallen, vernielt ende selffs wech gesleept.

14 d’. comen eenige onser ingesetenen van Craoan alhier over landt, van
daer met haer Ed kennisse ende permissie medebrengende ontrent de veertigh
buffel ende koebeesten, die aldaer opgekoft hebben; wyders verhalen, hoe boven in
Craouans geberchte, ja selffs in Craoan, gebreck ende dierte van rys was veroorsaeckt;
d'inwoonders voor den Sousouhounangh lange in de Mattaram hebben gearbeyt,
sulcx niet hebben kunnen saeyen, noch planten.

Soo comt hier mede ter rheede ten ancker een jonck, alhier thuys horende,
comende van Malacca, welckers nachoda verhaelt, hoe op syn scheyden van daer
een van Comp' schepen gereet lach om in 2 5 dagen naer syn vertreck mede
herwaerts aen te komen, sulcx geen brieven mede brachte van de hr. gouverneur,
maer wel verscheyde Chinese brieven uyt China, aen eenige Bataviasche Chinesen
cevve... geschreven ende met een jonck van daer uyt China aengebracht, van
welcke Chinesen verstaen hadde, dat desen jare, also Coxinja met syn macht heel
hooch op de cust tegen den Tarter vertrocken was, gene Chinese joncken uyt China
op Batavia stonden op te komen, dat alhier groote alteratie onder den Chinees, als
vele banckeroeten veroorsaecken sal.

15 d’. werden door d’hr. Gouverneur Generael de expresse hier aenwesende
gesondene dienaren van den gouverneur, Kiay Ingabay Martanata op Japara, met een
brieffie in antwoorde weder affgevaerdicht, waerby haer Ed schryven, hier geen
cameelen en zyn, doch dat den coopman, Evert Michielsen, in 3 4 dagen met
2 3 schepen van hier naer Japara staet te volgen, waermede voornemens blyft 2
paer Suratse osies met hare carreties te senden.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
