170                           20-23 AUGUSTUS.

omgingen ende met den duyvel te doen hadden; vorders was daer doende om alle,
die eenige ordre van Wangsa Radja hebben gehadt om te regeren, voor hem te ontbieden
ende reeckening aff te vorderen ende met knevelen ende gewelt de luyden aen te
doen seer te inishandelen.

Op dato syns schryvens hadde gemelte gouverneur, Angabey Martanata, syn
sabander aen hem, Michielsen, gesonden ende op alle vruntschap versocht, hy doch
by syn E. soude comen, also met hem over veel dingen te spreecken hadde, dat dan
gevolgelyck voornemens bleeff, wanneer op alles tot afladinge van Westvrieslant soude
ordre gestelt hebben, in een dach daernaer naer Sammarangh te vertrecken, met meninge
om maer 2 dagen daer met door te brengen, waer mede syn schryven affbrack
ende sloot.

21 d. Soo wert door haer Ed aen den alhier uyt Cambodia aengecomen
Engelsman, gewesen opperhooft dier natie aldaer ende hier van Siam, nevens ’s Coup’
Cainbodiase dienaren, gecomen ende nu van meninge om met een inlants vaertuych
naer Bantam te vertrecken, ter hant gestelt een cleen briefjen aen den Engelsen agent
tot Bantam, d’ heer Edwarts, door haer Ed geschreven tot geleyde van een ingesloten
packet bri.ven, vande Engelse met ’tfluytie, de Postilion, van Macassar in 's Conip'
doos overgesonden, om aen gemelte Edwarts voorts gesonden te worden.

De heeren Jambyse mediateuren van de nademiddach in’t fort by d’Ed heer
Gouverneur (ienerael verschenen zynde, soo werden deselve door syn Ed mel siry
piangh onthaelt ende yder een schenckagie voor hare gedane moeyten in ’t besluyten
der vrede tusschen d’ Comp ende Bantam wegens d’Comp ter handt gestelt, nevens
een brief ende geschencken voor den Pangoran, haren heer; dan, also daer een groot
Persiaens paert by was, soo versochten, dat ’tselve met ’s Comp schip, derwaerls
comende, mochte naer gebracht werden, also ’t selve in haer vaertuygen niet wel
conden bergen, waer mede afscheyt namen, voornemens om op morgen over Bantam
naer Jamby te keren ende op Bantam den Sultan over de verbreeckinge van ’t besloten
contract der vrede aen te spreken ende tot naercominge desselfs te vermanen mettet
largeren der slaven ende Mardyckeren, aldaer van Batavia noch zynde, by de gemelle
vrede so uytdruckelyck bedongen ende belooft te restitueren.

22 d’. Soo seylt van hier na Bantam ’tfregath, ’t Wapen van Batavia
mede nemende een cleen briefjen van haer Ed aen den resident, waerby denselven
bekent maken het voornemen der Jambyse gesanten om op Bantam te komen, om
te sien of den Sultan tot naercominge van’t vrede accoort konde bewegen tot de
restitutie van onse gevangen ende wechgelopen slaven ende Mardyckeren, alsmede om
van Lier te laten opcomen ende dat den vendrigh, Fredrick Hendrick, soude transport
doen, also syn E. als commissaris naer Jamby gecoren zy ende in corten sal
moeten verlrecken.

23 d’. Vande morgen seylen van hier naer Bantam de Jambyse gesanten,
voor gisteren haer afscheyt van haer Ede becomen hebbende, om van daer naer
Jamby te keeren.                                        :

Van middach stort een buyten muyr van de pedacken van d’heer lantdrost,
Jan Fermant, staende by de lantpoort, nevens syn woninge, in, waer onder een Chinese

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
