2-4 MAYUS.                                 89

hospitael eenmael ter weeck te prediken, tot dat de vierde plaetse van zalf, Dt’,
Johannis Bon wederom door een anderen ende vierden leeraer sal syn versien.

3e d’. ’smorgens, heel tydich, verschynt den mr. kruytmaker hier binnen
tcasteel ende maect syn Ede. bekent, hoe van de verleden nacht de andere drie
beschadighde personen waren overleden, sulex nu van de 17 personen, die in de
molen geweest syn, niet eene gesalveert zy, eenlyck hy, m'. die op dien tyt,
wanneer de molen sprong, met noch een persoon was geweest by de swavel, dat
d’E. Comp in de oude kruytmolen, op ’t houtsagers eylant hadde leggen, welckers
eylant doe geheel affbrande, om daer naer te sien, dat daer geen vuer mochte
bycomen, alsmede noch drie andere, die even huyten vm ’t een en ’t ander te doen waren
gegaen, sulex tsamen noch vyff met den m’. behouden waren, die voornemens blyven
metten eersten, wanneer ’tdack sal versien ende de mortiers gestelt zyn, weder op
nieus aen te vangen; ende tot haer hulp sal haer door haer Ed. wederom andere personen
toegevoeght werden uyt diegene, die rede haren dienst daer toe syn presenterende.

Soo vertreckt oock van hier ende seylt nae Bantams besettinge ’t jacht, Worcum,
om aldaer te vervangen ’tjacht, Brouwershaven, dat naer Japan gedestineert is,
mede nemende een cleen brieffken van haer Ed., nevens eenige verversinge voor de
besetters aldaer, aen den commandant, van der Meerssen, welckers inhout ingeschreven
staet in ’t Batavias uytgaende generale Indische brieffboeck, onder dato deser.

4 d’. Mettet aenbreken des dags lichten ’t jacht, den Drommedaris, ende
’tfluytschip, de Patientie, haer ankers uyt dese rhede ende maken de seylen by
ende seylen naer de hoeck van Craoan, om aldaer off ende aen op de gaende ende
keerende inlantse handel prauwen te passen ende te bevryden tegens de Bantamse
rovers, die haer daer met haer rooff vaertuygen seer dick syn onthoudende; ende
syn d'opperhoofden desselffs tharer naerrichtinge een schriftelycke, nieuw beraemde
ordre ter hant gestelt, als naer te lesen is int generale brieffhoeck, daer onder Craoan
geregistreert ende onder dato ingeschreven staet.

Cort naer de middagh wert alhier binnen ’tcasteel voor de woninge van de
heer Gouverneur Generael gebracht door eenige Chinese lantbouwers een grooten
levendigen tyger, die sy in een val levendigh gevangen ende vervolgens afgemat, wel
ter deege gebonden, de klauwen afgenepen ende binnen gebracht hadden, waervoor
syn gemelte Ed de Chinesen met een dosyn realen liet begiftigen.

Is in vergaderinge van India goetgevonden op de aenbiedinge van de E. heer
Arnold de Vlamingh van Outshoorn, raad ordinair van India, dat syn EB. op morgen
een keer naer de rivier, de groote Moronde, sal doen met de bodems de Mees,
’t Wapen van Batavia, de oorlogs chiampan ende een chaloup, nevens hondert soldaten,
om by gemelte heer de Vlamingh te besichtigen, off men aldaer, op de kant van
gemelte Moronde, niet bequamelyck een aerde sterckte soude connen opwerpen ende
also den Bantammer van daer weren, die hem daer binnen seer sterck onthout ; ende in
gevalle syn Ed tselve bequaem ende geraedsaemst oordeelt, alsdan opstonts daer
een sterckte naer eysch te laten affsteecken ende opwerpen, sullende tot dien eynde
nevens syn gemelte E. mede derwaerts laten gaen’ ’s Comp fabryck, Johannis
Liftingh, als eenige slaven om te graven ende materialen tot den arbeyt.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
