OS                               13-16 MAYUS.

raedt weten, derhalven aen ’t volck derselver, in plaets van haer rantsoen vlees ende
speck, oly ende asyn, boven rantsoen rys ende arack, te weten, den gemenen man 2 stuyvers
daegs te doen geven in comptant ende aen de officiers buyten de cayuit 31 stuyvers
ende die van de cayuyt ses gelycke stuyvers daegs, alle ligt gelt, waer by veele uyt te
winnen staet, als by ’t generale resolutie bouck onder dato breder can naergelesen werden.

14 d’. De gesanten van Jamby door haer Ed aengepresenteert zynde, off
haer personen, nevens een tamelyck gevolgh, geliefden den tyt hares aenwesens in de
stadt te logeren, doch dat haer beyde vaertuygen, ten aensien Javanen waren ende
syluyden uyt de Bantammers niet konden onderscheyden worden, waerdoor wel licht
eenige alteratie onder dese ingesetenen mochte veroorsaeckt werden, geliefden binnen
den boom, in de buyten stadts gracht, te laten leggen ; soo waren gemelte ambassadeurs
altans door d'’E. licentmeester, Symons, versoeckende, dat sy mochten in de stadt logeren
ende dat haer twee vaertuygen mede voor haer deur binnen mochten leggen om also
het opsicht op haer volck, die tsamen 120 koppen waren, te beter te mogen nemen,
dat haer Ed om redenen, hoven gemelt, beleefdelyck afgeslagen wiert, waermede haer
dan scheenen te genoegen ende souden haer personen dan in hare vaertuygen
mede buyten verblyven, dat niet als te beter is.

15 d’ comt hier binnen de rivier een vaertuygh van Tommagon Patty met
eenige van syn dienaren, mede brengende een cleen letterken van voorschryvens,
door gemelte Tommagon op Evert Michielsen aen haer Ed versocht, die dien heer
tselve niet heeft connen weygeren, maer, op Rambangh synde, gedachtekent 20 April,
hadde verleent, meldende eenlyck, hoe hy, Patty, vermits tot noch syn gelt aen den
Sousouhounangh niet opgebracht hadde, boven in de Mattaram moste blyven, waeromme
syne expresse aen haer Ed op Batavia sont, om te versoecken met eenige comptanten
mochte geaccomodeert werden, waer toe syn voorschryvens aen haer Ed versocht,
dan hadde verleent; tot besluyt schreeff, dat gemelte heer 200 groote balcken hadde
belooft eerstdaegs te sullen leveren, soude dan met een twee duysent realen mogen
geaccomodeert werden, dat haer Ed wyser oordeel bevolen liet ende so sloot.

16 d’. ’s morgens vroegh, stelt d'Ede Hr Gouverneur Generael den coopman,
Nicolaes de Voocht, staende voor opperhooft nae Tonckin te vertrecken, ter hant de
papieren voor Tonckin, by haer Ed afgevaerdicht, soo tot desselffs naerrichtinge in
negotie als hooffsche saecken, met den aencleven van dien, alsmede een brief van
syn gemelte Ed aen de Tonkinse May', alsmede twee brieven aen eenige rycxgrooten,
als by ’t generale Batavias briefbouck onder dato, daerin geschreven staen, omstandigh
can gevonden ende naergelesen worden.

Gemelte de Voogt dan aen ’t boort der fluytschepen, Spreeu ende Zeeridder,
gedestineert na Tonkin, sigh hebbende vervoegt, liet de anckers lichten ende de seylen
bymaecken om hare gedestineerde reyse aen te vangen, van hier slepende tot incoop
van syde voor Japan een capitael van f 317500, bestaende uyt 100 kisten Japans
schuyt silver, salpeter en buspoeder, als eenige andere cleenigheden meer.

Op heden werden haer Ede, door seker Mardycker met syn vischprau uyt de
Moronde van ’sComp fabrycq, Johannes Liflingh, een briefjen toegebracht, waerby
gemelte Liftingh haer Ed is adviserende, hoe naer ’tvertreck van d’E. hr. ordinaris

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
