04                                   10-12 MAYUS.

hechter ende oock versekerder sal syn, om te dienen tot afsluytinge van 't viercant
ende de watersyde van de stadtswestsyde, als breder by ’tgenerale resolutieboeck
onder dato naer te lesen zy.

Tegens den avont comt hier binnen ’tcasteel den sabandaer Symons, syn Ed
bekent makende, hoe alhier binnen de rivier waren aengecomen twee vaertuygen,
comende van den Jambysen pangoran, ophebbende (wee van syne gesanten, nevens
den ondercoopma de Harde, ende brachten een brief van den pangoran aen haer
Ede mede, als mede een brief met eenige bylagen van ’sComps hooft aldaer, Sr.
Pieter de Goyer, ende den raed, waer by gemelte de Goyer des E. Comp goeden
toeslant aldaer, soo in negolie, als andersints, was overschryvende; oock hoe
aldaer de jachten, Zeehont ende Maria, van de Palembangse rivier met haer Ed
letteren waren aengecomen, die ten eersten haren peper last souden ingeven ende
herwaerts laten keeren; wyders, dat den pangoran syne gesanten was sendende om te
sien, off door desselfs intercessie aen wedlersyden de differenten, tussen de E. Comp
ende Bantam ontstaen, niet konden hygelegt ende vrede gemaeckt werden, alles
breder by ’tapart sommier verbael, van Jamby gehouden, onder dato naer te lesen.

11 d’. ’smorgens, tydigh met het doorblasen der lantwindt, licht hier ter
rhede ’tanker ende keert weder nade Bantamse besettinge tjacht Sluys, op den
bea deser van daer gecomen, also ten eynde victualie was, synde de novo voor
twee maenden versorght; neemt een brieffjen aen den commandeur der beseltinge,
van der Meerssen, mede, welckers inhoude onder dato deser in Batavias generale
uytgaende brieffbouck te vinden is.

12 d’. Ontrent den middagh werden de Jambyse gesanten, op voorgisteren
alhier aengecomen, uyt hare vaertuygen, leggende binnen den boom, gehaelt ende hier
binnen ’tcasteel voor d’Ed hr. Gouverneur Generael, d'’E. heeren directeur generael,
Carel Hartzinck ende Pieter Sterthemius in de audientie saal geleyt door den E.
ontfanger generael, Joan Croon, den licentmeester, als de Ss, Johannis Bouchillion,
Truytman, de Vooght ende Lansman, als den cap ende schryver van de Maleyers,
staende de comp deses casteel in de wapenen; ende naer dat gemelte gesanten daer
tussen door gepasseert waren, soo deden drie salvos met musquetten, waerop door
de puncten des casteels op de twee eersten yder met een schoot swaer schut ende (le
derde met seven gelycke schooten beantwoort wierden, waerop gemelte gesanten
door syn welgemelte Ed bewellecomt ende naer ondervraginge over ende wedersyts
naer den welstant, soo van Batavia als Jamby, ende dat met siry pinangh onthaelt
wierden, wert des Pangorans brief opentlyck gelesen, welckers inhout, alsmede van
een der rycxgrooten, aen syn Ed geschreven, dienende alleen, hoe den Pangorangh syne
gesanten herwaerts sont, alsmede andere voornemens was naer Bantam te senden,
om als middelaers de verschillen, tusschen d'’E. Comp ende die van Bantam ontstaen,
wech te nemen ende vrede te maecken, als breder by ’tapart sommier verbael, van
Jamby gesonden, onder dato deser daer in geschreven staet, can naer gesien werden.

’sMaendaghs laet hier ter rheede ’tanker vallen ’t gallot, ’t Nachtglas, comende
uyt Tayouan, zynde in comp van ’tfluytie Hilversum, dat op 2 deser alhier mede
g arriveert is, van daer geseylt; desselffs ladinge bestact in 20 duysent ponden ofte

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
