12                              17--20 JANUARICS.

Op naer de middach comt den sabandhaer, Symons, binnen ’t casteel ende
maeckt syn Ede bekent, hoe op stonts hier binnen de rivier was aengecomen
een vaertuygh van den gebieder van Pacalongen, welckers volek een brief
van haer meester aen syn El waren brengende, die was overleverende, synde
in 'tJavaens geschreven, welckers inhout luyt, als ’t volgende translaet is mede
brengende:                    1

TRANSLAET MISSIVE van Kiay Radingh Ingebey Singa Wangsa,
opperste van Pacalongen, aen d'’ Ed. heer Gouverneur
Generael.

Desen brieff comt van Radingh Ingaby Singa Wangsa aen myn
broeder, den Capiteyn Moor tot Batavia. Brengeren deses, Angatrita, Mallaty
ende Jangrana, ben iek sendende met desen brieff, waerby versoekende van
myn broeder, alsoo den Sousouhounangh van myn begeert een esel ende een
kameel, gelieft my daer mede te accomoderen, son d’selve op Batavia te
becomen zyn; ’ksal aen myn broeder daervoor wederom geven al wat sal
gelieven van my te eyssen; op wien soude ick anders sulex versoucken
als op myn broeder, die alleen mvn can helpen; dits alle myne begeerte
ende versoeck ontrent myn broeder.

In rade van India op van avont, naer ’t gehet, geresumeert ende overwogen
het schriftelyek crimineel proces, geintenteert by den advocaet fiscael van India
contra Anthony van Mallabaer ende daerop gevolgde sententie by den achtbaren raad
van justitie, op haer Ed approbatie gevelt tegens gemelten Anthony van Mallabaer,
Iyffeygen van schipper Bol, over dat syn meesters slavinne, daer in concubinagie
met leeffde, deerlyck vermoort heeft, soo hebben haer Ed tselve vonnisse, als wel
ende naer rechten uytgesproken, geapprobeert ende verstaen met d'executie te mogen
ter eerster recht dage voort varen.

18 d’. Op van daech wierde door den achtbaeren raat van justitie deses
casteels Anthony van Mallabaer, een heyden ende Iyffeygen van schipper Jan Mol,
zynde ter plaetse, daer men gewoon is criminele sententien te executeren, den
scherprechter overgelevert ende op een radt gebonden, synde van onder op gerabraeckt,
datter de doot naer volghde; ’tlichaem wiert des naermiddachs naer buyten op't
galgevelt gesleept, om aldaer tot een spectakel ende proye der vogelen op een
radt gestelt te worden.

19 d. niet sonders voorgevallen, eenlyk, dat door d’heer fiscael desen nacht
goede parthye Hollantse als Indise zyde stoffen, boven die rheede voor dato gevonden,
heeft achterhaelt, zynde door de chiampans gasten de Comp ontrouwelyck ontstolen
ende in de stadt hier ende daer verborgen; sulex hevonden wert de Comp door
die gasten merkelyck te syn verkort ende bestolen geworden, dat metter tyt noch
wel voor den dach sal komen, also rede den draet hebben, dat te wenschen ware,
opdat de dieffstal eenmael mach geweert werden.

20 d’. comt alhier uyt Craoan met een vloth baye balcken den Maleyer

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
