-

346                       Il ex 12 DECEMBER.

en waren, hoe wel hy, resident, seeckerlyck wiste, die door Kiey Arien alle naer syn
t'huyn gesonden waren, sulcx met ’s Comp' resident als de geck scheeren ende voor
de lange wyl van den eenen op den anderen wysen, sonder de minste vrucht, ’t welck
hem, resident, dan beweecht hadde gemelte Zuylen te largeren, also doch Kiey daer
het doen en laten is ende opentlyck uytseght, dat de Comp hem nu niet erkent,
noch begroet, als zy voor desen plach te doen. -

Den Sultan, also het versochte orlogie niet bequam, was tegens hem, resident,
niet als te voren.

Den Pangoran Madoera was versoeckende om met twee schapen met groote
brede staerten te mogen versien werden, dat- hy, resident, dan haer Ed. was
voordragende.

De victorie, die de Comp op Palembangh bevochten hadde, comt den Javaen
daer seer vreemt voor.

Den Engelsen agent, d’heer Edwarts, bleef ten hoochsten danckbaer aen haer
Ed. voor de gedane presentatie van, soo eenige brieven met ’s Comp’ schepen na
Engelant wilden bestellen, die maer hier geliefde te senden, waer over voornemens
bleef haer Ed. syn schryvens in een twee dagen toe te laten comen.

Ten jongsten schreeff, hoe alsnu den timmerman met Zuylen was oversendende,
ende syn schryven besloot.

Op heden is by haer Ed. den brelen raad over de negen retour schepen
beraemt; ende sullen bestaen uyt de volgende personen:

d’E. heer Sterthemius, als commandeur ende president.

Justinus Weyns, vice-commandeur,

Adriaen de Gilde, schipper op Dort,

Pieter Berchout, schipper op den Admiraal,

Daniel de Loper, schipper op Prins Willem,

Dauwen Aukes, schipper op de Paerl,

den coopman de Bie, op Honingen,

Jacob Brune, schipper op Westvrieslant,

Marten Deene, schipper op de Princes Royael,

Arien Swart, schipper ap ’t Zeepaert,

Rens Janssen, schipper op Arnhem,

Pieter van Borselen,

Abraham Wildacker,  ondercoopluyden,

Goswyn Pellens,        il

den schipper Pieter Pietersz, op Honingen.

Soo is mede by haer Ed., naer voorgaende mature overwegingen, goetgevonden
ende verstaen schipper Parys de 1200 gulden, hem door den E. van Goens op syn
reeckening doen stellen, weder af te laten schryven, om redenen by ’t generale
resolutieboeck breder onder dato naer te sien.

12 d’. Des naermiddachs wiert door den Gouverneur Generael het affscheyt
mael der vertreckende t’huysvaerders gegeven, alwaer, boven de gequalificeerde
Chuysvarende personen, d’heeren raden van India met hare huysvrouwen, als vordere

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
