198                          27 ex 28 JUNIUS.
aengedaen ende aldaer door ordre van d’E. heeren van Goens ende den gouverneur
van der Meyden voor Batavia ingenomen, namentlyck:

tjacht Tholen, ingescheept 1503 packen ofte 99560  fynen caneel,
ongelaxeert;

ilem ’tjacht den Hercules 152160  fynen cancel, ongetaxeert, als mede
502157 peper ende 50960  buseruyt, tsamen ten bedrage van f 29052:1;

ende in der Schellingen 228057 t Mallabaersen peper, kostende f 16899: 8;

'tjacht Muyden comende ongeladen.

In de vergaderinge van India is op heden naer overweginge goetgevonden ende
gearresteert desen jare andermalen een aensienelyeke scheepsmacht tegens onsen
vyant, den Portugees, naer de cust van India uyt te setten om daerdoor, niet alleen
de bhare van Goa soodanigh besloten te houden, dat daer geen uyt noch incomen
voor eenige harer schepen sal syn, waerdoor besendingen naer Europa sullen connen
doen off eenigh secours binnen becomen, als mele van daer eenigh secours naer
Ceylon te connen uytselten, maer aen d'andre zvde ’sComp’ progressen ende
conquesten, als derselver coopvaerdy schepen op Geylon ende die cust te versekeren,
lot weleken eynde by provisie daertoe geprejecteert ende gereet gemaeckt sullen
werden de oorloghs bodems, Dolphyn, Angelier, Woreum, Domburgh, Goes, Hector,
Mars, Vlielant, Tholen, Muvden, Schellingen ende Zeehont.

Soo is mede goetgevonden ’ fluytschip, den Ullisses, voor Japan aen te leggen.

Tot het teeckenen van de dageliexe verstreckingen aen ’s Gomp dienaren op
haer reeckeningen wert, op ’ternstigh versoeck van d'E. heer Nicolaes Verburgh,
ordinaris raet van India ende president van ’teerw. Schepen collegie alhier, als
opsicht over Comp wercken hebbende, om daer van ontlast te mogen wesen, gemelte
tekenen var verstreckinge dE. heer raet Pieters Sterthemius aenbevolen, gelyck
selve alles breder by ’tgenerale resolutieboeek onder dato can naergelesen werden.

28 d’. ’smorgens sevlen van dese rhede ende stevenen naer de cust van
China ende de bay van Haytaymon voor Canton het jacht Meliskercken ende de fluyt
Geelmuyden, daermede van hier aen loot, peper ende rompen, als andre Chinese
clenigheden van corael en barnsteen, wechslepende een cargasoen ter monture van
f 714205: ende tot hoofden derselver negotie de coopluyden Franchois Lansman
ende Hendrick Leverey, nevens expresse ordre, by aldien aldaer in Canton geen
handel conden erygen, de coopmmanschappen naer Tayouan te vaeren ende by succes
den eenen bodem met eenige aldaer in te kopen cleenigheden ende de comptanten
over Malacca, naer die aldaer sullen voor de cust van India overgegeven hebben,
herwaerts te keeren, ende den anderen naer Tayvuan te stevenen om aldaer noch
een ladinge sodanige coopmanschappen te laden, als d’opperhooffden van den Cantonsen
handel sullen komen te eysschen ende aldaer sal connen vertiert werden, alles breder
by d’instructie, gemelte coopluyden mede gegeven ende in ’t generale brieff boeck
onder dato ingeschreven.

Soo licht mede syn ancker ende maeckt de seylen by ’t jacht de Bul ende sevlt
van hier recht door naer Japan, ingeladen hebbende, soo aen Bengaelse syde als
andere Europische manifacturen ende coopmanschappen, een cargasoen ten monture

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
