518                           21 DECEMBER,

wordt, dat Coxinja hem alsdoen heeft laten aenzeggen, dat hy die reyse eerlang zoude
moeten aenveerden. De brief luyd, als volgt:

Aen den Ed' heer gouverreur ende raed van Formosa op Tayoan,

Edele Heeren.

Op gisteren is my den mandoryn, Njoja, uyt den name van den heere
Pompoan komen aenzeggen, dat ik ende de getroude lieden, die met ons in
t fortje waren, wanneer het overging, ons zouden bereyden om binnen weynige
dagen van hier nae de cust van China te vertrekken nae Amuy, om van daer,
daer nae met het noorder mousson in October met een grooter jonke nae
Siam vervoert te worden en van daer met Comp schepen nae Batavia ; zonder
dat ons versoek ofte vertooning daer tegen mogte gelden. Men voegde daerby.
dat den heere Pompoan een brief aen d'heer generael ons zoude mede geven,
van inhoude, dat zyn Edt schepen nae Formvsa zoude zenden om de andere
Nederlanders, hier noch overblyvende, van hier te komen halen, vermits hier
geen genoegsaem groote jonken en waren om af te steken geduerende dit
oorlog. My wierd door den gemelde mandoryn gevraegt, of ik niet een
brief aen d'heer gouverneur wilde schryven, dan of ik liever myn afscheyd
mondeling zoude willen nemen. Ik antwoordde, dat het laetste maer eenige
ontroertenis my aenbrengen mogt, dies keurde ik het schryven voor het beste.
Dewyle my dan nu dit verlof gegeven is, soo schryve ik dese lot ons afschevd.
Iek hedanke dan UEd', alle de vrunden en voornamentlyk zyn Ed' den heer
gouverneur voor alle ontfangene goed; ende bidde God Almachtig, dat hy het
vergelde, want my en is daer toe geene magt overgelaten. Ik mag zeggen.
dat ieker naekt gekomen ben en naekt zal henen gaen. DD Kruyf bedanke
iek in het bysonder .voor de verlichting in den Gods-dienst, door zynen
dienst my meer en meer toegebragt; voor alle myne feylen bidde ik
vergeving; en gevese aen alle wederom. God de Almachtige ende genadige
in Christo Jesu beware Ulid" en ons allen. Zoo als ik zegge, zoo zeggense,
die by my zyn, die ik niet alle noemen zal. Zoo UEd" vlecken op dit
papier merkt, ik moet belyden, dat het tranen zyn, in ’t schryven myn
oogen ontleekt. Dit ist, dat ik schryven kan. Ook wordt myn moed vol,
de hand mat. Wy eyndigen dan ende zeggen alle UEd en de vrienden
vaert wel, blyvende echter

Uw Kiul getrouwen dicnaer,
geleekent : JACOBUS VALENTYN.

Aen Saccam, nu Sintienghou, den 26' July 1661. Dyusdag. ’t Gebed
voor malkander. Wat lager stond: alhier zyn vele vrouwen, ook die van
den heere Pompoan, van de cust aengekomen; en hoort men, dat dien heere
zyne zetel hier zoude houden. Veel volks is ook hier om her gelandt en
zeer veel lands bezaeyt, zoo ik verstaen hebbe.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
