426                           2 PECEMBER.

niet ten besten en was, evste hy de helft van ’tbuskruyd en scherp van alle de
schepen, in Japan zynde. Het houtwerk, met de voornoemde fluyt, Loosduynen,
bekomen, wordt voor en ten behoeve van den Keyser bewaert om het afgebrande
palevs van den Dayro in Miaco daer mede weder op te bouwen ofte in Iedo gebruykt
te worden.                                                       ,

Mitsdien de gouverneur, Joffvdonne, zoo lang ten hove bleef, dat hy, gelyk
hoven geseyt is, niet eer als op den 21 September in Nangasakki quam, ende dat
de nieuwe gouverneur, Ficoyemondonne, alleen ende buyten zyn confrater daer toe
niet en konde condescenderen, zoo en heeft men den eersten verkoopdag niet eer
konnen houden als op den 29e" September: de tweede is daer nae gehouden op den
6" en de derde den 118 October. De zvde, in de Oudaginse quartieren ingekocht, is
zoo slecht bevonden, datse 195 gulden minder gehaelt heeft als de Cassimabasarse.
De Tannabanno cabessa is vry sober en grofdradig bevonden ende en heeft de prys,
die men gemeent hadde, niet konnen halen. Des daegs nae de tweede verkoopdag
quam aldaer een jonk van Anhay met 16650 cattv witte, rouwe zyde, ’t welk de
Comp in de derde verkoop al merkelyke schade toegebragt heeft.

Het jacht, ’s Gravenlande, en de (luvt, Diemermeer, zyn beyde geladen met
60000 teyl Japanse schuytsilver, 690600 catty staefkoper, 5000 balen terwe,
15041 catty camfer, 240 zvde rokken, bedragende met malkander f 456981: 15.

Benevens de voornoemde twee schepen, zvn ook uyt Japan gescheyden het
jacht, Hogelande, de fluvten, Loosduynen en de Vink, mitsgaders de jonk, alle om
nae Tayoan te vertrekken, met ordre om Tamsuy en passant aen te doen om te
zien nae de gelegenheyd van onse besetting aldaer. Ende hebben ten behoeve van
het casteel, Zeelandia, medegenomen :

1000 balen rys,

1600  terwe,

500 picol hard broad.

1000 balen boonen,

150 cadiang,

50 pady,

800 zout en andere provinsien, mitsgaders 60 duyzent teyl zilver voor
Siam en 11451 catty Formosaense poeyersuyker, in de fluyt, Loosduynen, gescheept,
beloopende te samen f 215444:19:10. De rys geldt in Japan thans 82',, teyl ’t last
en het koper is aenbesteed tot tevl 11 :8 ’tpicol, ’t welk in dese dierte noch gaen
kan. Dan de arme menschen zynder qualyk aen. Men heeft op de gemeene landweg
tusschen Osacca en Iedo, in ’tgaen en keeren, vele menschen, oud en jong, van
honger dood gevonden.

Belangende nu den handel van uytheemse natien in Japan sedert de jongste
advysen, dat is sedert den eersten January tot den 5 October toe, zyn in 'tgeheel
55 jonken tot Nangasakki van andere plaetsen verschenen, namentlyk :

8 van Saatsin,
5  Ankav,
12  Anhay,

Original from

Digitized by Go  gle                                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
