2 andere pakken, van den nabab, Chanchanna, ontfangen om te bestellen. Zoo was
ook het schip, de Suratse Alphandigo, toebehoorende den bekenden Moondas Naen,
den 162 derzelver van daer met rys nae Maslupatnam gegaen, medenemende voor
rekening vande Comp, op afcorting van den Cormandelsen evsch, 6000 pical
goenys, 4500  packtouw, 2000  pakgaren en 50 blasen boter.

Den 25eP January was het gallot, de Ganges, nae Jaffanapatnam vertrokken
met 14 lasten rys, 5165  Bengaeclse hoter, 2727  suyker en 812 f wasch, mitsgaders
de geeyste toet ofte moerbesienplantjes ende een deel zydewormen; ook 5 inlanders,
haer op de zydeteelt verstaende. Het schip, d'Herdery, toebehoorende den grooten
Mogol, was mede met passe van d'onse van Bengale nae Seylon gegaen met 200
lasten rys; item noch een ander Konings schip nae de Maldives. Den resident tot
Bimelepatnam hadde op 26 November aen den directeur geschreven, dat hy aldaer
dry scheepkens bevracht hadde om ongeveer 220 gars rys nae Jaffenapatnam over
te voeren ende datter apparentie was noch een vaertuyg of twee daer toe te bekomen.
t Jacht, de Verloren Zoon, was mede gereedt om met 10 peerden nae Seylon te gaen.
Met dese Sevlons vaerders heeft den directeur aen d'heer van Goens nae Seylon met
serieuse termen geschreven, dat den nabab, Chanehanna, in ’treguard van zyne
elephanten, nae zyn begeerte doch mogte worden gerieft voor de 10 duyzent r, by
zyn Hoogheyt aen de Comp in Bengale getelt; gelyk mede aen den commandeur,
Pavillioen, nae Jafanapatnam, dat hy de hewuste 40 balen zyde van den Moor,
Alybeek, met het voorschreven gallot, de Ganges, zoude zenden nae Maslupatnam
om aldaer aen Mirmamet Hosseyn behandigt te worden. Den directeur meent, dat
den voorschreven nabab niet recht met ons daerinne gehandelt heeft, mits te zeggen,
dat hy de zyde van Alybeek gekocht ende aen hem wederom behandigt hadde om
deselve over zee te gaen vertieren; maer gelooft, dat Alybeek dese actie aen den
nahah voor weynig ofte niet heeft overgegeven, te meer, om dat Alyheek nu buyten
eenig aensien in Decca loopt, als een bedelaer, die nimmermeer ten hove komt.

Den 24er January was de fluyt, de Spreeuw, van Japan over Mallacca in
Bengale gekomen, mitsgaders het jacht, Hoorn, van Malacca, beyde geladen met
200 kaskens Japans schuytsilver, 650 kaskens Japans staefkoper, 555 baren, 569
tin en 20096 catty schuytloot, bedragende met malkander f 655152:14:14, Het
voorschreven zilver zoude den directeur nae Ragiemahol in de munt zenden ende
den inkoop van zyde in de maend April beginnen, zynde de zyde in Cassimabasar
sedert zynen jongsten 'f, r’, op het half ceer gedaelt. Het jacht, Hoorn, zoude met
rys, terwe ende den verderen eysch weder nae Malacca keeren en de fluyt, de
Spreeuw, met de laetste zyvde ende zvdestoffen, voorts met rys opgevult, nae
Batavia gaen. Maer de geeyste 500 ofte 600 lasten rys en zouden door gebrek van
scheepsruymte niet konnen voldaen worden, om dat de versondene 4985 kisten
salpeter in de vooruytgesondene schepen te veel plaets beslagen hebben; ende zal
den salpeter voortaen in 5 jachten versonden worden, gelyk nu met het jonst,
Zirikzee, geschiedt is.

De gouverneur, Jan Thyssen, heeft met dese schepen van Malacca nae Bengale
gesonden copie notitie van alle den tin, die sedert 5 of 6 jaren herwaerts by des

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
