528                18 en 19 OCTOBER.

een Engels scheepken voor Goa was verschenen ende licentie verkregen hadde om
aldaer te overwinteren, mits dat de medegehragte koopmanschappen aldaer aen de
Portugesen verkocht zouden worden. De resident meent, dat het voorsz. scheepken
uyt Persia komt.

Des avonds komen 5 gesanten van Bantam, genaemt Keey Ingabey Wangsa
Nala, Naja Doeta ende Astra Nala, met 5 vaertuygen, ophebbende 60 man, door den
Sultan, mitsgaders noch 2 andere gesanten, genaemt Key Soera Nerdjeuwa en
Wolya, met een vaertuvg, ophebbende 20 man, door Pangoran Mandura herwaerts
gesonden met brieven aen haer Ed, tenderende om te hebben voor den Sultan een
Persiaens peerd, 10 stucx groote en 8 kleene snaphanen, mitsgaders voor den
Pangoran mede een Persiaens peerd, buskruyd ende lont.

19 d’. voordemiddag worden de Bantamse gesanten door gecommitteerdens
uyt hare respective vaerluygen gehaelt ende binnen ’tcasteel gebragt. Ende hebben
aen haer Ed overhandigt een missive, door den Sultan ende noch een ander door
Pangoran Mandura aen gemelte haer Ed geschreven, houdende die van den Sultan
versoek om een Persiaens peerd en 18 snaphanen, mitsgaders die van den Pangoran
mede om een peerd, eenig buskruyd ende lont, zoo ende gelyk deselve in translaet
hier naevolgende van woorde te woorde staen geinsereert. Eerstelyk de brief van
den Sultan.

TRANSLAET uyt het Javaens.

Dese brief komt uyt een oprecht, zuyver gemoed van Paducca Siri
Sulthan tot Bantam aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende
Raden van India tot Batavia, beneffens verscheyden andere Maleyse complimenten.
Voorts heeft Paducca Siry Sultan bevel gegeven aen Keey Ingabey Wangsa
Nala, Naya Doeta ende Astra Nala, beneffens den Hllandsen resident,
Meerwyk, om een brief te brengen aen den Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker, ende Raden van India, daer by versoekende aen den Gouverneur
Generael ende Raden van India, dat haer Ed gelieven te adsisteren met een
Persiaens peerd, 10 stucx groote en 8 stucx kleene snaphanen, om dat
Paducca Siri Sulthan van voornemen is een spel aen te rechten. Wyders en
isser niets van Paducca Siry Sulthan als eenelyk een teeken van een goede
oprechte genegenheyd ende eendragtige vrundschap met den Gouverneur
Generael ende Raden van India te onderhouden: geschreven in de stad Bantam,
den 25 dag van de maend Sapher, op Maendag in ’tjaer 1072 nae de
Mahometische rekening.

Volgt de missive van den Pangoran Mandura.

Dese brief komt uyt een suyver, oprecht gemoed van Paducca Siry
Pangoran Mandura tot Bantam aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
ende Raden van India tot Batavia, beneffens verscheyden Maleyse complementen.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

nd

DN
