26             30 JANUARIUS.

met 200 kisten zilver, 650 kisten fyn staefkoper ende 122000 tin, ten bedraegen
van f 655152:14:14.

Daer nae zyn de voorschreven Achilles en Leerdam den laesten der zelver maend
aldaer van Tayouan gekomen met 175997,,, teylen schuytgoud, 5755 kisten suykeren,
10 kaskens goud-draed, 59 catty tet ende 588 d: radix China, bedragende met
malkander f 190295:4:8, ende den 42 deser over Seylon nae Persia voortgegaen
met 5750 kisten suyker en 169 kisten radix China, ten bedraegen van f 102450: 1: 11.
Gelyk mede de Cabellau, Loenen ende Hoop ten zelven dage nae Cormandel vertrokken
zyn met 1759,,, tevlen Chinees, 448,, tevlen Siams, 50'2,; teylen Andragirys
ende 55 mark, 6 oncen, 8', engelsen Jambys goud, 120 kisten schuytzilver, 800
kisten fyn staefkoper, 100 duyzent tin, 25 kaskens gouddraed, 4745 catty poeyer, 965
calty candy suyker, 59 catty fyne te, 1862'f, Chineese en Formosaense radix, 45 stux
diversse cassen, een legger Spaense ende een aem Rynse wyn, bedragende te zamen
f 545762: 12:15, zulks dat met de voorschreven 8 schepen van Mallacca naer India
gesonden is een cappitael van f 1552426:9: 11.

In plaets van het voorschreven jacht, de Hoop, zoude een kloeker jacht van Seylon
op de cust moeten komen, dewyl de Hoop geordonneert is weder tot Malacca te
comen. Ook dienen de suvker schepen van Tayouan wat vroeger op Malacca te
komen, vermits de Japansvaerders nu recht door gaen, zonder Tayouan aen te doen.

Aengaende die van Pera. De Perahesen zvn gelicentieert haren tin binnen
Malacca te brengen, maer het en schort haer daer niet, hoewel zy nochtans ons
geauthoriseert ende volle magt gegeven hebben alle lorrendraeyers, nae Queda ofte
Bencalis gaende, aen te slaen, uytgenomen die met den tin van de Koninginne naer
Achin gaen; doch daer en zal niet als moevte aen vast wesen, of men moest de
logie van daer lichten ende residentie aen boord houden. Hoe d'Engelsen om den
Peraesen tin handel in Achin gewoelt hebben, is hier voren met de wederkomste
van den commissaris, Balthasar Bort, van Achin, op den 27 deser genoeg gesien.
Het voorsz jacht, Alkmaer, was den 2ee December 1660 van Pera tot Malacca
gekomen met 122 baren tin, zynde wel 585 baren naer Achin vervoert, waer over
ook den gemelte commissaris in Achin gedoleert heeft, doch sonder vrucht. De
Koning van Pera is voor zyn achterstal aen de Comp in de bouecquen belast.
De Johoorse armade, die den broeder van den Johorsen Koning van Jamby gehaelt heeft,
zal, zoo de spraek gaet, eerlang weder nae Jamby gaen om des Konings nieuwe
bruydt te haelen. Van Ligor waren in alles 504 baren tin tot Mallacca gebragt;
ende zyn tot vervolg van dien handel 10000 teylen zilver uyt de Noordsvaerders
gelicht. De pretentie van den nabab, Mosemcham ofte Chanchanna, in Bengale, van
2000 r in specie, door eenen Malim Gasie voor rekening van de Mochasen sabander,
Beddradim, in cassa doen tellen, is tot Malacca afgeslagen; ende daer is van eenige
zyner goederen, uyt Andragiry tot Mallacca gekomen, tol genomen. Voorleden jaer en
zyn geen Moorse schepen van de cust tot Malacca geweest. De pretensie van Miersia
Melbeek in Bengale werdt by den gouverneur en raed tot Malacca wederleydt, benevens
eenige klagten van den nabab voornoemt. Hebben om rys nae Bengale geschreven
om voor Batavia te dienen.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
