258                             14-16 AUGUSTUS.

meenen haer Ede, dat het werk principalyk door de wapenen en het ontsag van dien zal
moeten worden verricht ende dat gene Portugesen dezelve artykelen zullen aennemen,
of zy zullen ten eynde van alle raed en exspectatie moeten zyn gebragt; ende alsdan
twylfelen haer Ede grootelyks, of haer zoodanige, zeer favorabile conditien al behooren
aengepresenteert te worden, ende die den staet van de Comp in velen zoo prejudiciabel
zullen wesen, insonderheyd in de negotie, alhoewel de meergemelte heeren Meesters
het zelve gelieven over te zien om de groter zwarigheden, die aen de andere zyde
en.als zy onder een andere magtige protectie mogten geraken, konnen te gemoet
gesien worden. Indien wy nu van Coilan, Cochin ende de plaetsen, daer omtrent
gelegen, konnen worden, is haer Ed: gevoelen, dat wy deselve niet en zullen
konnen inhouden ofte bezelt laten, om dat de magt, om de vordere zaken te verrichten
ende die van meerder importantie zullen wesen, daer door te zeer verswakt zoude
worden ; maer -meenen, dat wy zullen genoodsaekt worden deselve plaetsen, zoo veel
sonder veel tyd verlet zal konnen geschieden, te demanteleren en af te werpen ende
dan aen de land-vorsten over te geven, onder beding, datse de Portugesen daer noyt
weder zullen laten nestelen. Het volk zal ook, zoo veel als doenelyk zal wesen,
dienen gedissipeert en verstroyt te worden, op datse haer niet weder en komen te
versterken. Hier op wordt een verhael gedaen van de gebrouilleerden staet op Formosa
en het secours, derwaerts gesonden. Item de gelegenheyd van de Comp op Macassar,
het openen der Mataramse havens, etc. Daer naer antwoorden haer Ed op de
missiven, voorleden saisoen van Seylon bekomen, specialyk op het gepasseerde op de
Malabarse cust, ook aengaende ’t bedryf van Radja Singa, die tot noch toe geen
gesanten afgesonden heeft, gelyk men gemeent heeft; ende meenen haer Ede, dat met
hem noyt een goed accord zal konnen getroffen worden. Ordonneren evenwel
sorgvuldiglyk te wachten hem buyten de aldergrootste noodsakelykheyd nieuwe oorsaek
van disgouste te geven, waer door hy gemoveert zoude mogen worden ons meerder
te quellen. Twyffelen nochtans aen de andere zyde, of het al voorsichtig gedaen zy
hem de haven van Calpetin weder in te willigen, om de moeyte, die wy misschien
daer altyd met zyn volk hebben sullen; zynde nochtans de meening niet daer weder
verandering in te doen, zoo lang daertoe geen groote redenen worden gegeven. Men
zal aen Radja Singa geen volk meer zenden, zoo lang hy de vorige, die daer zoo
lange jaren geseten hebben, niet en largeert, die men ondertusschen ook zal zoeken
uyt zyn geweld te krygen. De voortsetting van de land-bouw ende de weveryen op
Seylon wordt gelaudeert, als een zeer dienstige zake zynde.

15 d’. niet bysonders voorgevallen.

16 d’. des morgens zyn de jachten, Maria ende Remedie, van hier naer
Arracan vertrokken mel 8000 provintiedaelders en 16510 catty peper, bedragende
met eenige speceryen ende schenkagie voor den Koning f 28562:17:14. Ende
worden daermede beantwoord de brieven van 21 en 50 January, mitsgaders van
22 February lestleden, ons van Arracan toegekomen, ende wyders geordonneert den
rys en slaven handel zoo veel mogelyk voort te zetten, alsoo ons niet te veel van
die dingen konnen toekomen. De schuld van den overleden Sanjangha, bedragende
549 ropias, wordt afgeschreven, mits dat in toekomende gelett zal worden geen

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
