26 OCTOBER.

ct
REN
cl

alreede kleen genoegen in zyn persoon, oordeelende, dat hy tot sulken gewigtigen
bediening veel te zwak zal vallen. De directeur laudeert den hertog ende den
sabandar van Gamron, die hem alle goed onthael gedaen hebben.

Aengaende d'Engelsen. Den 16" Mey is haer lang verwachtte jacht, de
Canker (ofte Concordia), van Bengale over de cust,met een kleene quantiteyt Bengaelse
cust-doeken tot Gamron gekomen, verhalende, dat zy omtrent de cust van India zeker
Malabars fregat vermeestert, de goederen daer uyt gelicht ende de ledige romp
onderwege verhandelt hebben. ’t Is zoo, dat verscheyden gevangens op haer schip
noch loopen. Den 20e" Mey is haer schip, den Egel, gelyk wy hier voren gezeyt
hebben, uyt Suratte mede aldaer verschenen. Daer is ook een Moors jacht, voor
rekening van particuliere Engelse gehuert, met wevnig peper, rys, curcuma, slechte
gommelak en andere kleenigheden van Ragiepour gekomen. Den nieuwen agent,
Mr Voster, is den 21" Mey aen de Gamronse koorts overleden.

Den ouden agent, Nicolaes Bockerits, blyft noch tegen de ordre van den Suratsen
president, die hem op ontboden heeft, binnen Spahan zonder iets uyt te richten.

Dus verre helangende de Persische advysen. Wy treden nu tot den inhoud
van de Maslupatnamse brieven, in de welke gesproken wordt van het vervolg van
de bezending, aen den Koning van Golconda gedaen, ende ’t gene wyders aldaer
sedert den eersten Meert was voorgevallen.

Nae dat den opperkoopman, Jacques Caulier, volgens en in voldoening van
de ordre, hem door den gouverneur, Pit, gesonden, van Maslupatnam nae Golconda
was gerevsl met een Koninglyke goude ketting, kostende 5500 nieuwe pagoden,
1 stuex scharlaken, 1 stuex carmosyn laken, 240 w nagelen, 120 tw foeille en 960 w
noten, om te zien of den Koning niet en zoude konnen werden bewogen de stad
St Thome, de Portugesen alvorens daer uyt gejaegt wesende, aen de Comp over te
leveren met alle zoodanige privilegien, als de Portugesen tot noch toe hadden genoten,
is hy eerstelyk in het leger van den veldheer, Neyknamchan, gekomen. Dese veldheer
is een man, die by den Koning veel meer vermag als yemand van de andere ryksraden ;
want, dat de Koning ons verboden heeft de stad S' Thom aen te tasten, is door zyne
bewerking alleen veroorsaekt, dewyl hy de zyde der Portugesen eerst toegevallen is.
Hy heeft hem niettemin int leger beleefdelyk verwellekomt, mitsgaders met eerkleeden
ende een aensienelyk peerd beschonken ende hem wyders aengaende de stad S' Thome
goede hope gegeven. Caulier, daer naer in de stad Goleonda komende, addresseerde
hem ten eersten aen d'heer Hakkim Molk; en van hem onderricht zynde, wat hem
te doen stond, stelde by geschrifte de schenkagie, die hy aen den Koning zoude doen,
behalven het gene hy nu medegebragt hadde, indien en zoo wanneer zyn versoek
aengaende de stad S' Thom wierde vergunt; welke schenkagie zoude bestaen uyt
de volgende dingen :

4 elephanten,

4 peerden,

1 p schaerlaken,

1 p krap-rood,

1 p groen,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
