50 APRIL.                                  95

bevrachtt, was in de rivier Banda gekomen, meest volladen met lynwaten, weed-assche
bokkevellen, ete, dewelke over den landweg in ’svyands gebied opgevoert wierden.
De rivier Banda is gelegen 2,, molen bezuvden Wingurla. Daer bleven, nae
tverbranden van ’tgalloen, waer van hier voren op den 15" January gesprocken is,
noch 8 galloens in Goa, te weten: 4 onder Marmagon, genaemt S' Sacrement,
St Francisco, Nossa Senora de Populo ende St Anthony: ende d'andere 4 lagen voor
Panchyn, genaemt Bon Jesus de Videgera, S' Joan, Bon Jesus de S' Domingo ende
toude galloen, St Maria d'Ansieke. Van dese 8 galloens resolveerde den raed van Goa
den 11e9 Deeember 1660, op het hard aendringen van den admirael, Don Louys de
Mendose Furtado, 4 slux toe te rusten om tegen onse vlote uyt te komen. De werkbasen
hadden deselve aengenomen tegen half Meert klaer te hebben, te weten Nossa Senore
de Populo, als vlaggevoerder, voor 7500 cherefyns, St Anthony, vice admirael, voor
5000, St Francisco voor 6000 en het groote schip, Bon Jesus de Videgere, voor 7000
eherefyns. Maer, behalven dat dit misschien maer een boha is, zoo zal het haer
aen blanke koppen gebreken. Dagelyks loopender vele in t Moorse land over, waer
van eenige, op Wingurla gekomen zvnde, tot 22 of 25 in 'tgetal, soo soldaten als
matrosen, in Comp dienst tot 9 gulden ter maend zyn aengenomen. Gelyk ook eenen
Balthasar d' Almeida, met het voorsz. verbrandde galloen, Bon Jesus de Carmel, in den
jare 1656 als schipper in ’tland gekomen, onlangs by d'onse op Wingurla is komen
vluchten, uyt vreese van de Ivfstraffe, die hem in Goa bedreygt wierd, versoekende
voor stierman in Comp dienst te mogen varen ofte als passagier nae Batavia.
Lt Rooven, moorden en andere moedwil gaet in Goa noeh op den ouden voet, zonder
eenige justitie. De straten zvn naeuwlvks vevlig: alle nachten worden er eenige huysen
berooft, ’twelk dan niet zonder 5 of 4 moorden toegaet. Don Francisco de Lima
liet het vaertuvg, het welk hy van Mattheus Ribere voor 14000 cherefyns gekocht
hadde, hooger opbouwen om met het zelve aenstaende Mey nae een van hare noorder
plaetsen ende alsdan toekomende mousson met zvn gantsche familie van daer nae
Portugal te vertrekken. Ende alsoo hy daer toe geen materialen en konde krygen,
is hy met een deel blanke soldaten ende kallers nae de tinnmerwerf gegaen ende
heeft al het pek en teer uvt des Konings pakhuvysen, niet zonder vele scheldredenen
op den directeur generael, met geweld weg genomen: hier over is tusschen dese
twee een onversoenelvken haet geresen, zoo dat zy op malkanders lyf gaen. Den
directeur generael heeft zvne bediening afgeleydt en Don Francisco de Sousa staet
op de nominatie om in zvn plaets te komen. Den equipagemeester, Mattheus Ribere,
mitsgaders den oppertimmerman ende den piloot majoor zyn ook in heehtenisse
gestelt, om dat zy het wegnemen van het voorsz. pik en teer niet en hadden
verhindert. ours Mendosa Furtado is tot de maend van December toe in tcasteel
Marmagon bescheyden geweest, maer nu onthoudt hy sich als veldvoogd tegen een
aenloop van eenige ruvters ende voetkneehten, door Lokkomsant uyt Visiapour in
Salseet afgesonden. In desselfs plaets levdt Don Joan Manuel als generael op Marmagon.
Anthony de Mello de Castro is voor desen genomineert geweest om het gouvernement
van Mosambique te aenveerden, gelyk in de brieven, voorleden jaer van Wingurta
bekomen, is geadviseert, maer naderhand is daer toe verkoren Manuel Mascarenhas,

Original from

Diokized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
