212                            ij JULIU.

zoo en gelyk het zelve hier voren op folio 194 staet geinsereert. De schenkagie,
aen de meer opgemelte Koninginne, mitsgaders den Koning en hare grooten by dese
gelegenheyd gedaen, beloopt f 2575:9:5, zo datter noch resteert f 1767: 10:15.
Vorder schryft den resident, dat de Koning van Visiapour met zynen veldheer, Sohaer
Salabetchan, bevredigt was, maer dat Salabetchan om eenige andere redenen, die
daer nae voorgevallen waren, met zyn gantsche magt van den Koning afgewendt en
nae zyn onderhoorige landen vertrokken was. Onder de stoet van de meer opgemeldte
Koninginne is ook tot Wingurla gecomen eenen Itebarauw, in qualiteyt als groot
gouverneur over Ponda, Condael, Perna, Ditcheli ende onderhoorige plaetsen, hebbende
onder hem 5 of 4 honderd ruyters en ongeveer 500 voetknechten; ende die, om
dese chergie te bekomen, belooft hadde aen zyne May' binnen 5 jaren tyds 100 duyzent
pagoden op te brengen ende daerenboyven alle rebelle desseys uyt zyn ryk te roeyen
en de landen vanallen overlast te suyveren. Maer dese, nae dat hy eenige moedwil
en extorsie onder de inwoonders. zoo tot Wingurla als elders, bedreven hadde, is
wederom verstooten ende daer zoude een ander, die 25000 pagoden meer belooft
hadde, in zyn plaetse komen. Ondertusschen hadde hy zich wel derven laten hooren,
dat Fettechan voor desen jaerlyks 4000 pagoden van de Comp hadde getrokken,
pretenderende derhalven van deselve 12000 pagoden voor 3 jaren achterstal, zeggende,
dat de Hollanders met de bezetting voor Goa den Koning jaerlyks groote schade
deden, alsoo den koophandel der Portugesen daer door most stil staen, die anders in
Visiapour groote neering en welvaert plaegt aen te brengen.

Rakende het sneuvelen van het schip, Nossa Senora de Strale, op het eyland
Madagascar, waer van ook hier voren op folio 158 is gesprocken, de resident schryft,
dat het zelve geladen is geweest met 50 duyzent: realen van achten, 24 kassen
coracl, 10 duyzent f snuyftabak, 50 quintael yzer, 10 duyzent stuex rondscherp,
4 yzere stukken, 140 pypen wyn en alderhande krameryen, het welke, nae ’t seggen
van de gene, die daer af gekomen zyn, wel 200 duyzent realen van achten in India
zoude gerendeert hebben; dat het zelve gesneuvelt was op de hoogte van 25 graden,
omtrent 14 mylen benoorden de baey, St Augustyn, ende dat daer door verdronken
waren 22 persoonen; 5 waren onderwegen gestorven, 89 op Madagascar blyven staen
en 9 zynder met het Engels schip, den Egel, nae Suratte gegaen. Zoo dat in alles
daer op zyn geweest 125 koppen, gelyk aok ter voorsz. plaetse aengewesen is. Van
dese 9 is 'er onderwegen 1 gestorven, 5 zynder op Answanny aen land gegaen en
de overige 5 zyn in Suratte gekomen, waer onder ook is geweest de Nederlandse
stierman, genaemt Leendert Erkusz, die in Suratte gebleven is. d'Andere 4 Portugesen
zyn van Suratte over land in ’tbegin van April in Goa gekomen, gelyk hier voren,
folio 191 gezeyt is: ende hebben verhaelt, dat de capiteyn van ’t gebleven schip,
benevens eenig volk en ’s Conings capitael, met de boot van ’teyland Madagascar nae
Mosambique was vertrokken: dat Portugal nu buyten oorlog was ende dat de grave
van Odenura, om de vrede met onse staet te bewerken, nae Holland was vertrokken.

Belangende eyndelyk het wedervaren van de twee inlandsche vaertuygen,
die van Wingurla nae Seylon zouden vertrekken, gelyk hier voren op folio 99
aengeroert is, dezelve waren van Seylon weder tot op deMalabarse cust te rugge gekeert

Google
