17 APRIL.

Covet myn groot huvs met diversse koopmanschappen laten sluyten en
daer by wachten gestelt, daer over zeer verwondert ben. In dito huys heeft
gelegen partve tin, padv, rys ende andere Chinese waren, die ick daer
gesonden hebbe te verkoopen. De voorschreven Koukhouqua heeft’ voor desen
by myn neef voor schrvver maer gedient ende naderhand heeft myn gezevde
neef hem van sich gestooten, gelvk yder een in Tayoan wel bekent is. Of
den voornoemden Koukhougua naderhand voor Hophinqua borg gestaen heeft,
wat can iek daer in gebeteren. Wat reden heeft den gouverneur Coyetl
geliadt om myn huys ende zoo veel goederen toe te sluyten ende daer by
wachten te stellen Doch voor die gedane moeyten blyve ick d'heer Covet
danekhaer. De voornoemde Koukhouqua is maer een dienaer van my geweest;
iek heb hem voor desen voor myn geld laten dienen ende naderhand uyt
myn dienst verstooten. Oversulx ben iek daer over zeer verwondert, dat een
meester zyn verstooten dienaers hen laste op hem moet dragen. Zulks is novt
in de werelt gebeurt. De voorschreven Hophingua heeft immers veel jaren
in Tayoan gewoont en met verscheyde luyden genegotieert en hem is partye
geld toevertrouwt geweest ende is herwaerts komen vluchten. Is ook aen
de Chinesen alhier groote somme geld schuldig; wil den gouverneur dat geld
mede betalen alsmede andere cabessas in Tavoan, die noch aen verschevde
Chinese koopluyden schuldig zvn, dat mag hy ook opleggen en voldoen.
Oversulx kan my ook niet opgeleyvdt worden, dat ick voor een ander
zal moeten betalen. U Is immers verscheyde malen gebleeken, als myn
volk in Tavoan komen handelen, medebrengende partve goud ende andere
koopmanschappen, zv hebben noyt zoo veel eredit gehadt, dat zy eerst
eenige koopmansehappen van de Comp ontfingen, voor en aleer haer goud
ofte andere waren eerst aen de Comp waren gelevert om daer jegens andere
goederen te ontfangen. Dies kan ick ook aen den gouverneur ofte de Comp
niet schuldig zvn. Tek hebbe voor desen nae Tavoan geschreven, dat den
gouverneur aen myn neef, Phenqua, eenig geld geliefde te firen. Doch heeft
hem afgeslagen. Waerom zoude hv aen een soo slechten persoon, gelyk
Koukhougua, zoo veel geld geleent hebben2 Oversulx kan ick dit ook niet
aennemen. Ende de voornoemde Koukhouqua is door vrees om by my te
verschynen by de Tartars gevlucht. Voor desen hebbe ick een groote sonnme
gelds aen Hophinqua geleent, toen hy nae Quinam vertrok, maer alsoo hy
vanden gouverneur in Tayoan naderhand als tolk gebruykt wierd, hebbe ick
tot dato hem ongemoeyt gelaten. De oorsaek, dat Hophinqua van Tayoan
gevlucht is, is, om dat hy van verscheyde Chinesen omtrent den gouverneur
met opgeraepte groote leugens besmett is geworden ende de gouverneur
sulx voor de waerheyt heeft aengenomen ende zocht hem daer over te
straffen. Oversulx is door de vreese van gedood te werden van daer gevluchtt.
De gouverneur heeft aen ons versocht om gemelte Hophinqua weder te mogen
hebben, maer dat kan voor als noch niet geschieden, alsoo Cocsinja daer toe
niet te bewegen en zy. Ingevalle de gouverneur met ons oprechtelyk wil

                                             Original from
pitized by (SOC  gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
