28 AUGUSTUS.                              267

van materialen. De penningen, van de Koning ontfangen, en de gedane ongelden
zyn volgens ordre af en aengeschreven. Maer het geen de Koning aen de heeren
conducteuren tusschen den 10" ende 11 July 1660 heeft gesonden, mitsgaders
tgeen Crain Poppo aen haer Ed tot Batavia heeft gelevert, en heeft hy niet konnen
afschryven, waer op hy dan nader ordre verwacht. Terwyl wy aldaer in de
negotie stil zitten, woelen d'Engelse zeer sterk ; maer om de Macassaren van onse
residentie niet al te quaden gevoelen te doen hebben, zoo eyst den resident 100
pakken guinees Iynwaet, 700 corgie alderhande andere lynwaten, voorts partve lakenen,
roosewater, etc, benevens eenige noodwendigheden voor ’t comptoir. De massoye,
zynde de schelle van welriekende boomen, nae de prys van dewelke de gouverneur,
Hustart, in Amboina hem gerecommandaert hadde te vernemen, geld rechtevoort
in Macassar 25 of 50 masen ’t picol, doch daer en is geen vaste staet op te maken.
Zy wordt van Macassar nae het eyland Java vervoert, alwaer de sleet groot is.

De resident bedankt haer Ed voor zyn verbetering, maer versoekt, dat het
onder een dryjarig verband mag wesen. De boekhouder, Jan van der Oot, versoekt
zyn acte en Adriaen Bartholomeusz de Cater zyn verbetering, winnende noch maer
9 gulden.

Hier nevens komen eenige kleenigheden, die aldaer van de hand niet en willen,
bedragende te samen f 1518:8:11.

Des avonds komt het jacht, ’t Zeepeerd, uyt het vaderland, zynde voor rekening
van de camer van Zeeland den eersten Meert lestleden in zee geloopen met 241
koppen, te weten: 110 soldaten en 151 matrosen, waer van op de reyse overleden
zyn 5 matrosen en 1 soldaet; ende 1 matroos heeft. hem onderwegen in een Zeeuse
kaper versteken; ook heeft hem 1 soldaet aen de Caep de Bonne Esperance
versteken. Daer tegen is 1 matroos van de Caep overgekomen. Zoo dat zy in
’t land brengen 108 soldaten ende 128 matrosen, te zamen 256 zielen. Dit
jacht, gelyk wy hier voren op den 50" Mey ende den 10" deser loopende maend
geseyt hebben, is eerst gerekent geweest onder de 18 schepen van de nieuwe
equippagie, die de Comp voorgenomen hadde naer India te doen, maer naderhand,
by nader resolutie van de heeren 17"", is het zelve gedestineert geworden om te
zyn een van de 6 schepen, die boven de voornoemde equippagie zouden uytgerust
worden om van de Caep de Bonne Esperance directelyk nae Seylon ofte nae de
cust van India te gaen tot uytvoering van het bewuste desseyn van de Comp

aldaer; zynde tot dien eynde ook niet als met alderhande ammonitie van oorloge
ende provisien, zonder eenige koopmanschappen, geladen ende om de secretesse van
de zake met een besloten instructie versien, om by de opperhoofden geopent te
worden, soo wanneer zy de Caep de Bonne Esperance zouden wesen gepasseert en
haer alsdan daer nae te reguleren. Maer ’tschynt, dat de schipper daer op niet
gelett en heeft; hebbende de voorsz. instructie besloten mede gebragt, zonder dezelve
onderwegen te openen, ook zonder aen den commandeur, van Riebeek, aen de Caep
de Bonne Esperance te kennen te geven, dat hy zulken besloten instructie in de
scheepsdose onder hem hadde; weshalven hy ook voor den raed van justitie deses
casleels zal geroepen worden om daer over nader reden en rekenschap te geven,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
