82                      17 APRIL.
door alle de inwoonders uvt het dorp nae het gebergte waren gevluchtt. De oude
inwoonders, met de Terriverrivangers nieuwlvks daer ingebracht, waren wevnige
dagen daer nae weder in het dorp gekeert, maer de Tamaniers waren in het
gebergte achtergebleven, willende, zoo het sehynt, liever heydens in hare oude vryhevd
blyven, dan in hare oude ofte mannelvke dagen ’tschool gaen en sich onder
joek van onse wetten buvgen.

    De voorgenomen gracht van uyt de versche rivier tot in de zoute rivier
zoude binnen 20 of 50 dagen voltrokken wesen.

Zenden een soldaet over, genaemt Cornelis Adriaensz Buys, ende een
Chinees, genaemt Josiko, die by den raed van, Formoza gesententieert zvn om
op Rosingevn ofte elders 5 jaren lang gebannen te worden: noch een ander
Chinees, genaemt Kiko, quam buyten figure van proces over om noyt weder in
Tavoan te keeren.

Hadden by de vorige missive geevst een klevne lootshoot om in ’t canael tot
het tossen en laden der schepen gebruvkt te worden: maer nu zouder bovendien
noch wel een van doen zvn om de besendingen nae Pimaba, Cabolang en Terraboang
daer mede te doen.

Eyschen noeh 20 duvzent rd: aen Hollands geld, buyten het gene voor desen
is geeyst, alsoo het te beduechten is, dat de inkomsten deses jaers veel vermindert
en de lasten noch meer verzwaert zullen werden. De tinne langen, voorleden jaer
van Batavia nae Tavoan gesonden, zvn onder de gemeente willig genoeg, maer, dewvl
de Chinesen die wellicht zullen namaken en sulex onder de inwoonders valsch geld
uvtgeven, zouden de Hollandse oortjes beter zvn. Indiender evenwel geen Hollandse
oortjes konnen gesonden worden, verwachten zv in aenstaende voor 5 of 600 rd:
van de voorsehreven tinne tangen. Eyschen ook toetsnaelden, by halve van 20 tot 24
caraet, nae den aerd van Chinees goud, gealloveert. Ende den vorigen eysch van
papier werdt by desen noch maels erinneert. Daer waren ook 2 vroedvrouwen van
nooden, in plaetse van de twee, die in Tayoan overleden zvn; ten minste diend er
een te wesen. De besitter der Tavoeanse velden versochten geexeuseert te zyn van de
1500 rds, haer opgelevdt te betalen.

De kerkenraed van Formosa versocht met noeh 2 predieanten versien te
mogen worden, alsoo DS Hambroek om zvn verlossing schreef, gelyk mede capiteyn
Pedel ende den luvtenant, Gillis Bouwens. Den koopman, Harthouwer, versocht
verbeteringe.

Het en zal niet te onpasse komen, dat wy alhier insereren zekere drve
Chinese brieven, uyt Aimuy aen den commandeur, Jan van der Laen, geschreven
ende by hem ook aen haer Ed, nevens de papieren, overgelevert, zoo als deselve hem
in copie uvt last van den gouverneur tr band gestelt zvn geweest, zvnde de originele
mel hare translaten in Tayoan behouden. d'Eerste is geschreven door Tsouja,
Chinees, ende luydt, in onse tale overgesetl zvnde, als volgt:

lek hebbe met den gouverneur, Coyet, nu lange jaren goede correspondentie
gehouden en met hem gehandelt, als de vrunden met malkanderen behooren

Original from

Diokized by (SOC gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
