21 JUNIUS.                         i95

TRANSLAET MISSIVE, door de oude Visiapourse Koninginne, genaemt
Berra Suybeni, in date den 25 February 1661 aen d'heer
Gouverneur uyt Wingurla nae Batuvia geschreven.

Van grooten staet, gebied, vermogen, opperste bewaerder, hoogwvse,
zeer ervaren in oorlogen, met een groote geest van wetenschap, als een leeuw
ter zee kloekmoedig en sterk gelyk een tyger in ’tleger te velde, dat is
Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael over India, die God den Heere lange
jaren met gezondheyd en voorspoet gelieve te bewaren.

Uw Ede gelieve te weten, dat ik jegenwoordig volkomen genegen hen
uyt devotie nae Mocha te vertrekken; en overleggende, op wat maniere ik die
voyagie bhes( zoude mogen voltrekken om daer met gemak, volgens myne
genegenheyd, behouden aen te landen, zoo vond myn verstand uyt, dat de
Hollanders persoonen zvn van een goed geslacht, getrouw en oprecht,
onderhoudende hare vrundschappen, Vallen tyde bereydt staende om deselve
hunne negotien met een particuliere toesicht, liefde, genegenheyd en trouwe
te bevorderen. En om dat ick versekering van dien becomen hadde, hebbe
ick daer over met myn hoogbeminde zoon, den Koning Ali Adelchia, die God
beware, gesproken ende door zyn toedoen geschreven aem den kloekmoedigen,
Pieter van Santvliet, die ter ordre van UE" in de zeehaven Wingurla resideert,
over ’t verleenen van een schip om gezeyde vovagie nae Mocha te bevorderen,
mits de vracht betalende. ’ Welk hy aen den leeuw der zee, zeer kloekmoedig
in den oorlog, Adriaen Roothaes, commandeur en capiteyn generael, die op
Goasbare zyne residentie hout, bekent maekte: en hebben deselve daer over
gesamentlyk besloten, tot betuyging van getrouwe en oprechte vrundsehap,
waerin met dese staet zeer lange zyt geweest, tot mynen dienste ’t schip,
Bantam, te verleenen om gezeyde reyse te volbrengen, zonder eenige vracht
daer voor te willen aenveerden, waer door ik een particuliere verheuging
geschept hebbe, aengesien het zelve klaerlyk doet blyken de zekerheyd van
liefde, goedwilligheyd, getrouwheyd ende onverbrekelyke vrundschap tusschen
my ende de Hollanders. Tot onderhouding van dien stuer ik aen zyn Ex
een riem en een medalie, ingeleydt met robynen en diamanten, ’t welk gelieft
te accepteren. God de Heere zy gedankt, ick hen op de weg om myne reyse
nae Mocha te bevorderen; maer aen mynen hoogbeminde zoon, den oogappel
myner ziele, den Koning Ali Adelchia, wien God bewaere, zittende in zvnen
troon met groot vermogen ende magt, hebbe ik vele weldaden en alles goeds
van de Hollanders geinformeert en boven dien gerecommandeert haer geduerig
met vele vrundschappen te begunstigen in alle particuliere zaken. Dewelke
dan ook een firman wegens tols vryheyt aen gemelte Zantvliet vergunt heeft
en zyne onderdanen in ’tgenerael binnen dit ryck bevolen de uwe in alles
te favoriseren en de hulpsame hand te bieden. By aldien UEX aen dese
kant eenige negotie te verrichten hebt, wilt sulks by missive bekent maken;
tselve zal nae UEx wensch volbragt werden. Gelieft versekert te wesen, dat

DAGH-REGISTER ANNO 1661,    e                                          13

Original from

piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
