52                         Ser 4 NOVEMBER.

October 1660 aen haer Ede ende aen den gouverneur in Banda respective geschreven,
tenderende, ten evnde dat aen de gene, die van de Engelse natie daer toe zoude
hebben en overleveren behoorlyke acte van commissie, zoo van de Nederlandse Comp"
als ook van zyn honingivke May' van Engeland, mogte werden gedaen inruvming
van het eyland Run in Banda, met versoek, dat van hier aen den gouverneur in
Banda nader ordre zoude mogen afgaen, alsoo zy voornemens waren in korten
derwaerts te gaen. De Engelse missive luvt, als volgt:

Recht honorable.

Wy hebben hier ingesloten een brief van de hooge ende mogende de
heeren Staten Generael vande vereenigde provintien, ete, welken brief van haer
was afgesonden aen de recht honorable Engelse Oostindische Comp, van haer
gesonden door my, nae den waren inhoud desselfsz, aen UE. heerlykheden.
Den inhoud waer van wy niet en twvflelen, of ghy verstaet te zyn omtrent
het overleveren van ’teyland Poulorun aen de Engelse Oostindische Comp:
en tot dien eynde komen wy, bemagtigt met zvn May's van Engeland eommissie
ende alle andere dingen dienaengaende, alle het welke wy respectivelyk zullen
doen blyken, als daer toe versocht werden; onse begeerte op UE. heerlykheden
is, dat het UE. gelieve UE. bevelen ende ordren te zenden aen den gouverneur

van Banda; en soo UE. gelieft ons so verre te eeren, dat deselve onder

ons geleyt mogen opgedragen worden, tot welkers voorige inhoud wy arbeyden
zullen te onderhouden liefde, vrede en vrundschap met alle de deelen van
goed nae buyrschap; ende en twyflelen niet, of wy sullen diergelyk van UE.
ontfangen. In de laetste plaetse, soo maken wy onse begeerte op UE., dat
het UE. gelieve van ons een antwoord met UE. ordre daer op toe te senden,
ingesloten aen die van den gouverneur van Banda; want wy zullen met Gods
zegen in dese wevynig dagen gereedt zyn om te zeylen nae die gewesten;
hier mede versoekende ons afgesonden weder afte veerdigen, soo spoedig als
bequamelyk zyn zal, zoo hevelen wy UE, en alle UE. zaken aen de genadige
hoede des Alderhoogsten ende verblyven
UE. heerlykheyts vrienden en dienaers,
(was geteekent): JOAN HUNTER,
     JOAN DUTTOM,
     HENRYK PAGE,
ter syde stond: Bantam, den 25" October 1661.

4 d’. op de brief, gisteren avond van de Engelsen van Bantam ontfangen,
nader geresumeert zynde de missiven, door de heeren Bewinthehberen in date den
180 Meert 1661 aen ons geschreven, in dewelke haer Ed" seggen, dat zy met de
Engelsen aengaende Pouloron noch niet eens en syn; ook gesien uyt een van de
bylagen, dat de Engelsen onsen staet met eenige dreygementen hadden bejegent,
is opgehouden.

Original from

Diokized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
