20-23 SEPTEMBER.                    285

n plaetse van de verbeteringen van gagie, die men geeft aen de gene, die
in de lynbaen ende weverye van de Comp" alhier gebruykt worden, zal men
voortaen hare respective kostgelden naer advenant zoo veel vergrooten, latende de
gagie onverhoogt, alsoo bevonden wordt, dat vele met zulke verbeterde gagien
nae huys gaen.

Zyn ook verscheyden ordren beraemt om te dienen in rescriptie van de brieven,
het verleden saisoen van Malacca ontfangen, eerstelyk: dat niemand om zyne
particuliere zaken van daer zal mogen herwaerts komen, gelyk de corporael, Cornelis
Leendersz, zonder alvorens daer toe van haer Ed consent te hebben gekregen. Ten
tweeden: dat men op de peper, die nae desen van Malacca gesonden wordt, 5 ten
100 zal afschryven, in plaetse dat men deselve te voren met 2', ontlast heeft. Ten
derden: aengaende den tinhandel in Pera, dat men de lorrendraeyerye aldaer noch
wat zal aenzien. Ten vierden: dat men tot Oudjang Salang noch geen vaste residentie
en zal nemen. Ten vyfden ende ten laetsten: dat men de peper, die aldaer aengebragt
wordt, voor de Comp zal aennemen tegen 5 rd ’tpicol. D'E. Gerard Herberts,
secunde persoon in Malacca, krygt van 100, 120 gulden voor 5 jaren.

Is mede goedgevonden een beschuytbackerye voor de Comp alhier op te rechten.

Item een kist met geld nae Arracan te zenden.

Op het rapport van den vendrig, Frederik Mulder, hier voren ehs
goedgevonden de Javanen te laten aenzeggen, dat zy binnen een maend tyds uyt d
voorsz. plaets, die onder onse jurisdictie staet, zullen hebben te vertrekken, of dat
men se van daer zal helpen en doodslaen, alsoo de oude contracten medebragten,
dat niemand zonder consent van de hooge Overigheyd in onse jurisdictie vermag te
komen. ’t Welk haer daer nae voorgehouden zynde, hebben zy beleefdelyk belooft
zulks alles nae te komen ende zyn alsoo 4 of 5 dagen daernae uyt de voorsz.
plaets geretireert.

Is wyders goedgevonden 400 soldaten nae Seylon te zenden.

Nader gedelibereert zynde op het exploict nae de cust van Indien, is diesaengaende
by haer Ed zoodanig besloten, als by de resolutien breeder te zien is.

21 d’. niet byzonders voorgevallen.

22 d’. ontvangen :een briefken, door de opperhoofden van ’t jacht, Overveen,
leggende aen Poulopanjang, in date den 21" deser aen haer Ed geschreven, houdende
advertentie van hare komste uyt het vaderland.

23 d’. des morgens gaen de schepen, Tholen, Vlissingen, Noteboom en het
Zeepeerdt, voor de laetste besending nae Seylon met noch 400 kloeke soldaten, meest
nieuw volk; en om dewelke wat tyd te geven haer te verfrisschen, dezelve schepen
al eenige dagen langer zyn opgehouden, op datse gesond mogten overkomen, makende
met de 568, die met de andere schepen voor uytgegaen zyn, gesamentlyk een nomber .
van 768 soldaten. Dezelve schepen,-namentlyk Tertolen en Vlissinge, zyn voor
Wingurla geladen met 25001 lood, 5018 t spiaulter, 120 duyzent catty netto
staef koper, 2015 sandelhout, 20057  sappanhout, 2028 nagelen, 551,  foeille,
bedragende met malkander f 50105, behalven eenige kleenigheden voor Seylon.
Ende de Noteboom is voor Canara geladen met 8000 provintiedaelders ende eenige

Google
