472

12 DECEMBER.

witte salempourys tot vereering, voor welke gifte blyve UEd ten hoogsten
dankbhaer. Voorleden jare hehe aen UEd geschreven, dat UEd gelieven een
groot capitael herwaerts aen te zenden om tot de Japanse negotie te verhandelen,
doch ’t heeft niet willen lueken, niet jegenstaende op ’t vertrek van de Japans
vaerders. Al waren hier noch 59 kisten zilver geweest, wy zouden die wel
konnen besteet hebben, want heeft doen aen geen zyde gemanqueert. Ingeval
in toekomende eenige koopmanschappen herwaerts gelieft te zenden, soo gelieft
buyten dien noch zoo veel zilver te zenden tot opcooping van ’t Japanse
cargasoen, alsoo de koopmanschappen soo haestig hier niet konnen verkocht
werden; en om deselve penningen daer toe te bestellen, zal te laet vallen.
Voor de muscus, die uyt Siam voor myn rekening anno passado is gesonden,
nae dat daer op gelichte penningen mette interest van dien afgetrokken zyn,
heeft UEd ons noch gelieft toe te senden 4 pakken guinees lynwaet, 5 dito
salempourys, een stuk rood laken, voor welke gunste blyve altoos dankbaer.
Het voorsz. stuk laken is teencmael van binnen seer beschadigt bevonden:
behalven dat, schoon onbeschadigt was, is op een zeer hooge prys my aengerekent.
'k Soude UE. dienaengaende niet derven mwoevelvk vallen, maer denke, dat
zulks niet door UEd evgen handen off kennis is geschied, maer door andere.
mindere persoonen; overzulks dient hier eenelyk maer per advys om in
toecomende op diergelvke zaken des te beter reguard mag genomen worden,
Tot dien eynde zende UEd by desen, onder handen van Sr Victoryn, een
lappien; gelieft UEd" tselve te beoogen. ’k Hebbe mede aen St Baron en
Hendrik Verdonk vertoont en voorgenomen gehad om 'tzelve weder te rugh
te zenden, maer om reden, my daer twe moverende, en ziende op UEd goede
discretie, heb zulks achterwegen gelaten. Uyt mondeling rapport van S" Baron
hebbe verstaen, dat UEd" geerne zoude zien, als wanneer myn jonk uyt Siam
hier weder quame te retourneren, als dan het voorsz. jonk met cenige rys
derwaerts zond; overzulks hebbe goed gedacht om in comp van ’tschip te
laten vertrekken, maer vermits door manquement van geld, kan nu niet
geschieden, doeh in aenstaende maend staen het te volgen.

In voorteden jare hebbe van S Baron parthye salpeter, alsoo niel
verkoeht koude worden, naer mvm genomen en daer voor de betalinge zoo
met goud als zilver aen hem gedaen. Van de voorsz. salpeter ’tsedert ’t vertrek
van genoemde S" Baron tot de komste van hem hebbe niet een catty verkocht
en daer aen groote sehude geleden, doeh eyndelyk nu jongst onder ’s Comp
salpeter aen de Koning verkocht en daer voor jegen 12 faccaer zvde tot
betalinge erlangt; ende dito zvde hebbe met het Comp schip nae Japan
versonden, voor welke zyde Lebbe andermael tot betalinge van de Comp’
ontfangen 100 packen ealtoen ende eenige lvnwaten, volgens merktgang.
Van de voorsz. caltoen tot dato niet meer verkocht dan 18 packen, soo dat
my van de Comp" naer affrekening noch competeert 2042 tevl, 8 maesen en
4 condryn fyn, welke somme, op Lversoek van St Baron, niet tegenstaende
selfs om dat geld zeer benoodigt was, en vermits datter geen geld by

en             Original from
Diokized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
