18 OCTOBER.                           Sai

gehouden worden, te verlossen, met belofte van te zullen bezorgen, dat de onse, aldaer
residerende, van de soldaten geen overlast en Iyden. De gouverneur is evenwel aen
d'andere zyde beducht, dat de Mooren, als zy zien zullen, datter een krygsmagt op
haer afkomt, des Comp' logie zullen stroopen; te meer, om dat zy aldaer een champan
gereedt houden, het zy om te vluchten, als ’t’er op aenkomt, ofte om de voornoemde
pandsmannen weg te voeren. Ende daerom zal het gallot, Tayoan, noch eenigen
tyd voor Tegenepatnam blyven leggen tot verzekering van ’tcapitael, ’t welk de
Comp aldaer heeft. ’tIs wel apparent, dat de Vorst van Tansjouwer, wanneer hy
ten vollen zal herstelt zyn, zyne bewuste pretensie op de resterende schenkagie zoo
niet zal laten slippen, alhoewel hy den gouverneur, Pit, sedert January voorleden
daeromme niet en heeft gemaent. d'Heer Rauwel Kistapaneyk, gewesen regent van
Poelesera, heeft zich by Sahagie gevoegt, doch is naderhand weder van den zelven
afgeweken en in ’tbosch achter Tegenegalnam gegaen, zonder nochtans zyde te
kiesen. Hier door is nu den voorslag, voor desen gedaen, om des Comp ommeslag
van Tegenepatnam tot Poelesera te verplaetsen komen te vervallen. Want, zoo lange
de jentyven meester blyven van de Sigierse provintie ende wanneer zy het casteel
van Tegenepatnam zullen verovert hebben, is het best, dat de residentie tot Tegenepatnam
werde gecontinueert, te meer, dewyl op Poelesera nu geen hoofd en is, die de Comp
voor eenige slrooperye ofte geweld van buyten zoude konnen beschermen.

Nae dat Sahagie dus verdreven en landewaert in geweken was, heeft men
terstond al weder eenigen trek in de koopmanschappen tot Tegenepatnam bespeurt.
De kleeden syn ook sedert heter als voor desen toegevloeyt. Daerentegen heeft den
oorlog van Lingamaneyk tegen Sahagie in Porto Novo zulken vrese verwekt, dat de
voornaemste inwoonders van ’tland gevluchtt syn en haer een langen tyd in de
schepen onthouden hebben, zoo dat misschien dit jaer van daer geene equippagie
naer andere quartieren zal gedaen worden. De gouverneur, Pit, en is ook tot noch
toe van Porto Novo om passen nae Malacca, Queda en Achin niet versocht, als
alleen van Armoeta Chitti voor zyn schip nae Malacca, dewelke hem ook zal werden
verleent, mits alvorens aen de Comp betalende de weerde van de goederen, van de
verongelukte gaffelchaloup gebergt en by hem te gretig van de roovers opgekocht.
De gemeldte chaloup is op het Golleronse rif zoodanig in ’tzand bewelt, dat daer
uyt niets meer en kan gevischt worden; ende Sahagie en heeft van de weynige
goederen, die daer uyt gebergt zyn, aen de Comp niet anders als 56 stucx zeyl
kleeden, benevens eenige kookpotten en lampen, willen wedergeven.

De koopman, Joannes Pit, tot Tegenepalnam als opperhoofd van wegen de
Comp geresideert hebbende, is den S"" July overleden en is het oppergesag voor
eerst den onderkoopman, Isaak Welsing, aenbevolen, die van den handel aldaer
redelyke ervarenheyt heeft becomen. Ook is den luytenant, Albert Hetterson, hoofd
over de militie tot Nagepatnam,: in Mey overleden, in wiens plaets een ander van
Paleacatte derwaerts is gesonden.

Men weet noch niet wel, of de Koning van Goleonda met den Mogol wegens
de voldoening van de geeyste 40 lack pagoden is verdragen. Inmiddens zyn de wegen
nae Lahor en Barampour voor den koopman noch niet veylig. De 155000 Japans

DAGH-REGISTER ANNO 1661,                                                 21

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
