15 FEBRUARIUS.                          57

ende andere officieren worden naer advenant verbetert. Jan endriksz, krankbesveker,
krygt 52 gulden, secretaris van Zyl 40 gulden, Jacob Rodrigos 50 gulden. ’t Jacht,
de Leeuwinne, zal met speceryen recht toe weder herwaerts keeren. By goed
succes van den ryshandel op Bima zal van Amboina scheeps ruymte derwaerts
gesonden werden, mitsgaders eenige andere bodems nae Macassar om de Portugesen
van daer te haelen. ’tGuarnisoen in Amboina zal tot op 450 koppen besnoeyt en
de reste naer Batavia gesonden worden. Of de vesting op Goele Goely langer
ingehouden dient te zyn, wordt in bedenken gegeven Den orangcay, Backer Besje,
eum suis worden uyt haer bannissement gelargeert ende hare slaven herwaerts ontboden.

Gaat ook het jacht, de Saphir, nae Ternate, geladen met 172 packen kleeden,
5000 t boskruyd, 6 lasten Japanse terwe, andere koopmanschappen, provisien,
gereetschappen, etc, ten bedragen van f 62554:1, waermede de ratificatie van de
wapen stilstand in Manilla, aldaer voorgevallen, gelaudeert wordt en aen den gouverneur,
Cos, gerecommandeert de vrede met haer wel te onderhouden, zonder zich aen een
kleyntie te steuren, nochtans met haer niet te familiaer zynde. Over de sobere
gelegenheyd der Spanjaerden aldaer ende dat eenige Tidoresen haer noch alzoo vast
aenkleven, nemen haer Ede eenige bedenkelykheden op en meenen, dat men in den
Koning, Saifoedin, van Tidore ende de zyne onder de hand een weerzin tot de
Castellaenen moet zien te brengen, doch met omsichtigheyd. De 2280 pesos, van
de Castellaenen ontvangen voor de betaling van onse oude pretentie over gelargeerde
gevangen gedaen, is genoegsaem gevonden gelt. Met den handel op Manado oordelen
haer Ede, dat het wevnig beschieten sal, en geven in bedenken, of het guarnisoen
van daer niet en behoorde te werden gelicht, alsoo wy voor de Macassaren nu geen
vreese hebben, ’t welk dan by den gouverneur, Cos, in naerder deliberatie zal
geleydt mogen worden. ’tNagelsoeken moet gecontinueert worden, zynde op Xulla
tegen alle vermoeden weder nagelen gevonden, t welk een poinct is van bysondere
consideratie; haer Ed ordonneren wyders, dat men Radja Corolar, op Maginado,
tegen de Spaenjaerden moet gaende maken ende onder de handt styven, mits dat
hy ons ook syn achterstael af doe. Het wasch, dat van daer komt, wordt gestelt op
24 . 25 rds ’t picol. Worden ook eenige duvysenden van Manoken geeyst.
Raekende ’t comportement van de respective Koningen van Ternate en Tidore, men
moet de jalousie der Tidoresen tegen de Ternataenen wegnemen ende de Ternatanen
boven de Tidoresen respecteren; het intrekken van de forten, Tabelolo ende Pouatte,
wordt gelaudeert. Tolucco mag aen den Koning wel ingeruymt worden en het
guarnisoen tot op 160 militairen gereduceert. Wordt ook eenige mentie gemaekt
aengaende den luytenant, Jan Diricksz., en andere overloopers, die tot Manilla gekomen
zyn. Den Koning van Bachan word gereprocheert over ende ter zaeke, dat hy in
Amboina geweest is, alzoo hy geen pretensie meer op die van Permatta heeft;
ende moet zyn questie met den Tidorees mede afgedaen worden. De Comp moet
het werk van de Oosterse princen altyd in balance houden. De Ternatanen moeten
van Bouro blyven. De goederen van de bewuste vojagie werden ontboden. De
Spaense brieven, van Ternate bekomen, zyn jongst naer ’t vaderland gesonden. Wordt
geadviseert, dat D' Burum in Ternate zal komen. Om dat haer Ed bedenken hebben,

Google
