514                   21 DECEMBER.

dood bleven ende 5 gequetst wierden. Het volk kreeg hier door zulken schrik en
verhaestheyd op het Iyf, dat haer de moed begon te ontvallen. Het schip wierd
ook uyt des vyands hatery tot zinken toe geschoten; en het was geen wonder, want
d'andere schepen en lagen zoo schoon niet en daerom most hy het alleen waernemen.
Dit over en weer schieten en scheen geen eynde te nemen. Des avonds met den
donker, het windje uyt den N. W., lichten dese schepen, volgens ordre, hare ankers
om weder nae ’tcasteel te gaen. Dan zy en waren naeuwlyks onder zevl, of de
wind ging leggen. Koukerke wierd door de stroom dicht onder des vyands baterye
tegen de grond geselt, zonder dat men hem daer af konde krygen: want het schip
lag schoon om niet een schoot te missen en de vyand schoot ’er zoo fel op uvt zyn
baterye, datter niet een mensch by dueren kon. Dies hebben de officieren en het
volk het schip verlaten, niel meer als 15 man daer in latende. De schipper, Jan
Flodrop, evenwel noch moed hebbende om het schip te ontzetten, quam met zvn
schuyt;en aen land, klagende, dat hy al 55 dooden en 40 gequetsten hadde, en
versoekende wat volk te mogen hebben om een werp uyt te brengen. Terwyl men
hem daermede zoude helpen, zoo springt het schip, door des vyands kogels en vuur
pylen getroffen zynde, met een zwaren slag in de lucht. Verscheyden menschen, die
met het schip opgesprongen waren, quamen aen land zwemmen, zynde d’een meer
als d'ander deerlyk verbrandt. Onder dese was ook de krankbezoeker, Daniel
Hendriksz, die, met zyn zoontje in zyn armen opgesprongen zynde, ’t selve niet weder
vernam. 5 andere, die misschien niet en konden zwemmen, zaten naekt op een hout
omtrent het wrak, roepende zeer jammerlyk: help, help De vyand vervoegde hem
daer omtrent zeer dik met champans, maer die van ’tcasteel flankeerden ’er met
schroot lustig onder, zoo dat zy van daer weken. De gouverneur zond een schuyt
derwaerts om die arme menschen te helpen. Maer de schuyt, genadert zynde, kreeg
mede zoo veel schroot van den vyand, dat sy weer te rug most. In de nacht
wierden die 5 persoonen verlost; want de vyand, met een champan aen ’t wrak
gekomen zynde, smeet ’er 5 int water en 2 in ’tgloeyende schip.

Het fluytje, Cortenhoef, was mede by Koukerke vast geraekt. De schipper,
stuerluyden en verdere officieren, met alle de matroosen, op twee nae, begaven haer
terstond met schuyt en boot van boord, latende een luytenant met 15 soldaten daerinne,
met voorgeven, dat zy uyt Ankeveen, die tegen Baxemhoy ook vast zat, een werp
zouden gaen halen en een peerdelyn daeraen vast maken. Waren van daer voort nae
land gevaren, klagende, dat Ankeveen hem geen werp en hadde willen geven, noch
ook geen touw daer aen laten vast maken. Waer op aenstonds, in de donkere nacht,
een schuyt en de boot, met een werp ende peerdelyn versien, de gemelde schipper ter
hand gestelt is omme daermede nae zyn schip te varen. Maer in plaets van dien
roeyde de gemelde schipper aen ’t jacht, Ankeveen, en bleef aldaer aen hoord,
zendende de medegegeven vaertuygen weder stilletjes nae de wal. De fluyt, Gortenhoef,
aldus met staende zeylen ruym 2 uren lang vast geseten hebbende, raekte weer
los, maer, alsoo de luytenant en de soldaten, die daer in gebleven waren, met de
zeylen, noch met het roer niet en konden omgaen, dreef het oostwaert op en raekte
andermael tusschen Saccam en Baxemboy aen de grond. De vyand quam met 7 branders

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

en
