Iv,

B DECEMBER.                       451

De commissaris versoekt de fiscael, van der Dussen, aldaer weder te mogen
hebben. Boogaert en Colster zouden op Seylon ook zeer dienstig zyn. De koopman,
Jacob van Ree, wordt van zyn E. zeer gelaudeert en gerecommandeert.

De secretaris, Lucas van Weerden, schryft mede een briefken aen haer Ed.
ende versoekt daer by te mogen hebben haer Ed, dispositie nopende zyn portie in
de 84 stuex patholen, voor desen onder de goederen van schipper, Pereboom, by
hem, in absentie van den fiscael, van der Dusse, aengehaelt.

Met het meer opgemelde schip, de Provintien, is ook overgekomen den
boekhouder, Joannes Swarts, die met de fluyt, de Postillon, van Madagascar op
Tutucurin gebleven en van daer op Seylon gekomen is: ende heeft ook een rapport
van Madagascar overgelevert, te principalen over een komende met het gene van
Jaques Bollan, hier voren, op folio ..., staet aengehaelt.

Zyn ook de jachten, Saphier ende Tortelduyf, van de Westcust alhier
wedergekeert met de koopluyden Jacob de Cauter ende Pieter Ketting, medebrengende
145 teyl, 8 maes ofte 201', r zwaerte goud, 1580 baren peper en 500 gebleekte
bethilles, ten bedragen van f 77755:18:1. Ende hebben daermede ontfangen een
missive door den koopman, Jan van Groenewegen, tot Sillida in date den
November aen haer Ed. geschreven, nevens eenige bylagen; houdende in ellecte
verhael van ’tgene op de voornoemde Westcust, nae het vertrek van den commissaris,
Balthasar Bort, in des Comp handel is voorgevallen, zynde in substantie kortelyk,
als volgt.

Wy hebben hier voren, op folio ..., gesien, dat de gemelde commissaris,
Bort, de voornoemde Groenewegen, in ’t wederkeeren van Achin nae Batavia,
onderwegen op Padang hadde gelaten met een capitacltje van f 16714:9:12 en
met f 95685:18:15 aen uytstaende schuklen, te weten:

Op Mies sn olan ar ete EnEERE f 28868: 5: 5
 Priaman.................EEE ENENaaan. 54816: 5: 2
B) Sideras ER aar RAET EE Oland A baneseee.  29060:11: 8
s Indrapouralon betaENserveer  940:19:

Nae het vertrek van den commissaris heeft Groenewegen devoir gedaen
om het gelaten cargasoentje om te zelten, zulks dat het zelve op de komste
van de voornoemde schepen al meest aen den man was geholpen; ende daer
lagen op Padang en Tieco 500 baren peper in voorraed. De uytstaende schulden
hadde hy ook nae vermogen getracht in te vorderen en tot dien eynde verscheyde
mael op Ticeo en Sillida over en weer geweest, doch daer van niet anders
bekomen, dan dat die van Ticco de helft van hare schuld hebben afgeleyd:
invoegen, dat zy per reste noch schuldig bleven GSO r en -10 baren, 155
ratty peper; de luyden, haer exeuserende, dat zy niet en hebben. Op Priaman
en heeft hy niet konnen gaen, vermits hy en het volk door de West-cust
ziekte te zwak was, Ook heeft het op Priaman al wat wonderlyk gestaen.
De panglima is aldaer in den haet; ende de grooten leggen met malkander
over hoop.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
