470                       11 ex 12 DECEMBER,

kleynigheyd aen den Sultan op soo grooten feestdag niet en hadden behooren te
wevgeren. Van de geruchten aengaende de 1000 man, die den Sulthan van Bantam
oostwaert op gesonden zoude hebben om een weg nae Batavia te maken, en hoort
men geen gewag. Van den oorlog ist mede stil.

12 d’ tegen den middag worden de Koninglyke brieven van Tonkin, die wv
op gisteren ontfangen hebben, door gecommitteerde onder de gewoonelyke eerschoten
ingehaelt ende binnen gebragt. De gecommitteerden waren den ontfanger generael,
Joan Croon, den onderkoopman, Hendrik Verdonk, de koopman, Jacob Keyser, de
Siamse ambassadeurs, de licentmeester, Symon Symonsz, de koopluyden, Willem
Alma, Nicolaes Loenius, Pieter Ketting, cap, Bingam en cap" van de Malevers.
Deselve brieven, in onse tale getranslateert zynde, luyden als volgt.

Eerstelyk die van den Koning.

TRANSLAET uyt het Tonkins.

Dese brief komt van Annam Cok, Koning, aen den cap. Moor tot
Batavia, die van God den heere zoo hoog verheven is, waer door ook over
de gantsche wereld van alle menschen vermaert en- geert werdt, die ook
oprechtelvk zyn beloften met alle Koningen onderhoudt. Het is waer, dat onse
landen verre van malkander leggen. Doch wy moeten voor vast stellen, dat
het land van Batavia en Tonkin als een landschap altoos mogen blyven ende
onse vrundschappen hoe langs zoo meer mogen toenemen en aenwassen.

Vermits het schip van cap". Moor nu zeyl-reed leydt om weder te
vertrekken, zend Annam Cok, Koning, tot vergelding van ’t gene door
cap". Moor is vereert, 600 stucxs wille zvde: 't selve dient maer tot
onderhoudinge van onse oude alliantie.

In ’t aenstaende mousson, als wanneer weder de schepen herwaerts
aenkomen, gelieft my toe te zenden verschevde sorteringen van goederen, als hier
onder gespeeiticeert staen. Ik zal deselve dankelvk voldoen en betalen, te weten :

70 duvzenl calti salpeter,

50 zwavel,

5 p wille ofte graeuwe

5 zwarte

15  roode         ’ lakenen,

5 levercoleurde

15 groene

4 groote metale stukken,
10  ysere stukken,
20 catly groote barnsteen,
2 p domme krachten,
20 kannen olyven olie,
20 snoeren barnsteene ecoralen,
partve jerels,

Original from

Digitized by Gor gle                                        UNIVERSITY OF WISCONSIN

ee
