16 MEY.                               117

Nademiddag komt het jacht, Hogelande, van Seylon met 70800 fyne cancel
in 885 pakken. Ende ontfangen daer mede een missive, door den heere commissaris,
Ryklof van Goens, in ’teasteel Colombo in date den 5e April, noeh een andere
missive, door den heer gouverneur, Adriaen van der Mevde, aldaer in date den 4"
derzelver maend, mitsgaders noch een andere missive, door bevde de voornoemde
heeren te gelyke onder den zelven datum in seeretesse aen haer Ed geschreven, nevens hare
respective bylagen; houdende in effecte, eerstelyk het vervolg ende den uytslag van de
tocht, by d'heer van der Meyde op Malabar aengevangen, daer naer het gepasseerde
op het eyland, Seylon, sedert de jongste advysen van den 22e" November 1660, met het
gallot, Charlois, van daer ontfangen, ende eyndelyk het seereet dessen op S' Thomt.

Aengaende de tocht nae Malabar. De gouverneur, van der Meyde, nae dat
hy het fort Paliport verovert hadde, gelyk hier voren in de Malabarse advysen op
den 30e April lestleden is gesien, heeft het zelve eenige dagen daer nae aen den
Samoryn ende zyne gemagtigde gepresenteert wederom te geven om door zyn Mav's
volk bezett te worden, alsoo het nu te laet was om iets op Cranganor te doen:
maer ziende, dat zy daer niet aen en wilden ende dat den Palietter en andere
Malabarse Koningskens met de Portugesen van Goehin gereconcilieert waren; dat
ook de fortresse, Granganoor, ende de stadt, Cochin, hoe langs hoe meer versterkt
wierden ende dat men op de beloften van den Samoryn, die ons maer om den tuyn
zocht te leyden, geen staet en konde maken, is hy den 5 Marty met de gantsche
magt van daer opgebroken ende nae Coilan vertrokken om het vorder dessevn van
de Comp aldaer in ’twerk te stellen. Dan daer en is mede niets uytgerecht, als
dat een gedeelte van de middelen van de Compe op Calecoulang, onder opsieht van
den koopman, Serooskerke, synde, te weten: ducaten, goud, amphioen, lood ende
planken, ten bedragen van f 25856:2:14, van land gelicht en aen boord gebragt
zyn, dewyle de prince van Calecoulang dreygde des Comp middelen aen te slaen en
d'onse uyt zvn land te zetten, indien wy Coilan ofte eenige andere plaetsen, om de
zuyd van daer gelegen, wilden aentasten, begerende daerenhoven noch, dat wv zouden
passen verleenen aende vaertuygen van Coilan, Calicut, Cananor en die in de boeht
van Tutucuryn woonen. Invoegen dat zyn E. met de jachten, Schelvis, Zeehond,
Gelria, Sterre, Tutucurin, Zeebloem, ’t gallot, Appelboom, ende 5 chaloupen op den
16:2 Meert van daer nae Seylon vertrokken ende den 26" derzelver maeud tot
Colombo wel aengekomen is, hebbende den voornoemde koopman, Revnier Serooskerke,
met de restanten van Spaense realen, benjuin, amphioen, peper, rvs, caver,
houtwerken, ete, ten bedragen van f 61509:9:12, tot Calecoulang aen land,
mitsgaders de jachtjes, Romeyn ende Roodhaes, benevens de chaloup, de Snoeek, tot
versekering van Comp residenten ende om eenige Malabarse elleeten over te voeren,
daer voor gelaten; met ordre, dat hy op de begonnen voet met de Koninginne emle
hare aenhangers zal trachten te handelen. Heeft ook met het jacht, Vlieland, het
welk den 122 Meert voorsz. om rys nae Canara gesonden is, den boekhouder, Philips
de Hase, met een brief ende dry ysere stukjes van de gene, die d'onse met Paliport
verovert hadden, nae den Samoryn gedimitteert om de concept artykelen van het
gemaekte contract te laten ratificeren, tot het welke te voren, gedureude zvn

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
