IM 16 NON EMDEN.                 JT

met den ondercoopman, Francoys Steenacker, den adsistent, Jan Casembrood en zvn
huysvrouw, item de huysvrouw va den vendrig, Adriaen Oillaerts, met hare 4
kinderen ende een vrve zwart met zvn wyf ende kint, als ook noch 9 slaven ende
slavinnen. De voorsz. schipper hadde volgens ordre, hem van hier medegegeven, twee
matroosen aen Poulo Aur aen land geselt omme de passerende schepen, Hoogelanden
ende Loenen. voornoemt, zoose noel waren achter geweest, a:daer waer te nemen:
ende de commandeur, Caeuw, hadde de inwoonders van Poulo Timon voor 12 rds
gehuert om deselve van daer te halen, maer en waren noch met deselve niel
wedergekeert.

12 en 15 d’. niel bysonders voorgevallen.

14 d’ d'heer Gouverneur Generael heeft de vergadering des avonds nae 't gebed
genolificeert en bekent gemaeckt, dat juffrouw de Vlaming huyden morgen by zyn
Ed" in eygener persoone was geweest, zeer beweeglvk versoekende, dat zy met hare
familie alhier in Indien mogte blyven ende haer man allcenig nae ’t vaderland
vertreceken, gelvek zyn E. voor desen versocht hadde; waer op, naegesien zynde de
resolutien, daer op alberevds genomen, is goedgevonden daer bv alsnoch te persisteren.

15 dd, aen Craen Leenderts, geel burger in Ternate ende nu onlangs met
zvn evgen vaertuvg van daer over Amboina ende Macassar alhier aengecomen, werdt
op zvn versoeck, zoo voor hem zelve als ook voor alle andere Christenen ende
Mardyekers aldaer woonende, vry ende liber van hier op Ternate en van Terpate
weder op Batavia te mogen varen, maer geen Mooren, ende mits dat sy ook geen
Mooren mede sullen voeren.

Is ter gadering gelesen het nader versoeek van d'heer de Vlaming van
Outshoorn, houdende in effeete, dat, nademael de vergadering niet en konde worden
gedisponeert omme zvn E. alleenig ende sonder zyne familie nae ’t vaderland te laten
vertrecken, zvn HK. dan genoodsaeckt soude wesen met zvne familie te gaen,
versoekende derhalven, dat hem mogte worden toegestaen zyne vaste goederen alhier
onverkoeht te laten voor den tvd van twee jaren, om bv zyne curateuren bestiert
ende gemanieert te worden; dat ook de pmiddelen van hare respeetive voorkinderen,
hier ter weescamer staende, mogten verblyven in Indien, daer de sterfhuysen waren
gevallen. Ende is goedgevonden alle ’t selve zvn E. intewilligen voor den tyd van
twee jaren ofte tot nader ordre van de heeren onse principalen.

Is wyders gesproeken ende gehandelt aengaende de sake van het evland Thun
in Banda ende daer op alsuleken ordre gestelt, als by de resolutien wydloopig
geexlendeert is.

In plaetse van het schip, de Provintien, ’t welek alhier van Seylon noch
niel en is verschenen, is goedgevonden het schip, de Princesse Rovale, onlangs
alhier uyt het vaderland gecomen. metten eersten te ontlossen en nae ’t vaderland
te senden.                                               :

Is mede goedgevonden Gilles Nonnemans op zvn versoeek toegang tot hel
casteel te vergunnen, alsmede op svn vertreek nae Lt vaderland te herstel'en in
zvn vorige qualiteyt ende gagie.

16 dd’. niet bvsonders voorgevallen.

Original from

piotized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
