5J4                               18 OCTOBER.

ware, dat men, ’tsy voor ofte nae de verovering van dien, geen hope en zoude
hebben zyne May' met een aensienlyk geschenk te vrede te stellen; zoo heeft den
gouverneur, Pit, ende den Raed, nae voorgaende deliberatie, tot antwoord gedient,
dat zy oordeelden, dat het niet geraden en zoude wesen de stad S' Thome aen te
tasten, vermits deselve van zoo grooten emportantie voor de Comp niet en was, dat
daeromme des Comp voortreffelyken handel op de cust in de waegschael zoude
mogen gestelt worden ende men ten minste diende af te wachten den uytslag van
de bezending aen den Koning, albereyds gedaen, die nu al zoo verre op de gang
was, dat mense met fatcoen niet en zoude konnen te rug roepen, behalven dat ook
de gelegenheyd van de zake, vermits des Konings gebod en de besending, daer op
gevolgt, nu een geheel ander aensien hadde gekregen, als haer Ed in het geven
van dese ordre hadden konnen te gemoet zien. Ende is de zaek dan daer op blyven
steken, zoo dat men al vast verwacht, wat antwoord dat de Koning geven zal.

Is buyten alle twyffel, dat de Koning de protectie der Portugesen heeft
aengenomen uyt vreese, dat de Comp te sterk en geducht in zyn land zoude worden.
In den jare 1651 en heeft zyne May' mede niet konnen gedisponeert worden de
Comp toe te staen het bouwen van steene, brandvrye wooningen tot Maslupatnam ;
ende de veld-heer, Ragiecoeliebeek, en heeft ook verleden jaer niet willen consenteren,
dat, de stad Palleacatte met een steene muer ende punten zoude worden omringt,
t welk nochtans wel noodig ware, alsoo de stad rechtevoort zoo open leyt, datse
haer zelven geensins en zoude konnen beschermen. Ende op dat de Comp nu te
meer van haer voornemen mogte worden afgeschrikt, zoo geeft de Koning dese zyne
protectie den naem van eygendom. Zyn May" vlagge ofte standaert is in de stad
St Thome bestelt en aldaer met de gewoonelyke eerschoten opgehyst, maer de sleutels
worden alsnoch by de Portugesen hbewaert. Daer wordt gezeyt, dat de gouverneur
in de fortresse Ponnepilly ofte de veldheer ordre zoude hebben eenig volk daer
binnen te zenden, maer men heeft daer noch geen kennisse van ende evenwel schryft
de Koning, dat de stal met zyn volk bezett is. De Portugesen hebben haer
middelertyd op hoede gehouden en hare toupassen gewapent. Men wil ook zeggen,
dat de Engelse haer met 5 of 6 haren buskruyd zouden hebben versien. Dan, dese
zwarigheden daer latende, zoo meent de gouverneur, Pit, aen d'andere zyde, dat de
Comp ook geen voordeel met S' Thomt en zoude doen. ’t Is wel zoo, dat dese
stad, verovert zynde, vry sterker als Palleacatte zoude konnen gemaekt worden om
alle geweld van buyten te wederstaen: zy is ook gelegen op den oever van de
zeeslrand en zulks van beter situatie als Palleacatte, maer en is daerom evenwel
tot den handel niet bequamer. Want alle de fyne sorteringe Iynwaten voor het
vaderland, gelyk mede de grove mourys voor India, moeten geprocureert worden
uyt de plaetsen Madrepacque en Nelour, gelegen 8 mylen noordwest van Palleacatte.
Wederom alle de rond-geverwde ende verscheyden andere Iynwaten, zoo wel voor de
Comp als voor de Engelse, moeten geproeureert worden op Calletour en Armogoy,
ook benoorden Palleacatte gelegen, en het gros van de geschilderde doeken wordt
gemaekt tot Ponnery, 2', myl van Palleacatte landewaert in, zoo dat dezelve lynwaten
bequamelyker van daer tot Palleacatte konnen gelevert worden als op S' Thom

Original from

Ditized by (GO   gle                                      UNIVERSITY OF WISCONSIN

