315 FEBRUARIUS.                      55

de Caep overgegeven ende 7 van de Caep weder over gekregen, zoo dat zy int lant
brengen 549 koppen.

Het briefken, daer mede van de gemelte Caep bekomen, is gedateert
26 November 1660. Waerinne den commandeur, van Riebeek, alleen verhaelt, dat
het voorschreven schip, den Olyphant, aldaer was gearriveert op den 15e derzelver
maend ende dat twee dagen daer naer mede in de Tafelbaey was verschenen de
fluyt, Loosduynen, welke beyde te samen voorts nae Batavia syn vertrokken.

Den opperste van de Saldanhars ofte Cochoquas, genaemt Oedasa, was in
onse fortresse geweest; wy stonden nu met hem, zoo wel als met den Chainouquar,
en zulks meest met alle ’t Hottentots geslacht, in goede vrundschap; ende de wegen
waren door ’tland alomme veylig gemaekt, zoo dat 15 avonturiers van d’onse
daer door gaende gemaekt (2) waren om te zien, of zy eenige vaste plaetsen van
Monopotapa zouden konnen vinden, zynde tot dien eynde den 12’ November
landewaert ingereyst.

Voor nieuws krygen wy hier mede de confirmatie van ’tgeen wy eenigen
tyd geleden met het Engelsch schip, de Restauration, uyt Engeland over Bantam
hebben bekomen, aengaende de Koning, Charles Stuard de Tweede, die met groote
maguificentie en blydschap door onsen staet onthaelt en in Engeland op zyn vaders
throon getreden is; met byvoeging, dat den staet onser landen ende die weder
opgerechte kroone als nu in sulken naeuwe alliantie met den anderen zyn, als deselve
oyt voor desen syn geweest. God almagtig, die wonderlyk in zyne wegen en
rechtveerdig in zyne oordelen is, zy daer voor in der eeuwigheyt gepresen en geve,
dat het zelve eeuwiglyk mag dueren tot zynes naems eere en tot welvaert onses
lieven vaderlands.

Den E. van Riebeek zendt hier nevens een nader monster van kopere kettings,
die by de inwoonders aldaer zeer begeert zyn, om alhier naegemaekt en hem met
den eersten toegesonden te worden.

Ontfangen een briefken, door de opperhoofden in de fuyt, Loosduynen, hier
voren genoemt, omtrent Anjer leggende, aen haer Ed in dato den 12e deser geschreven,
houdende advertentie van hare komste uyt het vaderland.

14 d’, komt de fluyt, Loosduynen, op de reede, zynde den 22er May 1660
voor rekening van de camer van Amsterdam, benevens de fluyt, Vollenhove, die hier
den 172 January gearriveert is, uyt het vaderland geseylt met 55 zeevarende luyden,
waer van op de reyse een man overleden is; zy hebben op de eust van Guinea
geweest aen een plaetse, genaemt Caep de Monte, alwaer 2 matrosen weggeloopen
zyn; ende zyn den 17" November aen de Caep de Bonne Esperance gekomen, alwaer
zy wederom een man opgekregen hebben; zoo dat zy hier in ’t land brengen 55 zielen.

Heden is den gewesen fabryk, Joannes Listing, overleden.

15 d’. gaet het jacht, de Leeuwinne, naer Amboina, geladen met 56 packen
kleeden, 150 p Bengaelse armosynties, 1000 realen p. wissel; item eenige provisien,
gereedschappen, etc. voor Amboina, als mede 15000 dackpannen ende 1 vat met
spykers voor Macassar, bedragende met malkander, te weten dat voor Amboina
f 35647:17:4 en dat voor Macassar f 540,

Google
