274                         8-10 SEPTEMBEL.

ryksdaelders comptant, 17 stucken laken ende eenige perpetuaenen, maer en heeft
tot Bantam niets ingenomen. Op desselfs vertrek zyn aldaer 15 stucken grof laken
van verscheyde sorteringe aen land gecomen ende d’Engelse elle, die ruym '(, el
grooter is als de Hollandse, tegens 2 rxd: verkocht. Noch zyn 21 pypen zuer en
verschaelt Engels bier aen land gekomen, die cap", Dutton geern zoude aen de man
helpen tot 25 rxd: de pvp, maer daer en comt niemand om.

Dewyl wy zoo veel soldaten niet en zullen konnen by een brengen om nae
Seylon te zenden, of de schepen, derwaerts aengeleydt, zullen deselve gevoegelyk
konnen overvoeren, is goedgevonden, dat het schip, Henriette Louvse, ’t welk by
resolutie van den 5" deser gedestineert is om van Wingurla en Canara rys te halen,
alsnu van hier nae Bengale zal vertrekken om aldaer tot Bimelepatnam, Orixa ofte
elders zyn lading rys in te nemen of, zoo aldaer geen rys en is te krygen, zal het
van daer nae de cust van Indien oversteken om van Canara rys te halen. Ende
sal in plaetse van Henriette Louyse het schip, de Noteboom, nae Wingurla vertrekken.

9 dd’. is ter vergadering van haer Ed goedgevonden 2 kisten met geld nae
Capara te zenden tot den opkoop van rys.

Ende is ook wydloopig gesproken ende gehandelt nopende de intentie van de
heeren Bewinthebberen ter vergadering van '17", ons by haer Ed: jongste missive
overgeschreven, ten eynde dat aen de Portugesen op de cust van Indien, nae de verovering
en besetting van hare plaetsen, vryheyd van religie ende zoodanige andere privilegien,
als het concept-articulen medebrengt, zouden worden gegeven. In welke zake verscheyden
bedenkingen gemoveert worden; doch, alsoo eenige van de vaderlandse schepen, dewelke
althans in de straet Sunda zyn en door contrarie wind niet en konnen opkomen,
wellicht by haer zullen hebben de instructie, by de gecommitteerde Bewinthebberen tot
de uytvoering van dit exploict geconcipieert, dewelke wy met de voorgaende schepen
noch niet en hebben ontfangen ende die ons andersins in dit werk groote verlichting
zoude geven, is den luytenant, Pieter Theunis van Haerlem, desen avond met een
chaloup nae de voornoemde schepen afgesonden om de brieven van de Comp' te halen.

Is mede goedgevonden het jacht, den Angelier, nae Malacca te zenden om,
van daer wedergekeert zynde, voor de tweede besending nae ’t vaderland te gaen.

10 d’. nademiddag zyn de schepen, Prins Willem en ’tSlot van Honingen,
beyde voor rekening en van wegen de camer van Zeeland op den 7e" February lestleden
in zee geloopen, namentlyk Prins Willem met 409 zielen, te weten: 154 soldaten,
242 matroosen, 9 vrouwen, 4 kinders, waer toe op de reys 1 kind geboren is.
Ende hebben op de reyse verloren 15 soldaten, 17 matroosen en 1 kind. Aen de
Caep de Bonne Esperance overgenomen 5 soldaten, 12 matroosen ende 1 kind en
daer en tegen weder overgegeven 60 soldaten ende 1 matroos; brengen derhalven
in ’tland 84 soldaten, 256 zeeluvden, 9 vrouwen, 5 kinders, te samen 554 zielen.
Met dit schip komt nu over den opperkoopman, Joannes Pelletier, met zyn familie.
Het schip, Slot van Honingen, is uvtgeloopen met 525 koppen, te weten : 112 soldaten
en 215 zeeluyden. Hebben op de reyse verloren 5 soldaten en 5 zeeluyden, aen
de Caep overgegeven de sergeant en 1 matroos, brengen derhalven int land 108
soldaten en 207 zeeluyden, te samen 515 zielen.

Original from

Diotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

nn
