404                              30 NOVENBE

voorsz. firmans niel en zouden binden, heeft zulks tot tweemael toe geweygert.
Caulier liet zyn May' minnelyk animadverteren, dat hy zich ten insichte van de
Portugesen doch niet en zoude gelieven te laten corrumperen, maer te gedenken, dat
de Comp", om zyn May te behagen, haer desseyn hadde gebroken en dat ons andersints
de stad S' Thom niet en hadde konnen ontgaen. Dan de Koning en heeft daer op
niet geantwoordt. Ende Caulier, bemerkende, dat voor hem aldaer niet meer te doen
en was, is uyl Golconda vertrokken ende den 8" September in Maslupatnam gekomen,
hebbende de voornoemde firmans, doch ongechapt en zulks krachteloos zynde, mede
gebragt om met d'heer van Goens, die tot Maslupatnam verwacht wierd, daer over
te spreken, met beding, dat, zoo deselve weder te rug gesonden wierden, zyn May
gehouden  zoude wesen die wederom te aenvaerden. Ende alsoo d'heer van Goens,
ter oorsake als hier boven verhaelt is, tot Maslupatnam niet en verscheen, heelt
Caulier dezelve nae Palleacatte aen den gouverneur, Pit, overgeschikt. Aengaende
nu het wedervaren van des Comp: tolk, genaemt Narsa, dewelke, gelyk hier voren
gezeyt is, op den 27" Augusti met hel nader sehryvens van d’heer van Goens ende
een propere schenkagie aen den veldheer gesonden is. Deselve is den 8e September,
eenige dagen, nae dat Caulier uyt Golconda vertrokken was, in ’t leger by den veldheer
gekomen ende heeft den brief van d'heer van Goens aen hem overhandigt. De
veldheer, deselve gelesen hebbende, zoo is tusschen haer beyden de volgende oft
equivalente t’samenspraek gevallen.

Veldheer. De Portugesen hebben in Mevlapour lange jaren gewoont, hoe kunnen
wy haer nu daer uyt dryven7 En, zoo wy dit doen, zoo en zullen d'Engelsen en
andere negotianten ons niet meer gelooven, maer zullen geduerig in achterdocht blyven.

Tolk, Dese uytselling en kan voor geen geweld, nochte ontrouw genomen
worden, alsoo zy doch door des Comp wapenen zouden verdreven zyn, ende het
noch een groot geluk voor haer is, dat zy door tussenkomste van den Koning, zonder
schade, met vrede en gemak daer uyt mogen trekken.

Veldheer. Of ik de Portugesen nu al van S' Thom verdreef, wat zoude de
Hollanders dat baten7 Want Palleacatte en S' Thom leggen zoo dicht by malkander,
dat de kleeden, die op St Thom vallen, ook op Palleacatte te krygen zyn. Ik en
weet niet, waerom dat men zoo zeer nae St Thom verlangt.

Tolk. De Hollanders zullen door dit middel hare negotie verder konnen
uytbreyden en zoo wel op St Thom handelen als op Palleacatta, ’t welk tot uw
Hoogheyts voordeel zal strekken.

Veldheer. In dit fort zyn wel 4 of 500 Portugesen, dewelke liever zouden
willen sterven als daer uyt gaen.

Tolk. De Hollanders hebben plaetsen genomen, daer al vry wat meer Portugesen
in waren, ende zouden dese stad ook wel aengetast hebben, indien zy geen respect
tot uw Hoogheyt gedragen hadden.

Veldheer. Maer wat is u gevoelen in dese zake7

Tolk. ’t Is uw Hoogheyt zelve wel bekent, dat, als de Comp in St Thom
negolieerde, ’t zelve zoude strekken tot welvaren van de stad en tot voordeel van
uw Hoogheyt. De Portugesen zvn valsch, maer de Hollanders zvn oprecht.

Original from

Digitized by Go   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
