1 DECEMBER.                              461

hbuyten om, maer was genoodsaekt, vermits de ooste wind hem tegen was, wederom
te keeren; hebbende ondertusschen een roovers vaertuyg bejegent, die hem zoude
aengedaen hebben, ten ware hy haer eerst met een groot geroep en daer nae mel
een chergie musquetten niet en hadde afgewesen. Hy ging dan voor de tweedemael
met de boot van boord om de reyse binnen door te volbrengen, maer daer quam een
harde travact, die hem noodzaekte weder aen boord te keeren. Hy ging dan voor
de derdemael weder van boord, niet met de boot, maer te voel, tot aen de andere
zyde van de haey, alwaer 10 of 12 groote Tonkinse rys-berken lagen, zynde andersins
en woeste plaets, zonder huvsen. Abbas, in een berk overgetreden zynde, is daermede
op den 18" July tot in het vlek Teyng gekomen. De mandoryn heeft hem terstond
verwellekomt, doch, al eer hy d'onse toeliet nae Camtjouw te gaen, begeerde hy te
weten, wat men hem voor zyn moeyte zoude willen toeleggen, dewyl zy desen
handel ten principalen door zyn toedoen zouden verkrygen7 En dit met zulke vreemde
maniere van doen, als of hy niet wel met het hoofd bewaert geweest en ware.
Want hy bragt haer op zekere nacht zonder eenig licht ende by hand-leyding in zyn
paleys, door zoo veel gaten en cellen, dat het niet onbequaemelyk by een spelonke
der moordenaren mag worden vergeleken. De voorsz. propositie aldaer gedaen hebbende,
eyste hy met eenen 1000 tevl op de hand ende noch 1000 teyl, als zy lieden tot
haer oogmerk zouden wesen gekomen; en terstond, zonder antwoord af te wachten,
sprong hy op 1500, dan daelde hy weer op 1000 en in een ogenblik daer aen tot
op de helft, maer bleef eyndelyk staen op 200. d’Onse zwegen stil, tot dat hy zich
bedaert hadde, en gaven hem alsdoen tot antwoord, dat, zoo zy tot haer oogmerk
quamen, zy hem alsdan rykelyk zouden beloonen ende diergelyke. Maer ziende, dat
hem dit niet nae de zin was, vonden goed, om haer weder uyt dit doolhof te helpen,
hem een handschrift van 100 tevl te bieden. Hy, dit hoorende, sprong weder van
de 200 teyl, daer hy laetst opgestaen hadde, op 1000 ende in deselve aessem op
2000. Ten laetste bespeurende, dat d'onse hem op alle dese malle grillen niet en
antwoordden, zeyde hy, datse zouden gaen slapen; en naderhand en heeft hy daer
noyt meer van gerept. Des daegs daer aen sprak hy d'onse van een andere plaets,
genaemt Limtjou, daer de hoogste gesaghebber van Quaney zyn hof hield ende daer
"zy van Camtjou zouden moeten voort reysen, gissing makende, dat zy niet voor den
2jen Augusti weder ’tscheep zouden konnen zyn. d’Onse protesteerden hier tegen
zeer ende versochten, dat dan liever het schip mogte tot Lubon worden gebragt,
gelvk zyn eerste voorslag was geweest, maer hy antwoordde, dat hy alsdan zyn hooft
zoude verliesen; zulks dat d'onse patientie mosten nemen. Zoo is dan Abbas met
zvn geselsechap op den 25" July, in comp van 2 raedspersoonen van desen mandoryn
en 7 of 8 soldaten, over berg en dal en door meer als 120 spruyten ende andere
hinder-palen, van Teyng nae Camtjouw gemarcheert ende nae 2', elmael reysens op den
25e dito in de voorstad van Camtjouw gekomen, alwaer zy eerst in een heydense tempel
ende eenige uren daer naer aen de oversyde van de revier in een ander duyvels huys,
tegen over het casteel staende, gebragt wierden. d'Onse, hier in tredende, meenden,
datter niemand in en was: maer nader komende, zagen zy onverwacht 2 groote
heeren zeer statelvk nevens malkander zitten en met veel dienaers omringt; dit

Oe                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
