580              28 NOVEMBER.

aenkomste in Ligor zeer aengeweest om 1000 tevl zilver op leverantie van tin te
mogen hebben, maer ’tis op onvermogen geexcuseert.

Jonkebat zendt een zilvere kop ende ft picol tin.

Met het voorsz. jacht, Hoorn, zyn 5 Mooren, dewelke met het Portonovas
scheepken uyt Queda en gevolglyk over land in Ligor gekomen waren, op het versoek
van Opra Groe nae Malacca gegaen.

Met de Jasques is een zeker corporael, genaemt Joannes Valk van Rypen,
van Ligor tot Malacca gebragt ende komt nu met den Angelier ook over. Deselve
heeft beleden, dat hy, op het fort Goelegoely leggende, om zekere faute in hechtenisse
geraekt, maer uyt de banden gebroken ende nae de negerve Kelling gevlucht, mitsgaders
van daer met een vaertuyg nae Macassar voort geraekt. was en zich aldaer onder
de Portugesen een tyd lang verschuylt hadde; dat de Macassaren, sulks gewaer
wordende, hem gedreygt hadden aen de Hollanders te zullen overgeven, ten ware
dat hy sich wilde laten besnyden; maer dat hv, om het zelve te ontgaen, met een
Portugees vaertuyg van Macassar nae Siam vertrokken was. Dit vaertuvg nu was by
gebrek van leeftocht op Ligor gekomen ende de koopman, Massys, heeft dese carporael
daer afgelicht. ’tIs buyten twvflel dezelve man, daer van de gouverneur, Hustaerd,
hy zyne missive van den 2e Mey schrvft, dat zeker corporael in de belegering voor
Soltokay by den vvand was overgeloopen.             .

Belangende den tin-handel in Pera. Nae het vertrek van ’t jacht, Kleen
Amsterdam, hebben de Peracsen het contract, met ons gemaekt, gepoogt te breken.
De Koninginne van Achin heett voorleden jaer aen den commissaris, Bort, toezegging
gedaen, dat de 50 baren tin, die zy op het sluyten van de vrede aen d’heer generael
belooft hadde te schenken, door de Vorst van Pera, in afkorting van ’t geen hy
aen hare Mayt schuldig was, zouden goed gedaen worden. Maer daer van en is tot
noch toe niet een pond ontfangen. Daer was een boedjang met een vlieger uvt
Achin in Pera gekomen, met een estemie van hare May', maer daer en wierd van
de voorsz. 50 baren tin niet in vermaent ende de Perase Vorst wierd gelast de
vaertuygen met tin inderyl nae Achin te zenden. De ingesetenen nemen de quote
van de Comp geheel aen haer ende laten dezelve nae Achin voeren, onder pretext,
dat het is de tin van hare May'. De resident, bemerkende, dat de orangcays, Bandara
en Radja Dewasitty, met 5 vaertuygen 180 baren van daer zouden wegslepen, heeft
daer tegen geprotesteert, maer de Koning gaf tot antwoord, dat hy deselve zonder
pas in zee wilde zenden. In somma, de Radja trekt zich de zaek weynig aen en
onse klagten in Achin vallen altyd bespottelyk uyt. Jae, tis nu al zoo verre gekomen,
dat die gasten rond uyt zeggen, dat zy des Comp dienaeren liever een kris wilden
toepassen als tin. Als d'onse op zeker tyd uyt een vaertuyg, twelk met 15 man
van daer nae Dilly zoude gaen, 2 baren tin lichten, was dat volk daer over zoo dol
geworden, dat zy de handen aen hare krissen sloegen ende, indien de cap van
'tEngels schip, S' Joris, met zyn vaertuyg daer niet by geweest was, het zoud ’er
dapper gekluyst hebben. De Achinders kochten den tin aldaer tegen 55 of 54 r
de bhaer en, als zy op haer vertrek stonden, quamen de Perasen en ruylden den
tin van de voorsz. Achinders met 25 ten 100 verlies. Zy en zvn niet graeg om

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
