N

408                     pr         30 NOVEMBER.

bedragen van f 290105:10:4, hehalven de voorsz. caneel, die ongetaxeert komt.
’tZal voor de Comp op de cust qualyk slagen, dat Tayoan nu geen goud zal leveren.
Daer is in een jaer herwaerts wevnig aftrek in 'tzilver geweest. Het Tonkins goud
heeft zeer prollitabel gerespondeert ende 25',, perc' geavanceert. Want ’ten is
niet alleen civilder ingekocht, maer het heeft ok meer in aley uytgebragt, als het
bedragen van den inkoop medebrengt. Zulks dat daer meer van dient te komen om
daermede het verlies van ’t goud, ’t welk tot Batavia werdt ingekocht, te konnen
balanceren. Dan dit verlies op het Bataviase goud en kan evenwel voor een recht
verlies niet worden gerekent, dewyl, het zelve aldaer met lieht geld ingekocht wordende,
de winsten daer van in de Batavise boeken komen. En zulk goud is noch beter op
de cust als ryksdaclders ofte realen in specie. Want een rvksdaelder en is rechtevoort
op de ecust niel meer weerlig als 45', ofte 45'), stuyvers courant. De nabab,
Chanchanna, begeert enkelyk goud in betaling van de oude pagoden te hebben. maer
daer en is noch geen gelegenheyd toe; ende zal ten minste tot February aenstaende
moeten wachten. Op zyn misnoegen wegens de Cormandelse rekening, waer van in
de Bengaelse advysen, op gisteren ontfangen, wydloopig is gesproken, antwoord den
gouverneur, Pit, dat het jaer Malupatmamse tol en Palicolse pacht zyn Hoogheyt goed
gedaen is lot zoo langen tyd, als het gouvernement onder zvne supposten heeft gestaen.
Den interest is hem ook tot den 9 Februari 1659 goedgedaen, als wanneer de
gouverneur zyn Hoogheyt aengesehreven heeft tot de betalinge gereedt te zyn.
Aengaende de 4500 pagaden, die zyn Hoogheyt zevt, dat hem te veel in rekening zvn
gebragt, ’Lis zeker, dat het bedragen van dien aen Miersiadelly op Sevlon is kehandigt
in eliphanten, areek en speeerven, maer Miersiadelly zal ’tapparent vergeten hebben
zyn Hoogheyt bekent te maken ende daerom zal de geautentiseerde copie obligatie
nae Bengale worden gesonden. Zyn Hoogheyts scheepken, met Mamet Saphy den
17e Augusti van Batavia nae Bengale vertrokken, is door hard weer en mits het
breken van zyn groote rae van onse schepen afgeraekt ende den 18 September tot
Maslupatnam aengeland, van waer het dry dagen daer aen nae Bengale voortgezeylt is.

Nae de rompen, caneel, tin en foeille en wordt op Maslupatmam niel getaelt.
Daer worden 19 nieuwe pagoden voor de nagelen geboden; voor desen heeft men
'er 20 voor gehadt. Men zal in den verkoop der speceryen ordre volgen.

Yder sortering apart af te pakken en is in de gerolde ende geschilderde
Javaense sortering niet wel doenlvk, dewyl vder pak apart gelevert wordt en in de
prys te veel van malkander verschillen. Men zal zien, of de ramboutyns op de
zuyder comptoiren apart konnen gepakt worden. De gouverneur vraegt, of men, by
gebrek van goud draed, geen klinkant in de cavngoelongs, tapegrandes, en tapekitchils
en zoude mogen gebruvyken’

Wy zullen nae alle apparentie wel geraken aen het achterstal van Moondas
Naen, voor zoo veel als uvt den verkoop der rompen is ontstaen. Want alle de
penningen, die uvt den verkoop van zyne goederen in Golconda komen, vervallen in
Comp handen.   Daer staet noeh 50 duvzent gulden van ten achteren. Maer de Suratse
wissel van 50 duvzent r’, en zal niet wel inkomen, "Len ware het jacht, d'Alphandigo,
een merkelyke vracht aen elephanten en andere goederen uyt Achin aenbragt.

Oe        Original from
pitized by (SOC  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

iN

mi
