560                              17 NOVEMBER.

st pen

1 kas Persiaens rooswater. VR EN en EN f 600
guinees lynwael se TOINE winnen ereen 62,
godje gilje...EER DEE DANS e 10:10: Ep:EEEN 79
MOEDEE oi an aan EAR sek Site VCP rasa nnen tent 56
zwart Taken. sers antraa reste  m AALTER zoe rnuaiinesan 134
noten museaten,. Dn mit BE a annen 1024
rouwe bethilles.aad B smd BEND ordt erin 52
chelas talpony.PDE Zand IE dd EEEN 53
madaphons taipony............. s Wii UP irinae (92
rouwe salempouris. DM UPE aar neren nn s- 62

somma door maleanderen 62, ten 100 gewonnen.

Rood seharlaeken is door de komste van d'Engelsen met het jacht, de Hoopwel,
(waer van hier nae zal gesproken worden), installig geworden, als ook ’t carmosyn
en groen laecken, mitsgaders de perpetuanen.

    De gebleekte bethilles en ’tguinees linnen zvn alle aen den Castillan, Joan
Deschobare, verkocht en tegen goud omgesett.

Iet rood cattoen garen is by abuvs van Cormandel over Malacca en van
Batavia dubbeld gesonden: ende daerom zal het goed zvn, dat de Siamse eyschen van
Cormandelse doeeken, volgens ordre, van hier geschieden ende niet van Cormandel.

De speeerven geven goede voordeelen, maer men moeter niet te veel van
zenden, want zv worden zelden bv de gemeene man gebruykt. De grooten alleen
gebruvkense in de medievnen.

De godje gidjes en rouwe bethilles zvn te wevnig gesonden geweest.

Op de cattawanvs talpony, indien men daer van hadde versien geweest, zoude
men groote winst behaelt hebben, Want daer en zvn geene by de Mooren aengebragt
en het hof vertrekt weder nae ’t Lauwenland, daer het een gemeene dragt is.

De rouwe salempourys hebben redelvk gegolden, maer mosten een span
breeder svn geweest.

LL Wit, rouw en blacuw cattoene garen en is niet getrokken, als in Siam
heter valt en ook beter koop.

De chelas en madaphons lalpony konnen kostende naeuwlyks halen. Zy
moeten blyde en sehoon rood van coleur zvn, of anders begeert mense niet.

De calmecarys en wiekerwanys en zyn niet begeert.

Zandelhout rendeert wevnig, alsoo het van andere quartieren by de Indianen
aldaer overvloedig wordt aeugebragt.

De hoeden zvn zeer beschadigt. De Bataviase hoeden van den burger, Pieter
Maes, komen weer te rug; de Ssaammers en houten niet als van vilten.

De tluyt, Vollenhove, is van Siam voorts op den 5" July nae Japan vertrokken
met 46505 p hertevellen, 5570 stuex koehuvyden, 1862 buffelshoorn, 7564 calli
oliphants tanden, 409 alty wasch, 4200 catlv tin, 10 potten achar, 8 polten
gedroogde scharren, 6 potten gesonte Tamoenen, 10 potten clappus-olie, 550 cattv
zwarte lak, bedragende met malkander f 51849:7:S. Van buffels-hoorns en is wel

                                             Original from
pigkized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
