1 ex 12 FEBRUARIUS.                     55

Des avonds, nae ’tgebed, is by haer Ed goed gevonden het versoek van den
gouverneur, Weyns, in Banda om een sprong tochtje herwaerts over te mogen doen,
toe te staen, latende den opperkoopman, Leonard van Zorgen, zoo lang de zorge
aldaer bevolen.

12 d’. des morgens gaet het gallot, Emeloort, nae Maecassar, alleen met de
geschenken aen den Koning ende grooten tot Macassar, bedragende met malkander
2440: 16: 4; item eenige provisien voor Timor, bedragende f 5069: 8, mitsgaders
een advys briefken van haer Ed aen den koopman, Jan Barra, waer in het poinct
van de uytzelting der Portugesen uyt Macassar serieuselyk gerecommandeert wordt,
zonder naer eenige excusen te luysteren, tot bevordering van het welke ook eenige
schepen van Amboina nae Macassar gesonden sullen worden om haer van daer
herwaerts over te brengen: styvende het misnoegen van zyne May' tegen Crain
Crondrong onder de hand, zoo veel als mogelyk is, ende Crain Semana en andere
daer tegen caresserende.

Wordt voorder geadviseert, dat het gallot, Emeloort, van daer nae Timor sal
oversteken; en by die occasie gerecommandeert het werk daernaer aen te leggen,
dat alle correspondentie tusschen Timor ende Macassar afgesneden werde.

Dat ook geene schulden in Macassar werden gemaekt ende niets verschonken
en werde, als met kennisse van twee adjuncten, dewelke de lecture vande aenkomende
brieven zullen hebben ende de afgaende brieven nevens hem zullen teekenen.

Met dit gallot gael mede over de huvysvrouw van den koopman, Jan Barra,
die daerom versocht heeft. Ook senden haer Ed daer mede twee missiven aen den
Koning en Crain Semana respective, mitsgaders een geschenkien aen Crain Tello, etc.

Aen den onderkoopman, Hugo Culenburg, op Timor residerende, wordt geadviseert,
dat het zenden van een aensienelyke magt derwaerts uytgestelt is, en geordonneert,
dat hy de Portugesen daerom evenwel niet teene mael stil en zal laten, maer op
hare vaertuygen zal hebben te kruyssen, waer toe hem het gallot, Emeloort, van
Macassar zal toegesonden worden ende misschien ook het jacht, de Haes, van Bima,
te weten, in dien het zelve aldaer geen rys en kan bekomen. Dan zoo eenige
Portugese bondgenooten tot ons over komen, zal men haer wel ontfangen.

Ook zal men de vrundschap met die van Rotty cultiveren, haer toeleggende
zeker getal van lyfeygenen tot buyt.

tOpperhoofd zal niets doen dan met kennisse van twee adjuncten, die ook
alle brieven van de Comp zullen lesen ende teeckenen.

Gaet ook het jacht, de Haes, ende een chaloup nae Bima met een cargasoentje
van 5250 guldens om rys en padie te haelen, die zy in Amboina zullen brengen
of, zooder geen rys en is, gelyk hier voren geseyt is, zullen zy nae Timor gaen om
aldaer op de Portugesen te kruyssen. Den onderkoopman, Joseph Margits, gaet mede
derwaerts om aldaer aen land te leggen, ingevalle d'er apparentie mogte wesen om
rys te krygen, met ordre, dat hy van de oncosten pertinente rekening zal houden
ende de markt volgen; dat hy ook passen naer Amboina zal mogen geven aen de
gene, die het komen te versoeken. Haer Ed schryven met dit jacht aen den Koning
van Bima.                               '

DAGH-REGISTER ANNO 1661.                                                    ij

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
