5 DECEMBER.                     441

dv      Portugal gaen, daer om de Koning zeer ernstig heeft geschreven. Voorts worden
Ie       aldaer 5 galloens toegetakelt om half September uyt te komen.

Van de 5 Portugese scheepkens, voorleden jaer van Goa nae Mosambique gegaen,
en zynder niet meer als 2 te recht gekomen, te weten: don Manuel de Mascarenhas
vk       ende dat van Francisco de Lima. De andere 5 zyn door de Arabiers genomen (gelyk
me       hier voren in de Persische materie ook geseyt is). De urke van Manuel Corte Real

en noch een ander scheepken uyt Chaul zyn verongelukt. ’t Patache van don Manuel Lobo

de Silvere is binnen Pate wel aengekomen, maer daer nae, in ’t keeren nae Goa, op de
nn        cust van Canara gesneuvelt. De ingesetenen hebben haer de lading van dien toegeeygent,
ei       bestaende in 47 baren oliphants tanden ende een groote quantiteyt amber en goud,
it       ende het volk gevangen geselt, maer de cap en zyn schryver zyn uyt gebroken en
in Goa gekomen. Noch een scheepken, in den jare 1660 met 55000 cherefyns van
Bassin nae Portugal gesonden, is omtrent Mosambique gesneuvelt; en 14 persoonen
daer af zyn door het galloen, Sacrament, in Goa gebragt. Noeh een fregat, voorleden
Mey van Goa nae Gochin gaende, is op Canara verongelukt. De 25 fregats, die van
de Noord binnen Goa gekomen waren, gelyk hier voren, folio ..., is aengeteekent,
zyn weder nae de Noord vertrokken, doch 2 daer van zyn voor Marmagon gestrandt.
Tegen alle dese verliesen ter zee hebben die van Goa dese advance wederom gehadt.
3 scheepkens, in Canara thuys hoorende en komende van de cust van Arabie, zyn onder
Goas gebied vervallen en voor buyt aengeslagen. Het grootste was geladen met 43000
abacys, het tweede was ledig en het derde hadde zyn geld in ’t Moorse land gesalveert.

Het scheepken van Francisco de Lima is den 21 Mey van Goa vertrokken
ende in Bassin wel aengekomen, hebbende 40 poorten, doch maer 17 stukken op.

Uyt allen desen is te zien, dat den staet van Goa nu vry beter is, als de
voorgaende advysen tot noch toe hebben medegebragt. Nae het vertrek van onse
schepen is de stad Goa uyt Canara dapper gespyst, tegen het contract, by de Comp
met den Ventapaneyk gemaekt. In Canara resteren noch 584, lasten rys van de
1200 voor Batavia geprocureert, item 700 lasten voor Seylon.

De lading van de jachten, Tolen en Angelier, op Canara ingenomen, beloopt
f 19114:7:8.

De resterende lakenen ende eenige speceryen van ’t geprojecteerde Visiapours
geschenk zyn aen de Benjaense koopluyden verkocht, de lakenen met 50 perc'’ advance
en de specerien tot de prys van Suratte; en is daer van te samen gemaekt f 2217: 1: 2;
resteren daer van noch 5 kromme houwers, 2 Japanse comptoiren en 1 stuk
vaderlands fulp.

Den rebel, Siwasi, dreygt de landen van Visiapour weder aen te tasten; ende
Lokkomsant is, uyt vrese van zyn komste, met den Portugees in onderhandeling van
vrede getreden om ’tallen tvde van nood in de landen wederzyds een vrye toevlucht
te hebben. Tot welken eynde die van Goa den Bramine Quotthary nae Lokkomsant
gesonden hebben, dewelke wedergekeert is met een brief en een afgesondene van
Lokkomsant.

De inlandse oorlogen nemen dagelyks zeer toe, zoo dat in korten de verwoesting
van ’t Visiapourse ryk beducht wordt, of daer most spoedige verandering komen.

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
