21 DECEMBER.                          485

dat in het contract gestipuleert was, geen lol van de Comp te nemen. De resident
volgde haren raed en de Sulthan begon daer nae te luysteren, gelastende den
sabandaer, dat hy den resident zoude binnen brengen, gelyk ook geschiedde. Doch
al eer den Sulthan hem gehoor gaf, liet hy Keey Aria roepen; ende daer nac quam
Keey Aria uyt ende zeyde, dat de Sulthan niet wel te pas en was ende dat de
resident zyn versoek hem zoude bekent maken. De resident gaf aen Keey Aria de
schenkagie, die hy voor den Sulthan medegebragt hadde, om by hem aen den Sulthan
overhandigt te worden, ende versocht remissie van den tol, die in ’t contract niet
en was begrepen. Keey Aria, daermede binnen gegaen zynde, quam weder buyten,
zeggende, dat de Sulthan den tol aen de Comp geschonken hadde, hoewel dat poinct
in het contract mede begrepen was ofte, zoo het daerinne niet was begrepen, zoo
was zulks geschiedt op het versoek vande Jambyse gesanten, waer aen de Sulthan
niet langer gebonden was, als ’t hem geliefde. Ende liet den Sulthan wyders
aenzeggen, dat de resident voortaen zyn Hoogheyt of yemand van zyne grooten niet
meer en behoefde lastig te vallen, maer zoo hy ietz te zeggen hadde, dat hy hem
aen den sabandaer zoude hebben te addresseren. Ende wanneer de resident daer op
antwoorde, dat de Comp" dan niet van nooden en hadde met den Sulthan eenige
contracten te maken, gaf hem Keey Aria een bits bescheyd, zeggende: de Bantammers
en willen van geen contracten weten, ende belaste hem te vertrekken, jae stond
zelf eerst op en ging naer huys. De resident is naderhand van goederhand bericht,
dat de Sulthan ons niel en zoude beoorlogen, maer dat hy ons al evenwel geen
vrundschap, noch recht en zoude doen, voor en ten zy haer Ed" hem met een schenkagie
te vreden stelden; ende dat pangoran Mandura, die altyd onse vrund is geweest,
voortaen onse vvand zoude zvn, en dit om geen ander oorsaek als alleen om het
bewuste peerd, gelyk den resident alreede ook by ervarenheyd heeft ondervonden,
blykende by het naevolgende exempel. Het volk van pangoran, Mandura. hebben
een Hollander van Batavia vervoert en in zyn huys gebragt; ende Keey Aria heeft
denzelven aengesproken ende gevraegt, waerom dat hy van Batavia weg geloopen
wasf De Hollander antwoordde, om dat hy een neerlag op Batavia gedaen hadde.
Keey Aria vraegde hem wyders, of hy wel weer nae Batavia wilde gaen d'Ander
zeyde: neen, maer dat hy liever Moors wilde worden. De resident, dit verstaende,
ging nae ’thuys van den pangoran. Maer, als hy op den dorpel was, wierd hy in
de deur gestutt van 35 man, dienaers of slaven van des pangorans zoon, die hem
zeyden, dat hy voortaen by den pangoran niet meer en behoefde te komen, alsoo hy
de Mollanders nu of ten eeuwige dage niet meer en wible spreken; en geboden
hem datelyk te vertrekken. De resident ging van daer hy den sabandar, hem zynen
nood klagende. De sabandar gaet daeromme by den Sulthan en by Keey Aria,
maer krygt tol antwoord, dat zy nergens af en weten.

De Engelse agent heeft van den Sulthan te koop versocht de chaloup, die
den Sulthan in den jongsten oorlog van ons heeft verovert, om die in Banda te
gebruyken; ende de Sulthan heeft hem dezelve geschonken. Het jacht, den Africaen,
wordt vast met peper en geconfylte gember geladen. Van het voorsz. jacht zyn
20 man gelicht en op het schip, London, gesett om op Poulorun geplaetst te worden.

Original from

piotized by (SO   gle            UNIVERSITY OF WISCONSIN
