5 DECEMBER.       441

Den opperstierman, dit gelovende zonder verder ondersoek te doen, is den zelven
nacht met het schuytje van land aen boord gevlucht en, terwyl de zevylen, die noch
aen boord gebleven waren, aengeslagen wierden, haelde hy met een gewapende boot
zeker roer van een Moors schip, aldaer ter reede leggende en den gouverneur van
Mocha toebehoorende, daer het roer op zyde hing; ende is met den dag een canon
schoot buyten de reede van Mocha geloopen om het roer, het welk niet en paste,
bequaem te maken; en ging dien zelven avond noch onder zevl. De gouverneur, dit
ziende, zond alle zyne soldaten van land nae de Moorse schepen, uyt vreese van
genomen te worden. De schipper en de boekhouder, daer naer op den 24" derselver
maend weder beneden komende, verstonden uyt het opperhoofd der Engelsen, behalven
het gene voorsz. is, ook noch ditte, namentlyk, dat hy den schipper van het Engels
jachtje, genaemt S' Joris, aldaer insgelyks ter reede leggende, te dier tyd aen ons
boord gesonden hadde, met versoek, dat de onse aldaer noch 6 of 8 dagen wilden
blyven om het rechte bescheyd te hebben. Hy zoude haer ondertusschen van alle
nooddruft verzorgen: maer dat den opperstierman daer nae niet en hadde willen
luysteren. De gouverneur verhaelde haer ook, dat de overloopers met de Koninginne
waren vertrokken, ende gaf haer wyders keure van alle de Moorse schepen, die daer
lagen, om daermede te vertrekken. Zulks is de schipper en de boekhouder, meermalen
genoemt, in het schip van den nabab Chanchanna getreden ende den 8" July daer
mede nae Maslupatnam vertrokken. Den gouverneur heeft het kruyd en het stel
zeylen, mitsgaders ook het roer van ’tjacht, Bantam, aen haer wedergegeven; ende
zy hebben het roer geschonken aen de nachoda van ’t schip, daer d'onse het roer
van genomen hadden; die daer juyst bystond. Zy hadden van de Engelsen 150
realen opgenomen omme daermede nae hoven te reysen ende, alsoo zy nu geen
geld en hadden, heeft haer de gouverneur mede 150 r gegeven om d’'Engelsen
te betalen. Heeft ook een brief aen d'heer generael geschreven, die hier nae
op zyn plaetse zal geinsereert worden. De schipper is den 26e July onderwegen
aen een langduerige ziekte overleden. Onder desselfs naegelaten goederen is bevonden
een gouden keten met een bagge, met 9 diamanten besetlt, die hem door de hoog
gemelde Koninginne vereert was. Den boekhouder is daer nae, op den 20" Augusti,
met het Moors schip voor Coringo gekomen ende van daer over land tot Maslupatnam
op den 50" d’, van waer hy met de commandeur, Godsken, op Seylon en alsoo hier
gearriveert is. Laet ons nu wederkeeren tot de Persische advysen.

Die van Mascatte hebben voorleden saisoen met hare scheeps-magt de plaetse
Mombassa, gelegen omtrent Melinde, ook eenige andere plaetsen, op de Portugesen
verovert en, benevens vele gevangen Portugesen vrouwen en kinderen, veel buyt
gekregen. Hebben ook in ’t wederkeeren, op zee, niet verre van de stad Daman,
5 ryke Portugese vaertuygen vermeestert; ende daerenboven van den Koning van
Persia met groote stoutigheyd geeyst de goederen, dewelke door 2 vaertuygen uyt
de stad Daman tot in Congo waren aengebragt, onder voorwending, dat het zyn
geweest Portugesen goederen. Waer over nae het hof geschreven is. Dese goederen
nu waren al in Congo op den naem van eenige Benjanen aengekomen en ook
verkocht.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
