13 JUNIUS.                            185

maekte als de Kevser zelf: voorts dat hy de oorsaek was van dat de arme luyden,
vermits de duerte van den rys, van honger storven en waer uyt dan brandstichtingen
en andere onheylen ontstaen waren; meldende de tyding wyders, dat desen Ottamina
daer over door den Keyser eeuwig op een eyland gebannen was, niet om dat hy
den ryks-raed dus qualyk hadde bejegent, maer om dat hy, zulks wetende, ’t zelve
aen zyne May' niet te kennen en hadde gegeven. Insiensamma, segt men, loopt ook
perykel van zyn leven.

Den 29e October, zynde 5 dagen nae ’t vertrek van dE. Bouchellon, is den
koopman, Francois Revniersz, deser wereld overleden en des anderen daegs statelyk,
nae onse wyse, ter gewoonelyker plaetse begraven.

De jonk, die dese missive van Japan in Siam gebragt heeft, is geladen met
omtrent 12 of 15000 teylen weerde aen 5 of 400 picol grof ofte ongerafineert
koper, omtrent 5000 teylen aen aerdewerk, party lakwerk, cattoene en zyde cousen,
een deel Chinese pansies, wat sackje, soye, connemonne, etc.

Wy komen nu tot den inhoud van de Siamse brief, in dewelke verhaelt wordt,
dat de Koning nu een bequame weg door het gebergte ende de bosschagien, daer
waters genoeg voor het leger is, gevonden ende albereyds de stad ende de geheele
provintie van Jamay, dewelke is een van de voornaemste provintien en als een slot
van ’tryck van Langsiang, vermeestert hadde; ende dat hy voort met zyn leger door
'tryk in trok, zoo dat alles voor hem vluchtte. Maer in de beneden-quartieren geeft
het een slechte negotie. Zulks dat de Comp daer door in den Japansen handel
geen kleene verhindering zal komen te lyden ende het cargasoen hertevellen qualyk
zal konnen worden by een versamelt, vermits de sterke wachten, dewelke om het
wegloopen van het volk uvt het leger nae beneden te verhinderen, boven de stadt
geleydt zyn, groote moedwille aen de afkomende negotianten bedryven. Dit saisoen
zyn 5 Chinese jonken, len mandoryn; Coxsinja, toebehoorende, in Siam gekomen, te
weten: een van Japan ende twee van China, dewelke alle drye naer Aimuy op
ontboden zyn, benevens noch 2 andere jonken, door zvn volk in Siam gelimmert.
Ook is de jonke van de Moorse Chinees, dewelke voorleden jaer met 22 Mooren in
Japan is geweest, weder in Siam gekeert ende maekt zich nu gereedt om met een
goede quantiteyt doeken weder nae Japan te gaen.

Aengaende de freyuentatie der Portugesen van Macao en der Castellanen van
Manilha in Siam. Den 17: Meert is een kleen patache met een Chinees wancantje,
de Portugesen toebehoorende, van Macao in Siam gekomen, alleen om areek ofte
oude pinang te halen, met tyding, dat aldaer alles uvt vreese voor de komste van onse
vlote in rep en roer was, zoo dat de regering van Macao, om hare magt by een
te houden, met dese twee vaertuvgen niet meer als 5 of 6 mesticen ende slechts
eenige Lascars, maer geen blanke Portugesen en hadde willen laten gaen; ook op
Iyfstraffe hadde verboden nae eenige andere plaetsen te equipperen. Den 20 derzelver
maend is het jacht van den Castellaensen koopman, Joan Descobare, van Manilha
gekomen, doch en heeft geen goud en maer weynig zilver medegebragt, zynde meest
geladen met witte suyker ende swavel. De oorsake daer van was de revolte der
inwoonders, tegen de Castellanen in Manilla ontstaen, gelyk wy hier voren, op den

Original from

pitized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
