524                           2430 DECEMBER.

mede goedgevonden eenige ampliatie en alteratie in de gemelde verpachting te doen,
zoo ende gelyk in de resolutien staet geextendeert.

25 en 26 d’. niets bysonders voorgevallen.

27 d’. is goedgevonden, de onkosten van de jonk, met d’E. Keyser van Quinam
gekomen, aen den eygenaer door de Comp te laten vergoeden; item de 1009 teyl.
door den Koning aen ons volk tot onderhoud geschonken.

28 d’. niets bysonders voorgevallen

29 d’. is goedgevonden den arak te verpachten aen cap", Bingam cum sociis
voor 2585 rd, op zulke conditien, als by resolutie, onder date deses genomen, is le zien.

In de waeg deser stede zal alleen een Hollandse schael gebruykt worden
ende geen ander.

Hendrik Terhorst wordt kerkmeester.

Sr Wagenaer zal 2 peerden en 5 slaven mogen mede nae de Cacp nemen.

S" Loenius mag nae ’t vaderland gaen.

S" van Hammen werdt zyne gagie afgeschreven tot toekomende jaer, wanneer
hy naer ’ vaderland vertrekt.

Nae elk van de oosterse provincien zullen 250 lasten rys gesonden worden.

Van Meerwyk zal nae Bantam gaen om David Luton te vervangen.

D: van Ackendam wordt gedestineert nae Amboina te gaen.

Heden naedemiddag is de kruydmolen, buyten de stad staende, door een
onbekent ongeluk gesprongen ende waerby 5 persoonen gesneuvelt zyn, doeh aen
de molen is weynig schade geschiedt, dan dat alle het pannedak meest afgeslagen is
ende eenige stampers en houte werken zyn verbroken.

50 d’. heden, voordemiddag, geschiedt de generale verpachting van Comp'
domeynen ende inkomsten deser stede in de voorzael van d'heer generaels wooning.
ten overstaen van zyn Edt ende d’heeren Raden van India, mitsgaders den baillu ende
gecommitteerde schepen. Dewelke zyn en komen te monteren, gelyk hier nae volgt:

thoofdgeld der Chinesen, pachter Quinjan, Chinees...ital elek  rde 1250
tloppen der Chinesen, pachter Soeco, Chinees... ...REENane 865
de vismarkt, pachter Soasenio.sad entAentatsenstnt de 555
de groenten-kramen, pachter Leusinco, Chinees...Kiele wite We 540
handelen aen de schepen, pachter Soalenco, ChineesES 470
'tslachten van vee, pachter Ouhinio..... nen " 225
winkeliers, pachter Iosoulsio................. eeen ene 550
de waeg, pachter Ginio, alias Quitsil.addenda 2 460
de molen, pachter Ipinco...EDA EVE RAES IE 300
de keersen, pachter Goetkoo....EEE ENmiran Denvee, D     KI
de siry, pachter Sintjang....nnn enTt Gestebeviel     Sj
de rivier van Ank ende daer onder de gorgel sie de gerechtigheyd van
invoeren van boutwerken en bamboesen, pachter Teheko.....    62
de rivier van Angol ende de gerechtigheyd van ’t invoeren van hout ende
bamboesen, pachter Inco...............de rasewatams      45
Transporteere, ..rd 5077

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
