214                      11 JULIUS.

hebben konnen beletten. Mosambique is, nae de informatie, die den resident daer
van heeft konnen bekomen, versien met 48 metale en 16 ysere stukken ; ’t guarnisoen
moet, volgens de ordre des Konings, wanneer het compleet zal zyn, 580 blanke
koppen sterk wesen, maer nu zynder naeuwlyks 250, buyten 100 of 120 getrouwde
burgers, meest mesticen, item 400 Kalfers, alle Iyfeygenen; noch zynder 200 zwarten,
genaemt Mokoque, die haer aldaer geneeren by nae gelyk de Chinesen op Batavia.

Van de legatie, door die van Goa aen den Keyser van Seylon gedaen, waer
van ook gesproken is hier voren folio 179, schryft den resident, dat 2 Portugesen,
genaemt Manuel de Sousaperera en Gonsaelserran Pimentel, in ’tbegin van April
met een duysendbeen van Goa nae Seylon waren vertrokken; men meent, dat hare
boodschap is om den Keyser te animeren, dat hy tegen ons in den oorlog continuere,
met belofte van hare hulpe, zoo haest haer secours uyt Europa zal zyn gekomen.

De Bramine, Ramagie Quothary, die uyt den name ende van wegen de
Portugesen in Goa als gesant nae Canara zoude gaen, gelyk hier voren folio 98
mede aengetogen is, was in ’tbegin van dit jaer derwaerts vertrokken om de bewuste
7 gearresteerde vaertuygen weder los te mogen hebben ende een verbond met
Ventapaneyk aen te gaen, waer nae in de rivier van Salseek 21 vaertuygen vol
rys uyt Canara zyn gekomen, met schryvens van desen gesant, dat aldaer noch
veel praeuwtjes gereedt lagen om met rys nae Goa te gaen ende dat men in Goa
derhalven om leeftocht niet en behoefde te zorgen. Ook hadde Bernardo Coreo, hier
voren meermale genoemt, op zyn wederkomste van Cananor 16 rysberken binnen
de voornoemde rivier gebragt. Evenwel hebben de regenten vast gestelt een Portugees
met 25 duyzent cherefyns, hun door Francisco de Lima geleent, nae Canara te zenden
om noch een groote quantiteyt rys te koopen; ende hebben daerenboven uyt hare
noorder quartieren zoo veel rys ontboden, als eenigsins te bekomen zy, zonder nae
den prys om te zien.

Daer zyn in Goa, gelyk folio 191 aengeroert is, 8 galloenen, mitsgaders 5 of
4 pataches, 2 of 5 gallots ende 50 of 55 fregats; ’tgetal der blanke koppen, soo
soldaten als matroosen, daer by gevoegt de geestelykheyd en de getroude burgers,
kan naeuwlyks 5000 uytmaken. De drye eylanden, Salseet, Bardees ende Goa,
konnen in tyd van nood 60 of 70 duyzent weerbare zwarten uytleveren ; maer, soo ’L
de Comp eens ernstig meende, zouden de inboorlingen ons toevallen en de
Portugesen helpen uytboenen. Goa is vol ellende en zeer desolaet; een derde van de
stad leydt onder de voet, jae, mits het uytsetten en wegloopen der menschen, zoo
worden gantsche straten afgepaggert en toegemelselt. Zoo dat dese plaets, by
continuatie van onse bezetting en zooder geen ontset en komt, t'eenemael in zich
zelven zal moeten consumeren. De peste, roodeloop, kinderpokjes en heete koortsen
nemen het alles in. De soldaten continueren noch al even zeer met moorden, rooven
en andere gruwelen, zoo dat de wegen schier niet meer en konnen gebruykt worden.
Ider, die wat vermag, moet, tot voorkoming van ongelukken, zyn huys met kaffers,
soldaten en andere gespuys versterken. De oneenigheyd tusschen de fidalgos en
andere grooten schynt nu wat op te houden, maer zy en komen niet of zelden by
malkander. Zoo dat het maer een smeulend vier en is.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
