19 ex 20 OCTOBER.                          529

Voorders heeft Paducea Siry Pangoran Mandura bevel gegeven aen Kiey
Soera Nerdjeuwa ende Kiey Wolya om een brief te brengen aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raden van India tot Batavia, daer hy te
laten weten, als dat den Paducca Siri Sulthan tot Bantam gelast heeft aen
Kiey Ingabey Wangsa Nala, Naya Doeta ende Astra Nala om een brief te
brengen aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raden van
India ende te versoeken om adsistentie van een Persiaens peerd ende snaphanen.
Voorders versoekt Paducca Siry Pangoran Mandura desgelyks ook, dat den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, hem gelieve te adsisteren met een
Persiaens peerd, buskruyd ende lont, want de Paducca Siry Sulthan van
Bantam is tegenwoordig van meening een spel op te rechten; ende de Paducca
Siry Pangoran Mandura zendt den Hollandsen koopman, die op Bantam
resideert, nae Batavia met de gesanten van den Paducca Siry Sulthan, op dat
hy de gemelte gesanten in haer voornemen onderrechten zoude. De Paducca
Siry Pangoran Mandura en zendt niets aen den Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker, als alleen een teeken van een eendragtige vrede ende alliantie.

20 d’. ontfangen een briefken, door den directeur, Jacob Willemsz, in ’t schip,
de Vogel Pheniex, in de straet Sunda zeylende, in date den 17" deser loopende
maend aen haer Ed geschreven, hebhende tot bylage copie van een andere missive,
door den zelven tot Maslupatnam, in date den 17" Augusti lestleden, insgelyks aen
haer Ede geschreven ende met het jacht, de Cabellauw, over Malacca gesonden,
houdende in effecte notificatie van ’tgene zyn E. op de reyse van Gamron tot hier
en toe was wedervaren. Hy was den lactsten Mey met de schepen, Achilles, Phenicx,
Leerdam en Pegu, van Gamron vertrokken. Voor Gale komende ende de fluyt,
Pegu, in de baey geloopen zynde om de provisien, daerinne voor Seylon gescheept,
aldaer over te geven, is zyn E, met de andere dry schepen volgens ordre nae Punto
das Pedras gezeylt en aldaer op den 8" July gekomen, vindende aldaer 8 schepen
en gallots ter reede en een groot getal soldaten aen land leggen. d'Heer commissaris,
van Goens, onthieldt zich op Jaffenapatnam, dewelke, kennisse hier van bekomen
hebhende, ordonneerde, dat zyn E. over Tegenepatnam nae Paleacatte zoude gaen,
zulks dat hy met de schepen, Achilles en Phenicx, den 16" derzelver maend voor
Paleacatte gekomen is, latende de fluyt, Leerdam, op Tegenepatnam, gelyk wy hier
voren op den 18en deser gesien hebben. Is van daer voorts op de ordre van d’'heer
gouverneur, Pit, den 20 nae Maslupatnam vertrokken ende den 25" aldaer wel
aengecomen, mitsgaders den 26" met het schip, de Phenicx, voornoemt, van Maslupatnam
nae Batavia voortgeseylt met 1058 pakken kleeden, 27 balen cattoen, 66 slaven en
14 slavinnen ende een kasken met rouwe diamanten. Het jacht, den Achilles, was
den 25" derzelver maend met eenige planken, balken, goeny, touw, olie, terwe ende
andere kleenigheden weder nae Paleacatte gekeert. Van de voorsz. slaven zynder
18 op de reyse gestorven.

Ontfangen ook een briefken van Bantam, door den adsistent, Jan van Meerwyk,
aldaer in date deser aen haer Ed" geschreven, houdende in effecte, dat aldaer op den

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
