14 ex 15 JUNIUS,                          187

Item den secretaris, Pieter Marville, tot capiteyn over de comp pennisten in ’t casteel,
in plaets van zyn voorsaet, d'E. Andries Frisius, die nae ’t vaderland vertrokken is.

15 d’. tegen de middag worden de brieven van den Koning van Siam ep Oya
Berkelang, op eergisteren met het schip, Nieuw Enkhuysen, aengebragt, door den
ontfanger ende andere, daer toe gecommitteert zynde, onder de gewoonelyke
eerteekenen ingehaelt en verwellekomt. Deselve luyden, in onse tale overgezett zynde,
zoo en gelyk hier naevolgende van woorde te woorde staen geinsereert :

Dese brief komt van Opkra, Koning van Siam, aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, capiteyn in Jaccatra. Voorts de brief, die de
capiteyn in Jaccatra gelieft heeft uyt een eerbiedige ende goede genegenheyd
te schryven aen Opkra, Koning van Siam, nevens een groote goude ketting
en 2 hengsten en 2 kisten roosewater, 2 groote spiegels met ebbenhoute
lysten, 1 cocos Maldive, 2 kopere stukjes met 50 kogels met zyn toebehooren,
5 roers, waer van de twee vergult zyn, 5 vergulde houwers, met een Hollandse
constapel, zyn gekomen en behandigt aen Louon Soura Siena, reverentie
betoonende aen Opkra, Koning van Siam, met alle eerbiedigheyd. Zoo heeft
de Koning het schip doen binnen komen tot voor Siam ende heeft den brief
ontfangen ende laten translateren des Vrydags den 4" van de 12" maend
in ’trottejaer ende heeft verstaen den inhoud des briefs, met alle hare
gelegenheyd en conditien, nae de meening van den capiteyn van Jaccatra, dien
God overvloedelyk gelieve te zegenen in zyn regeringen met langduerige vrede.

Voor eerst staet in den brief van den capiteyn van Jaccatra, dat hy,
capiteyn, gebiedt aen de Hollanders sich te wachten van eenige moeyte aen te
doen aen de inkomende ende uytvarende koopluyden tot Siam, diese ter zee
zouden mogen ontmoeten; doch dat is waerachtig, dat de capiteyn van Jaccatra
een goede genegenheyd draegt tot den Koning van Siam.

Ten tweeden: wederom zeggen de Hollanders, die in Telang resideren,
datter mannen zyn, die haer quaed doen; en Coesataboedi heeft daer over
van te voren geschreven aen Oknia Nekour om op te zoeken en op te
brengen de gene, die de Hollanders quaed deden ; ende dito Oknia heeft deselve
noch niet opgebragt tot Siam. Doch een brief is van hem gekomen, te
kennen gevende, dat de opperste van Telang de Hollanders onrecht doet.
Ten tweedemael wederom geeft te kennen alsvoren; ende de zegel van
Coesataboedi is gesonden tot Oknia Neeckoer, hem gebiedende op te brengen
den opperste van Telang nae Siam ende, als dit opperste van Telang tot
Siam gearriveert zal zyn, hem te straffen, gelyk de brief van Coesa Necour
luydt, ende de gene, die de Hollanders quaed deden, op te vangen ende te
straffen om de cap" van Jaccatra zynen wille te voldoen. Vorders isser een
goede genegenheyd by den Koning van Siam tot den cap. Wyders zy den cap"
van Jaccatra bekent, datter eenige kleyne koopmanschappen zyn, die uyt ende
nae Siam gevoert worden. De cap van Jacatra gelieve te ordonneren ende
te statueren, dat deselve ongemveyt hares weegs moge gaen.

Original from

piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
