22 MARTIUS.                                65

wat verre gehaelt zyn en geen voetstappen van waerschynelykheyd naer en laten,

als namentlyk:

1 Koxsinja, ziende, dat hem den eersten aenslag in Meert 1660, vermits onse vroege
ontdekking, mislukt was, hadde eenen anderen voorgenomen in ’t werk te stellen
tegen den 15" dag van hare achste maend, waer toe al reeds vele jonken van
Aimuy waren afgedreven om verdeelt op Wancan en aen Tancoya te landen;
maer die was ook mislukt, dewyl onse vloot daer quam;

2 de Lissoese stuerluyden, die van Koxsinja gehuert waren om dese tocht op
Tayoan te doen, dese verhindering ziende, hadden het geld, ’t welk zy van hem
op de hand ontfangen hadden, willen weder geven; maer Koxsinja hadde haer
tzelve geschonken; met zulken insicht, zoo men meende, om het selve eerlang
noch te verdienen: ende hielden de tolken in de noordelyke dorpen alsnoch in
dienst. Zeker Mandoryn, Gauja Banca, hadde ook last gehadt met een groote
krygsmagt, omtrent den tyd van onsen oogst, van China nae Formosa over te
gaen, maer hy en hadde sulks niet raedsaem geoordeelt, ten aensien van het
slechte gewas, elc.;

5 ’twordt by velen sterk vermoedt, zoo het schynt, dat in ’tbeginsel van dit haer
nieuwe jaer voor de derde reyse weder een aenslag zal ondernomen worden ;

49 daer en zouden dit loopende noorder mousson geen jonken nae Quinam, Cambodia,
Siam, etc. vertrekken;

50 uyt vele omstandigheden wordt gemeent, dat hy van den Tartar zeer benaeuwt
wordt en dat hy derhalven op Formosa zyn aessem zal zoeken te scheppen.

Jan der Laen voegt hier noch by, dat de voorschreven courantiers verhaelt
hadden, verstaen te hebben, dat eenige Chinesen, nu onlangs uyt China in Tayoan
aengekomen, met zeer grooten ernst hadden getracht te weten, wanneer doch de
vlote weder vertrekken zoude en of ook alle de soldaten, daermede overgekomen,
weder weg zoude gaen.

Waer op dan den 10" February 1661, by den raed van Formosa gedelibereert
zynde, zyn de stemmen blyven steken, tot dat den gouverneur met zyn dubbele
stem doordrong ende oversulks wierd besloten de Macaose tocht te laten varen
ende de gantsche krygsmagt in Tayouan over te behouden, hoewel tot bewaring
van den staet van Formosa aldaer noch 900 weerbare soldaten zouden hebben
overgebleven, indien van der Laen alleen de 600 soldaten, die hy van Batavia mede
gebragt hadde, tot de tocht hadde mogen gebruyken. Want daer wierden by
resumtie van de guarnisoen ende soldyboecken 1700 Nederlantse koppen, zoo soldaten,
als andere Comp: dienaren, op dit eyland bevonden. Invoegen dat het schip,
Enkhuysen, den 16: February over Siam nae Batavia voor uytgesonden ende den
commandeur, van der Laen, en den koopman, Keyser, alleenlyk met de schepen
Dolphin ende Dergoes, op den 27" derzelver recht door geretourneert zvn, zonder
eenen soldaet weder te brengen, ook niet van die alreede verlost waren, zullende de
jachten, Urk ende Maria, in ’tbegin van Meert met de laeste advysen volgen,
mitsgaders de jachten, ’s Gravelande, Hector, Vink en Immenhoorn, aldaer over blyven
om daernae ter bequamer tyd, als de schrik wat over is, verzonden te worden,

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
