268                            2831 AUGUSTUS.

Ondertusschen schynt het, dat hy door het dubieuse opschrift van de voornoemde
instructie zal geabuseert zyn geweest. Want alsoo luydt het zelve opschrift van
woorde te woorde, als volgt:

N 58 en N’ 59.

Instructie voor de schepen int generael en particulier voor ’t schip,
'tZeepeerd, die niet en zullen geopent worden, voor dat komen op de hoogte
van de Cabo de Bonne Esperance, welke ook niet en zullen mogen passeren
zonder deselve te openen. (Nota, dit 'was alsoo geschreven door de hand
van d'heer Francoys van der Beke, bewinthebber van de Oostindische Comp
ter camer van Zeeland. Daer op volgden nu noch 5 regelen schrifts, door
de hand van d'heer Haeyman, mede bewinthebber aldaer, gestelt, te weten):
Dat wordt verstaen van desen te openen, zoo wanneer door Godes weder ende
wind de Caep de Bonne Esperance onmogelyken was aen te doen, zoo zullen
deselve in den scheepsraed openen.

29 d. gaet den burger, Hendrik de Meer, met zyn jacht, de Noordsterre,
over de cust van Java nae de quartieren van Amboina, medenemende niet anders
als voor 52 r' aen oud yser.

50 d’. des morgens gaet de fluyt, de Spreeuw, nae Arracan om rys ende
schryven haer Ed daer mede weder een briefken aen den Koning van Arracan,
dewyl zyn begeeren zoo zy, by dewelke gevoegt zal worden de helft van de goederen,
tot dien eynde met de vorige 2 jachten tot schenkagie gesonden.

51 d’. niets bysonders voorgevallen.

In dese maend Augustus zyn van verscheyden omleggende plaetsen 101
inlandse vaertuygen alhier aengekomen, met de volgende goederen :

5 van Banjarmassing met 42 man, 100 Javaense matjes, 400 bossen roltang,
5 picol wasch, 2 picol zandelhout, 1247 picol, 145 catty peper;

2 van Sumbawa met 12 man en 5 lasten rys;

5 van Japara met 18 man, 50 korven, 150 picol, 590 bossen suyker, 1700 hossen

tamberyn;

van Bavejan met 10 man, 1 last rys en 200 bossen suyker;

van Grissick met 8 man, 20000 bos kneppel suyker, 2500 bos ajuyn en look,

2000 bos tamarin, 5 potten olie, 4 korfies gedroogde visjes;

van. Damak met 20 man, 60 picol, 2000 bos en 52 korven suyker, 2600 bos

tamering, 500 p clappus, ', last boontjes, 50 korfies blaeuwe verwe, 1 picol

anys saet;               7                 :

5 van Paccalongan met 8 man, 4800 bossen tamberinde, 45 picol, 50 korven
suyker, 2600 gesoute eyeren, 40 korfies kapock, 155 bos ajuyn, 200 oubysen,
4 potten olie en 60 zacken tot seyln;

1 van Craoan met 5 man, ', last rys, 60 hoenders, 4 sacken taback:

2 van Bantam met 275 man, 21, lasten zout, 67 korven en 1270 bos suyker,

mb

o

le)
te

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
