26 OCTOBER.                           545

de stad te zullen gaen, in welken gevalle de cap" van St Thom besproken heeft in
’s Konings dienst te mogen komen. Indien Caulier anders niet en kan, zoo zal hv
het firman op desen voet ontfangen; want uyt wevgering van dien en zoude niet veel
goeds komen. Dat men ons weygerde een logie in de stad S' Thome te geven, zulks,
zeyde Hackim, was om verscheyden bedenkingen geschiedt, maer en twylfelde evenwel
niet, of het zoude ons naderhand wel toegelaten worden. Immers en zouden de
Portugesen, nae dat zv daer eens uytgesett waren, nimnner meer weder ingelaten
worden. Ende dese conditie zoude noch beter wesen, dan of wy ende de Portugesen
te gelvke daer in woonden.

Voor en al eer de gemelde besending geschiedde, is het jacht, de Hoop, tot
Maslupatnam reddeloos wedergekeert, gelvk wv hier voren op folio... gesien hebben,
ende alsoo de nieuwe gouverneur de onse niet en wilden toestaen balken af te
brengen om het zelve jacht daer mede te repareren, is de voorsz. opperkoopman,
Caulier nae Dacherom gereyst tot den groot gouverneur, Mametbeek. Dese vergunde
kem alles, wat hy begeerde; en ordonneerde zvne regenten wel toe te sien, dat niemand
ons in ’tafbrengen der balken zoude verhinderen; verleende ook tot dien eynde een
bondig eaul, houdende op de jegenwoordige ende toekomende abeldaers ofte gouverneurs.
Heeft d'onse, tot Dacherom residerende, tot des te meerder versekering, een ander
woonplaetse vergunt ende de gemelde Caulier op zyn afscheyd met een treffelyke
maeltvd onthaelt ende met Koninglyke eerkleeden ombangen.

Het jacht, de Cabellau, is den 17" Augusti van Maslupatnam nae Malacca
vertrokken met 200 pakken kleeden, ten bedragen van f 55290: 17, met noch 56
pakken op vracht van den ecapado van Mierahdul Baequier, mits betalende den
Malaxsen tol en behoorlvke vracht.

De fluyt, Pegu, is den 15 Augusti tot Maslupatnam verschenen ende den
25'"derzelver maend nae Pegu voortgeseylt met 112 pakken kleeden, 5 kassen
roosewater en 98 persoonen op vracht. Met de voorsz. fluyt waren aldaer van
Palleacatte gekomen Mr Adriaen Groenesteyn, Pieter Pacuw ende Gerrit Doublet,
nevens de koopluyden, Coulster en Alma, dewelke gesamentlyvk op den 17 Augusti
nae Palicol gegaen zyn. d'Heer van Goens wordt mede alle ure tot Maslupatnam
verwacht.

In Goleonda leggen noch allerley koopmanschappen onverkocht ende in
Maslupatnam en is ook geen aftrek. Daer komen somtyds wel eenige koopluyden
om den caneel, maer den hoogen prvs en stact haer niet aen, zeggende, als een
ander zoo veel geeft, dat zy ’t dan mede zullen doen. Het koper, dat noch in de
pakhuvsen lag ende in 150255 w bestond, is absoluyt verkocht tegen 57 oude ofte
71, nieywe pagoden de haer van 480 W. Hier van hebben de koopluyden 68256 tw
gehaelt, maer laten de rest leggen; en, om dat het koper in Suratte jongst een hooge
markt heeft aengetroffen, heeft de gouverneur, Pit, geordonneert, dat het gene nu
met de Cabellau ontfangen is, niet beneden de 60 oude pagoden zal worden verkocht.
Dan de koopluyden en zullen misschien in lange daer toe niet komen.

Het schip, de Phenix, heeft tot Maslupatnam ingenomen 696 pakken guinees
Ivnwaet, 555 pakken kleeden, 80 slaven en slavinnen, 21154 W terwe, 1060 slucx

Original from

piotized by (GOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
