31 JULIUS,                         245

van de voorsz. caep zyn daerentegen aen hoord gecomen 12 soldaten en 18 matroosen,

zoo dat hier mede int land komen 89 soldaten, 191 zeeluyden, 4 vrouwen en

7 ongegageerde jongens, te samen 259 koppen. Ende ontfangen met dit schip een

missive, door den commandeur, van Riebeek, aen de caep residerende, in date den

19e Mey aen haer Ed geschreven, houdende in effeete, dat Gonnomoa, zynde de
tweede persoon van Oedasoa, de opperkoning ofte eerste overste van de Cochoquas
ofte Saldanhars en onder wien het andere heyr ofte regiment der Chochoquas staet,
aldaer in ’t fort gecomen was, ’t eerste in 7 jaren, ende versocht hadde in gelyke
vrundschap als Oedasoa aengenomen te mogen worden; en het welk ook den
commandeur ingewilligt hadde, zoo dat de Gomp nu met al het Hottentots geslacht
bevredigt is. Monopotapa, schryft hv voorts, leyt ons hier al vry nader als de

Portugesen in Mosambique, die men meent, dat jaerlyks veel goud van daer nae

Goa voeren.

In dese maend July zyn alhier van diverse plaetsen, hier omtrent gelegen, de
volgende inlandse faertuvgen aengekomen, namentlyk:

1 van Amboina over Macassar, te weten: Adam Dias, die met zyn jacht, Adam,
den 16: deser alhier gecomen is met 12 man, 20 duyzent manocken tabak
en 5 peerden;
van Banjermassing met 15 man en 575 picol, 85 catti peper;
van Baly met 7 man en 9 slaven;
van Palembang met S man en 225 picol, 10 catty peper;
van Priaman met 12 man, 91 picol peper, 60 duyzent oude pinang en 6 slaven;
van Grissick met 4 man, 1 last rys, 10 duyzent kneppel suyker;
van Jouanna met 6 man, 10 picol witte suyker, 1 picol cassomba;
van Bavejan met 9 man, 10 duyzent oude pinang, 1000 oude clappusen, 400
matjes, 400 bossen rottang:

1 van Pamanoekan met 4 man, 2', last rys;

1 van Manjuta met 8 man, 119 picol, 50 catty peper, ', last rys, 'f, last padie;
65 van Bantam met 248 man, 2706 bossen suyker, 5 picol zwarte suyker, 720

hoenders, 51 sakken tabak, 7010 oude clappusen, 59600 oude pinang, 1200
potten kalk, 25',, lasten zout, 19 bokken, 24 koebeesten en andere kleenigheden.
Onder welke vaertuygen 2 zyn, dewelke alhier om passen zyn aengecomen, ’t eene
nae Pera en ’tander nae Palembang.

Somma 75 vaertuygen met 555 man, SI1 picol, 25 catti peper, 4 lasten
rys, , last padie, 10 duvzent kneppel suyker, 10 picol witte suyker, 2706 bossen
suyker, 5 picol zwarte suyker, ete. De havens van den Mataram schynen nu
eyndelyk te willen open gaen.

In deselve maend zyn van hier nae diverse plaetsen weder vertrocken de
volgende vaertuygen, te weten:

11 nae Bantam met 20 r" aen comptant, 106 r aen kleeden, 290 r" aen Japanse
comptoirtjes, 7800 r aen koper, waer onder 5800 r voor rekening van den
burger, Thomas de Liefde, 50 r" aen vloersteenen, G r aen oud yser, 10 r aen
grof Chinees papier;

De ee

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
