10                             15 OCTOBER

fort leyt teenemael blood en tegen de minste aenval onbestendig. De sterkste kant
zoude noch wel aen de rivier zvn, doch is mede van weynig of geen tegenweer.

Het derde fort, genaemt Careme, is gelegen 5 mylen van het tweede fort, Ymour,
voornoemt ende met 16 Fransen hezett, doch kleynder als Ymour, hebbende gantsch
geen geschut, noeh ammunitie van oorlog, zynde met een pallissade versien en voorts
gestelt als het voorsz. fort, Ymour.

De Fransen hebben met de inwoonders zeer onbehoorlyk geleeft ende daer
door de meeste swarten, die hare vrienden waren, tot vvanden verwekt. ’t Welk
zoodanigen verbittering veroorsaekt heeft, die niet licht en zal versoent worden.
De laetste massacre of moord, door de zwarten de Fransen aengedaen, is geschiedt op
den eersten Mey 1659; in welke slachting 52 Fransen zyn omgebragt, ’t welk
meest door haer evgen onachtsaemheyd is toegekomen, vermits zy haer geweer
laten dragen door hare marmiten ofte slaven, dewelke hun dan, met toestemming
van hare concubinen, vermoordt hebben. In dese moord zyn alle de oudste
Fransen, door de Comp van Parys derwaerts gesonden en dewelke altvd landewaert
in gewoont en van de gelegenheyd van ’tland grondige kennisse bekomen hebben,
gesneuvelt, uytgenomen de lade-maker, hier voren genoemt. Dan de zwarten van
Madagascar zyn ook een zeer schelmachtig volk, evenwel zonder couragie of beleyd.
En wanneerse hare schelmstukken meest in ’twerk zoeken te stellen, zoo komen
zy haren dienst presenteren, kruvpende op hare aengesichten en zeggende: ghy
zyt Goden, wy en zvn niet weerdig om U aen te zien ende diergelyke, protesterende
in haren dienst te willen sterven.

Den handel op Madagascar is van wevynig belang. Den tyd is voor Jacques
Bollan te cort gevallen om alles te ondersoeken en de Fransen, die meer om le
rooven als om te handelen uvtgaen, weten daer ook weynig van te spreken.
Gemelte Bollan brengt eenige monsters mede van goud, zandelhout, callambac, radix
China, ebbenhout, zyde, gomme Taccamacca, robynen, granaten, saphyren, smaragden,
item ambre de grvs, peper, elc.; zilver willen de Fransen mede zeggen, dat in ’t land
zoude vallen, doeh dat en gaet zoo vast niet als ’t goud. Noch valt er wasch, honig,
indigo, slaven, rvs, beesten, huyden, etc, waer van in ’tgemelte rapport van den
adsistent, Jordis, pertinentlyk van stuk tot stuk wordt gesproeken; doch meent
deselve Jordis, dat men daer van nader ondersoek hadde behooren te doen, zich
versekerende, dat men in 6 of 8 maenden tyds meer zoude ontdekken, als de
Fransen in zoo vele jaren niet gedaen en hebben.

De koopman, Cornelis Valkenburg, op Tutucurin residerende, heeft met dit
fluvtje, de Postillon, mede een briefken aen haer Ed geschreven in date den 20v
Augusti lestleden, in het welke hv, behalven de komste van het gemelte fluytje
aldaer, verhaelt, hoe dat wy althans met den landheer ter zelver plaetse in goede
eendragt leven, zvnde de parruas, elk in zyn plaetse, vredig geseten ende de Comp
redelvker wvse onderdanig, maer evenwel geensins te bewegen om haer van d Ferera
te laten trouwen ofte hare kinderen door hem te laten doopen. Jae, vlieden hoe
langs zoo meer zyn geselschap en dat door de verleyding der papen, die nu bv
menigte van Cochin komen afsacken, zonder dat den landheer zulks wil beletten.

Original from

piotized by (SO  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

