156                                23 MEY,

overleden ende dat den voorsz. opperkoopman het gesag by provisie hadde aengenomen.
De gouverneur, Hustart, is derhalven aenstonds met het jacht, Koukerke, den 15
April van Amboina nae Banda overgesteken ende den 192 derzelver aldaer wel
aengecomen. De koopman, Melchior Mombers, hoofd op Pouloay, was overleden ; den
onderkoopman, Roeland de Carpentier, derwaerts gegaen zynde om zyn landsman te
gaen besoeken, was totter dood toe krank; ende den opperkoopman, van Zorgen,
zelve was van gelyke hard aengetast; ja, daer en was langer niet een huysgesin in
Banda van die heete koortsen vry. Om welke plage van God Almagtig af te bidden
aldaer op den 212 d een solemnelen en publyken biddag is gehouden ’t Quam
wel, dat de gouverneur 60 soldaten van Amboina hadde medegebragt, alsoo men het
gebrek van schildwachten al begost aen te geven. 60 andere soldaten waren te
voren met de chaloupen, Krab ende Kreeft, derwaerts gesonden, makende (samen 120.
Buyten dit gingen de zaken noeh al op den ouden voet, zonder merkelyke verandering.
Schip, Rotterdam, was aldaer op den lesten February van Batavia gekomen en
jacht, Sluys, den 12e" Meert, De macis, op des gouverneur aenwesen alomme
ingekocht, en bedroeg niet veel boven de 250 sokkels en ’t gewas aen de boomen
was sober. Op de klagten van haer Ed over de leccagie, op 50 sockels foeille
gevallen, heeft de gouverneur met den raed in Banda gedelibereert en vernomen, dat
by ’tleven van den gouverneur, Weyns, daer op al ondersoek was gedaen en dat
ook, om in ’tnatten van de macis, als se in de sokkels getrapt werden, eenen
eenparigen voet te houden, ondervonden was, dat daer toe niet min als 5 eannen
zoutwater voor yder sockel konde geappliceert worden, ’t welke dan bedroeg 9 t
in tgewigt; en ’tselve by verloop van tyd daer uyt drogende, most noodzakelyk
een merkelyke leccagie causeren. Dan is goedgevonden, dat op het afschepen van de
sockels het wegen voortaen geschieden zal ten overstaen van 2 raedspersoonen ofte
andere oflicieren. Voorts heeft zyn HE. gesien, dat op de consumtie van Banda,
wanneer als het fluytje, de Meese, met 100 lasten rys van Banda naer Amboina
gesonden wierd, overmits de ziekte van den gouverneur, een hekayde gissing was
gemaekt, zoo dat den voorracd tot ultimo December aenstaende niet en konde
strekken, hoewel de man maer 2,  daegs geniett; want men bevond ter naeuwer
nood niet meer als 250 lasten te resteren ende daer waren 5000 zielen te spysigen,
waertoe ten minsten 500 lasten noodig zyn. De gouverneur heeft derhalven
aengenomen de manquerende 50 lasten te suppleren, ’tsy met gekochte pady tot
Bouro ofte met Taliabose sagou. Ende alhoewel de anderdaegse koortse van van
Zorgen niet en was van die pestilentiale slag, die nu in ’t land domineerde, dewyle
hy zich noehtans onmatig quelde in de ziekte van zyn huysvrouw, die ten uyttersten
zwanger was, zoo heeft de gouverneur, Hustard, voor erger vresende, by besloten
missive ordre op de regering gestelt, doch niet te openen, dan nae dat den voornoemde
opperkoopman, van Zorgen, overleden zal zyn. Heeft wyders de overtollige
krygsoflicieren, mitsgaders den secretaris van den raed van justitie afgeschaft. En,
dewyl 'er groot gebrek van houtwerk was ende de bouwvalligheden mede zeer groot
waren, zoude de fluyt, de Koning van Polen, een lading yserhout van Amboina in
Banda brengen om voor eerst het dak van de logie tot Lontboir, de ooster huysing

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
