dit NOVEMBEN.                    53

de Caep de Bonne Ksperance in alles 7 bodems gegaen wesen met 1451 koppen,

namentlyk :

den 17c2 Juny de Perkyt- met...EER LD ted Bree nd45 koppen
v 3 on WOSM MBE oe, Et tes ent annta ieid ern dd indra. 15 3
ei GR Augusti: de 'Beursros.osaas bandnaam EEDE EER 235
ro    EN EO 258 n
 18 Augusti 't Huys te Swieten. 2 :a asen ma ca iaeres onser 550 n
 ea p    RSende- SOM nternet enb se dia 248 n

de Wassende Maen sou volgen met... ...... 260 of 270

(samen 1451 koppen

Uyt het Caepse dagregister sien wy, hoe de voorsz. schepen gemant zyn
geweest, ’t welck wy hier onder pro memorie sullen annoteren.

De Perkyt is aende Caep gecomen 27 July 1660 met 21 koppen, geen dooden.

Hilversum den 27e Meert 1661 met 66 koppen, 1 doode en 5 weg-loopers.

De Beurs 25"e July met 247 koppen, 9 dooden, 5 verongelukte.

Raedhuys 26en d. met 241 koppen, 8 dooden.

tHuys te Swieten 5 Augusti met 526 koppen, 48 dooden.

De Rysende Son 15e d. met 255 koppen, 14 dooden, 1 vermist, t weggeloopen.

- De Wassende Maen 25" d. met 258 koppen, 25 dooden.

8 d’. is meester Jan Raling binnen gecomen om antwoord van haer Ed te
hebben op de brief van de Engelsen, alhier op den 5" deser van Bantam gebragt,
rakende haer versoek om possessie te mogen nemen op het eyland Run in Banda.
Ende nae dat zyn Ede, ter vergadering presiderende, hem deselve hadde ter hand
gestelt, is hy, nae genomen afscheyd, weder afgegaen enle nae Bantam vertrocken :
hebbende haer Ed hem gerecommandeert de hertelvke groetenisse aen zyne heeren
committenten te doen ende wyders by de voorsz. missive versocht, dat zy ons
aengaende onse finale antwoord gelieven uytstel te gunnen tot de nader advysen, die
wy alle ure zyn verwachtende.

Is mede goedgevonden den onderkoopman, Jan Ikaphoen, te stellen tot opsiender
over de ambachten ende werk-winekels van de Comp, alhier ter plaetse opgerecht.

De apostillen op de requesten van Ernst Sax, Joannes Robberti, Martyn Roos,
Steven Eenspanjer ende Roeland de Carpentier, versoekende hare verbeteringe, werden
gediffereert tot het advys, het welke den gouverneur, van Dam, wegens hare respective
comportementen en meriten zal komen te geven.

9 en 10 d’. piet bysonders voorgevallen.

11 d’. ontfangen met een Mardyckers vaertuyg een briefken van Bantam,
door den boekhouder, Jan van Meerwycek, aldaer residerende, in date den 10" deser
loopende maend aen haer Ed geschreven, houdende in ellecte, dat de besnydenisse
van des Sultans soon op den S" deser met een groote statie geschiedt is ende dat
de Sultan daegs te voren in zyn vergadering besloten hadde Batavia te heoorlogen
over het affront van ’tpeerd, hem aengedaen, meenende, dat men hem ’tselve tot
dese groote feestdag hadde behooren te schencken ; hebbende zynen gesant gerapporteert,
dat hy een rood peerd uvt Comp stal alhier gekosen hadde, maer dat de lieentmeester,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
