592                            29 NOVEMBER.

ondertusschen geordonneert, dat wy geen koopmanschappen en zullen afvoeren
zonder alvorens daer toe te hebben het distek ofte consent van de respective
gouverneurs, om te weten, wat en hoe veel wy medenemen. Het zy dat zyn Hoogheyt
zulks doet alleen uyt enkele nieusgierigheyd om te zien, wat de Comp in Bengale
jaerlyks verhandelt, ofte ook wel om nae desen, wanneer wy zyn quade voorslagen
niet in en willigen, den tol daer op te pretenderen. Een quade inbreuk, die den
directeur nochtans niet en heeft konnen voorkomen. Zeer verstoort is hy op de
Comp geweest over ende ter zake, dat zyn schip, ten tyde van de jongste bezetting
voor Achin komende, daer uyt gehouden en nae Malacca gebragt is geworden; de
schade, daerby geleden, begrootende tot op 21 duysend r’,, die hy rond uyt begeerde,
dat de Comp zoude voldoen, of anders zal ik (zeyde hy) alle de schepen, die van
de Comp in Bengale komen, eens een geheel jaer overhouden en zien, ofse door
den interest, die zy daer by zal lyden, myne verloren goederen niet en zal willen
weder geven. Wy moeten dit zoo wat toegeven, tot dat wy van firmans uyt het
groote hof zyn voorsien. Want by gebreke van dien, laet hy wel blyken, dat wy
niemand anders en hebben te ontsien als hem. Hy heeft aen den directeur geschreven,
dat de Comp tol schuldig is, maer dat hy die evenwel om vrundschap halven niet
en vordert; dat Chasousa wel konde vry geven, wat hy wilde, maer dat de Koning
daer aen niet en was gebonden; de tollen begrootende tot op 100 duysent r, jaerlyks.
Het is te beduchten, dat den nabab, indien de Koning Orangcha ons eenig voordeel
geeft, daerin, voor soo veel hem aengaet, geen consent zal willen dragen. Want hy
en stelt hem niet aen als een vermogend vassal, maer als een souvereyn vorst.
Hy practiseert dagelyks nieuwe invenienten om het geheele land uyt te putten en
hem daermede te verryken. Hy heeft den areek handel alleen aen hem getrokken,
koopende deselve in tot 2 r, de man en die wederom verkoopende tot 7 r,,
zonder dat yemand eenigen areek uyt de eerste hand mag koopen als alleen van
hem. Daer wordt geseyt, dat hy ook in de granen door de derde ende vierde hand
negotieert. Hy heeft over eenigen tyd op de jongste betel en tabak 14000 r, uytgesett.
Des Comp paicaers ofte leveranciers ende wevers in Decca worden door den daraga
van ’sKonings weveryen zeer geplaegt en men heeft haer lieden 56000 r, opgedrongen
om daer voor lynwaten te maken en te leveren, ’t welk de Comp in ’t versamelen
der Iynwaten zeer verhindert heeft. Behalven dat ook den regen belett heeft de
doeken van den bleek thuys te brengen. Den nabab heeft eens op zekeren tyd, te
weten op den 27P Juny lestleden, alle de winkeliers, die rys en andere granen
verkoopen, uyt de stad doen halen en van deselve 50 duyzent r’, tegens alle reden
afgevordert, zeggende, dat zy, geduerende dat het leger aldaer geweest is, wel tweemael
zoo veel gewonnen hadden. De winkeliers, wel merkende, dat, zoo zy niels gaven,
zy geslagen zouden worden, gelyk al eenige een of twee honderd slagen weg hadden,
hebben zyn Hoogheyt 10 duyzent r’, belooft. Den nabab, daermede niet te vreden
zynde, liet d'een voor en d'ander nae met zweepen zeer onbarmhertig afslaen. Als
evenwel de luyden niet meer en wilden of konden opbrengen, zeggende, dat zy maer
arme en geringe rys-kramers waren, heeft hy twee van de principaelste uyt den
hoop genomen en voor den oliphant doen werpen; en daermede zoo veel gewonnen,

Google
