574                              24 NOVEMBER.

vervoert ofte gelevert worden na andere plaetsen, als alleen aen de Hollanders
ende de Engelsen. alsoo dattet nu moeyelyk valt voor d'ingesetenen van
Jamby, die veel peper hebben. De Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
gelieve dan daer in te voorsien ten aensien van de peper van Jamby, want
de pangoran en zal geensints veranderen het accoordt, dat hy te voren gemaekt
heeft metten commissaris, Soery. Evndelvk versoekt de pangoran, beneffens
zvn vriendelvk groetenis aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, dat
hem gelieve, volgens zvn goede genegenthevd, te verlenen aen den pangoran
een Hollander, die zieh in ’t goudsmeden wel verstaet, om dat de pangoran
hegeerig is te zien de kennisse van de Hollanders in ’t goudsmeden; ende soo
drae als hy zvn werk zal gedaen hebben, zoo zal hem de pangoran terstond
wederom te rugge zenden; ’twelk doende, zal de pangoran des te meer
verohligeert zyn om goede genegentheyd wederom te betonen. De pangoran
zend tot schenkagie aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, 40 picol
peper, het welk gelieft voor goed aen te nemen, zynde alleen tot een teeken
van dat de pangoran noch in ’tleven is. Eyndelyvk doet de pangoran hier
noch by ende geeft te kennen aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
aengaende de ryksdaelders, dat de pangoran daer mede wel handelen wil,
maer alle de ingesetenen van Jamby en begeeren daer mede niet te handelen,
vermits geene koopluyden, die op Jamby handelen, die ontfangen willen ; doch
wat can ’tde pangoran gebeteren. Maer alle de ingesetenen van Jamby ende
alle de coopluyden begeeren Spaense realen alleen; ende daerom ist. dat de
pangoran het zelve te kennen geeft aen den Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker.

Heden wordt ons bericht, dat voorleden nacht aen Kuypers eyland een
steenhaelder van Batavia door Bantamse Javanen aengetast ende twee man van
dezelve weggenomen zyn.

Des avonds komt het schip, de Perel, uvt het vaderland, voor rekening
van de kamer Amsterdam den 25" April uyt Texel geloopen met 555 zielen, daer

-

onder 120 soldaten. 7 vrouwen, 8 kinderen. Hier van zyn op de reyse overleden
18 militairen, 27 zeevarende, 4 vrouwen en 1 kind, dat onderwege geboren was.
Op de Caep zyn aen land gegaen 5 soldaten en 6 matroosen. Van de Caep zyn weder
aen boord gekomen 4 soldaten, 5 matroosen. Somma brengen in ’t land 170 zeevarende
persoonen, 105 militairen, 5 vrouwen, 8 kinderen, te samen 284 koppen. Ende
hebben daermede ontfangen een missive, door den commandeur, Jan van Riebeek,
in ’tfort de Goede Hope, in date den 12" September lestleden aen haer Ed"
geschreven, houdende in elfeete, dat het voornoemde schip, de Perel, aldaer op den
gen derzelver maend was verschenen met een paket nadere brieven, aen den gouverneur
op Seylon gehoorende, ende dat deselve brieven des daegs daer aen met het schip, de
Wassende Maen, waren voortgesonden met 262 koppen. Dat wyders het schip, de
Princesse Royale, aldaer mede op den 6e" derzelver maend was gearriveert. Dat

de Chainouqnas al weder een beginsel van handel met ons gemaekt hadden, soo dat

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
