J2 SEPTEMBER.                              279

dat ik aldaer noch was hebbende, omme an daer voort nae Batavia te
vertrekken, wes UEd ons de eer gelieve te doen van een anderen pas te
versien omme van daer veylig nae Goa te mogen gaen, om myn aldaer te
vinden in conformit van ’t gene ick aen UEde geschreven hebbe.

Dewyle dese Koningen weynig of geen genegenheyd toonen, dat ik uvt
hun ryk zoude vertrekken, wil ik echter 't gecontracteerde met den ambassadeur
ende dese Koningen gehoorsamen en, myn vertrouwende op ’t gene UEd
heeft geschreven aen Crain Sumana, gouverneur van ’tryk, soo gaet dit scheepjen,
alhoewel met wevnig capitael, synde ’t meeste al voor af gesonden.

In dit noorder mousson maek ik staet te vertrekken ende zal inwachten
de passen, die ik UEd versocht hebbe, om te mogen halen ’t sandelhout, dat
ik op Timor heb leggen, om ’t'selve tegen een behoorlyken prys aende Comp
te leveren, resterende my dan anders niel als dese zuyder gewesten adieu te
seggen: UEde gelieve my te geloven, de voornaemste oorsaeck, dat ik geresolveert
hebbe dit scheepjen nae Batavia af te zenden, alhoewel met bewilling van
de eygenaers, geweest zy de verscheydene gevoelens en controversien, die
vele alhier hebhen gemoveert, of ’t selve veylig zoude gaen ofte niet; maer,
dewyl ik een geheel ander vertrouwen van UEde hebbe, als wel andere, in
t nacomen van ’t gecontracteerde ende ’t gestanden van UEd: woord, en om
te doen blyken, dat hun gevoelen ongefundeert en valsch is, hebbe ik voorsz.
scheepjen des te liever afgeveerdigt, niettegenstaende de reys van hier anders
lichter en corter zoude vallen: by gelegenheyd, dat ik de Comp eenigen dienst
can doen, sal ik in geen gebreecke blyven, van gelyke niet aen UEd int
particulier, wiens persoon God Almagtig behoede, etc.

Macassa, 2 Augusti 1661.
(geteekent) : FRANCISCO VIERE DE FIGEREDO.

Volgen noch eenige andere brieven, door den vice-roy van Bima aen d'heer
Gouverneur Generael ende d'heer de Vlaming respective geschreven ende met het
voorsz. gallot, Emeloort, alhier ontfangen, zoo ende gelyk de translaten derzelver
hier naevolgende van woorde te woorde staen geinsereert.

Dese brief geeft te kennen de oprechte genegenheyd van de liefde van
Radja Touraily Ganpou aen den Gouverneur Generael tot Batavia. Volgen
verscheyde loffelyke eeretytels, etc. Vorders de Koning, Touraily Ganpou, geeft
te kennen aen den Gouverneur Generael, dat de brief met de schenkagie van
de generael door den commandeur volkomentlyk aen ons behandigt zyn,
welke wy geopent ende den inhoud daer uyt verstaen hebben, als dat de
vrede besloten ende bevestigt is met den Koning van Macassar, waer over
wy, nevens onse ondersaten, zeer verblyd zyn geweest, daer toe verstaen de
genegenheyd om eenige koopmanschappen met ons te dryven, het welk
wederom onse ondersaten meer blydschap aengedaen heeft. Want wy zyn
wel genegen om te handelen met een ider, doch voornameutlyk met het volk

Diaitized b                             Original from
iized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
