2628 JUNIUS.                                    205

hem ook op den 25" en 26 Meert persoonelyk aenzeyde de stad te moeten ruymen.
Ende, als hy daer op eenige van zyn volk, zoo Engelsen als Mooren, met een deel
bagagie over de rivier meende te zenden, zoo heeft den coutewael ofte schout deselve
gestutt en met wakkere stokslagen weder nae hare logie gedreven ende wyders
den president het overvaren van dezelve rivier verboden.  Den president quam dien
zelven dag in onse logie daer over klagen, zeggende daer benevens, dat, ingevalle hy
met de Mooren in verwydering raekte, wy ons daer van mogten gewaerschout
houden.

27 d’. voordemiddag zyn haer Ed by een vergadert ende is goedgevonden
den gouverneur, Clenke, weder herwaerts te ontbiedem; doch, aengesien het mousson
verloopen is, zal zyn E. van daer nae Siam gaen, benevens de familien, die met zyn
E. weder terug zullen keeren en waer toe het jacht, Avenhoorn, van hier afgesteken
zal worden. Ende, ingevalle zyn E., zonder dese nader ordre van ons ontfangen te
hebben, al voor uyt vertrokken mogte wesen, zoo zal alles by de vorige ordre blyven,
die hem van hier medegegeven is; andersins zal de commandeur, van der Laen, by
versterf of noodsakelyk vertrek van den gouverneur, Coyet, in ’t gouvernement van
Tayoan tot haer Ed: nader ordre succederen en in allen gevalle de plaetse naest den
gouverneur nemen. Voort is goedgevonden, dat men Coxsinja alle mogelyke afbreuk
alomme, zoo te water als te lande, zal aendoen, mydende evenwel ’t Japanse vaerwater,
zoo veel doenlyk zy. Ende zal een van de genomineerde schepen, te weten: ’t jacht,
Domburg, indien de vaderlandse schepen niet tyds genoeg en quamen te verschynen,
alhier zoo lang worden opgehouden om met noodwendige provisien te volgen.

Is mede verstaen de fluyt, Nieupoort, voor de laetste hesending deses jaers
nae Japan te zenden.

Dan heeft de opgemeldte commandeur, van der Laen, huyden naedemiddag
by zyn Ed' komende, de aengebodene chergie geweygert te aenveerden, of ten ware,
dat hem een vaste plaets, en met namen het gouvernement van Banda, alvorens
gedefereert wierde, willende anders liever naer ’t vaderland vertrekken. Waer op
des avonds by haer Ed gedelibereert zynde, is goedgevonden den voorsz. commandeur
te excuseren ende in desselfs plaetse te stellen d'E. Jacob Caeuw, raedspersoon in
den achtbaren raed van justitie.

28 d’. tot vice commandeur over de vlote, nae Tayoan af te steeken, is by
haer Ed goedgevonden te stellen den schipper, Michiel Engelke, voorleden jaer met
het schip, ’t Wapen van Amsterdam, in India gecomen, ende capiteyn, Herman van
Outhoorn, als eerste capiteyn over de militie, mits dat hy, in Tayoan komende, rang
ende sessie zal hebben naest den capiteyn, Thomas Pedel, aldaer lange jaren geresideert
hebbende. Noch is verstaen aen den commandeur, Caeuw, te defereren de qualiteyt
van vice president van den achtbaren raed van justitie. die sedert de vrywerding
van de gewesen majoor, Mr Joan van Dam, vacant geweest is, met 150 gulden ter
maend. Ende overmits door dese verschanssing, als ook door het vertrek van
verscheyden andere raedspersoonen, drye plaetsen in den voornoemde raed openstaen,
is verstaen daer in by provisie te stellen d'E. Sacharias Wagenaer, fabrykmeester,
mitsgaders de koopluyden, Adriaen Nieuwlant ende Evert Michielsz.

Original from

piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
