2 DECEMBER,           425

59 stuex guinees lynwaet,
2         salempourys,
8         nparcallen,

29 stuex Bengaelse taffachelas gingam,
264 p swart Spaens leer,
1  gingam,
5  pelings,
1stuex swart heere sacy,
1', grof greyn.

Waer voor de schipper van de berk beloont is geworden met 100 schuyten
zilver, hoewel hy wel 4 mael meer onkosten daer aen gehangen hadde.

De koopman, Dirik van Lier, die d’E. Indyk zal vervangen, is met de fluyt,
Buyenskerke, in Japan met tamelyke gesondheyd overgecomen.              x

'tEn gaf geen bysondere nieuwigheyd, dat d'heer Clenke aldaer verscheen;
alleen dede de gouverneur van Nangasakki expresselyk letten, hoe een Tayoanse
gouverneur by d'onse gerespecteert wierd.

De lading van de fluyt, het Roode Hert, uyt Tonkin, bestond in 56560 catty
en 15 teyl zwarte, rouwe zyde, 1128 catty sittouw en 4919 catty zandelhout.
Dezelve hadde onderwege, op den 16:" Augusti, omtrent Ainam een jonk verovert
met 120 picol peper, 22525 catty lood, 51 picol tin, 570 p oliphants tanden, etc.
De cap", daer op bescheyden, was een Moor, genaemt Ebrahim; de koopman ook een
Moor, genaemt Hadsinebli; de stuurman Matthys Gomes, de schryver Augustyn
Rosado. In alles waren daer op 45 man, te weten: 21 witte en zwarte Portugesen,
14 Mooren en 10 Chinesen. d’Onse hebben deselve, nae voorgaende ontlossing, hares
weegs laten varen. Buyten de voorsz. lading van Tonkin zyn door ordre van den
koopman, Baron, voor rekening van Riseymon in de gemelte fluyt gescheept
24 pakken ofte 12 picol zyde, om aen zyne vrunden overhandigt te worden, en dat
by forme van refactie, die de gemelte Riseymon by het incoopen van salpeter soude
hebben geleden. Noch 12 pakken ofte 6 picol zyde zyn daerbenevens door een
Tonkinse capado aen yemand, in Nangasakki woonende, gesonden, doch daer van en
wordt in de brief van Baron geen mentie gemaekt.

In de fluyt, Loosduynen, zyn in Siam voor Tayoan gescheept geweest 29 balken,
975 koehuyden, 179 buffelshoorns, 1 pot met 100 catty tin en wat capok. De
commandeur, Caeu, die dese fluyt onderwegen bejegent heeft, heeft daer mede een
briefken of twee nae Japan geschreven, leggende met de vlote in de Piscadores, in
date den 51"" Augusti, houdende advertentie. dat hy, met de vlote den 12" derselver
maend voor Tavoan gekomen zynde, genoodsaekt was geworden door het onweer,
twelk hem daer aengreep, en door gebrek van water nae de Piscadores te loopen,
versoekende inderyl verversing van Japan voor Tayoan te mogen hebben, alsoo de
vyand het casteel zoo naeuw belegert hield, dat by gebrek van ververssinge alle
dagen 6 of 8 menschen storven, behalven datter noch 200 zieken in waren, gelyk
hy ook om die oorsaek tot noch toe verhindert was geweest den gouverneur, Coyet,
te abboucheren. Ende alsoo Tayoan ook gebrek van kruyd hadde ende in de vloot

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
