PA

57 NOVEMBEL.

hj
rd

Tegen de middag werden de anniversaire placcaten tegen ’tvertreck der
vaderlandse schepen afgekondigt ende aengeslagen, namentlyk:

1 aengaende de gene, die, nae ’t vaderland gaende, eenige pretensie op de Comp
meenen te hebben, dewelke zy gehouden sullen zyn voor haer vertreck bekent
te maken aen de heeren Nicolaes Verburg en Dirik Steur, ordinaris Raden van
India, als commissarissen daer toe gestelt, die tot dien eynde hare sessie sullen
nemen des Maendags en Saterdags ’s morgens;

29 verbiedende den particulieren handel en het overvoer van particuliere goederen:

5 nopende het betalen van de transport en costgelden der genen, die buyten Comp'
dienst zyn;

4 verbiedende ’t koopen ende verkoopen van geslote rekeningen :

5 ook het medenemen van lyfeygenen nae ’t vaderland.

6 d’. ontfangen een briefken, door de opperhoofden van ’t jacht, de Jonge
Prins, in de straet Sunda aen haer Ede geschreven, houdende advertentie van hare
komste uyt het vaderland.

7 d’. komt het jacht, de Jonge Prins, uvt het vaderland, zynde den 157
April lestleden voor rekening van de camer Hoorn uyt het vaderland gezeylt met
519 koppen, waer onder 84 militairen ende 5 vrouwen. Hebben op de reyse den
schipper met noch 2 andere zeevarende persoonen verloren. Aen verscheyde schepen,
in de Tafelbaey leggende, overgegeven 77 persoonen, te weten: aen ’t Huys te Swieten
48 militairen en 1 timmerman, acn de Rysende Zon 25 militairen, aen de Wassende
Maen 4 militairen en een timmerman. Aen land is een soldaet overgegaen ende
5 matroosen en 1 vrouw blyven staen. Hebben weder aen boord gekregen 5 soldaten
en 1 matroos. Brengen derhalven in ’tland 225 zeevarende, 8 soldaten en 2 vrouwen,
te samen 255 koppen. Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den
commandeur, Joan van Riebeek, aen de Caep de Bonne Esperance in date den 29e
Augusti lestleden aen haer Ede geschreven, houdende in effecte verhael van ’tgene
aldaer sedert zynen jongsten van den 9e" derselver maend was voorgevallen. Uvt
het vaderland waren aldaer aengecomen de naevolgende schepen:

den 16" Augusti het schip, de Rysende Zon, met 16 dooden ende eenige
zieken, hebbende 255 koppen uytgevoert ende aen Sierra Leona geweest;

den zelven dag het schip, de Jonge Prins, met 2 dooden;

den 25e de. het schip, de Wassende Maen, met 22 dooden en vele zieken,
zynde den 11e April met de Rysende Zon en andere schepen uytgeloopen met 258
koppen, waer van 25 overleden ende de rest meest heel slecht aen ’t scheurbuyk
zyn, hebbende aen S' Vincent wel ververscht, maer styf 5 weken omtrent de linie
gesukkelt;

tHuys te Zwieten is den 18P Augusti nae Seylon gegaen mel 14 man meer,
als hy uyt het vaderland heeft gebragt, hebbende uyt ’t jacht, de Meyboom, overgekregen
14 man, vande Caep 20 ende van ’tjacht, de Jonge Prins, 48 soldaten ende 1
timmerman ;

de Rysende Zon is den 25e derselver maend gevolgt, soo datter niet en
resteert als de Wassende Maen, die ook eerst daeus volgen sal. Ende sullen dan van

.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

mmmmmvmmtmmmmmmm
