543              26 OCTOBER.
Per transport... f 662195:10: 5
gaet af, voor zoo veel met de Pheniex, Pegu en Leerdam van
Gamron afgesteken is...ve. f 557949: 4: 5
item voor de ongelden aen de voorsz. schepen
BedaDis an sars samad one wannes ia se 6552:17: 4

f 544482: 1: 9
rest in complant.. f 117715: 8:12
Den eysch tegen het aenstaende jaer 1662, by ’tcomptoir Gamron gedaen,
bestaet uyt het volgende:
800 duyzent w Formosaense poeyer suyker;

150     Malax tin;
50 n     Siams sappanhout:
4   ’ Japanse campher;
1 radix China:
500     Malabarse peper;
95    sluex Japanse cauwa copjes;.
5    packen Bengaelse poeyer suyker van Cormandel:
20    W Pegus gommelak ;
2    stuex gebleekte salempourys;
4          romaels ;
2             ’               ’          chavonys;

600 stuex geschilderde, gerolde chits;
geen Agrase doeken en worden van Suratte nu geeyst, maer uytgestelt tot het naeste jaer

van Batavia tot schenkagie :

10 p lakenen;
2 groote
2 kleene
6 of 8 loerys van Ternate;

kassen raer Japans lakwerk;

5 of 6 perkvtjes, voorts eenige provisien en scheepsgereedschappen.

De fluvt, Leerdam, was eerst gedestineert geweest om aldaer over te blvven,
tot dat de zyle zoude wesen afgecomen, maer den directeur ende raed, op den
20" Mey met het Engels schip, den Egel, uyt Suratte brieven bekomende van den
directeur, Winninex, waerby geadviseert wordt, dat de fluyt, den Oyevaer, korts daer
aen zoude volgen, hebben, om geen twee scheepen in den heeten tyd voor Gamron
over te houden, de voorsz. fluyt van zyn suyker ontlast ende mede nevens de andere
zvn depesche gegeven.

De Koning van Persia heeft in de maend van Meert lestleden, effen voor het
ingaen van hel nourys ofte nieuwejaer der Mooren, in plaetse van den afgesetten
doulet verkoren en gestelt den chedder ofte geestelyken rechter, genaemt Mamet
Mehdie; en waer over den directeur zyn Hoogheyt mede by zyn missive van den
2 Mey veel geluks heeft gewenscht; maer de gemeente, zoo de sprake gaet, heeft

Original from

Diokized by (SOC gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
