506                                   11-15 OCTOBER.

Leonard van Zorgen zal", nevens haer broeder en gantschen ommeslag; item de
huysvrouw vande cap", Gommersdorp. Welke cap" met zyn eygen chaloup zal
volgen, hebbende zyn-huysing ende perk op Kay Tortorre, met de slaven en anders
daer toebehoorende, aen den burger, Adriaen van Bekum, verkocht voor r 6160.

De wissels bedragen rds 7514,,. Den opperkoopman, van Voorst, versoekt
tot een besluyt mede in consideratie te mogen komen, wanneer het gouvernement
van Banda zal worden begeven.

Des nachts gaet d'heer generael met d'heer de Vlaming nae de Moronde om
de fortificatie aldaer te besichtigen.

12 d’. des morgens gaet den koopman, Evert Michielsz, met het jacht,
Overveen, ende ’( gallot, de Wakendeboey, van hier nae Banjermassing om een lading
peper te halen, medenemende tot dien tn 122 pakken kleeden van verscheyde
sorteringe, ten bedragen van f 51380:5:1, ende schryven haer Ed daermede aen
den Pangoran Ratoe van Martapoura, in antwoord van zyne missive, aen haer Ede

geschreven en bier voren, folio ... geinsereert.

Naedemiddag, omtrent 2 uren, keeren d'heeren generael ende Vlaming weder
van de Moronde, hebbende de fortificatien daer besichtigt en bevonden, dat de
reparatie daer aen te doen met kleyne kosten zal konnen worden volbragt.

Des avonds gaet een ehaloup nae Bantam met een briefken van haer Ed
aen den adsistent, Jan van Meerwyk, benevens den goudsmit om den Sultan te
dienen, gelvk hy door den resident, Luton, nu onlangs heeft versocht. Met een
Persiaens peerd en konnen wy zyn Hoogheyt niet gerieven, maer indien zyn Hoogheyt
een peerd uyt het stal gelieft te kiesen, zoo ende gelyk wyse rechtevoort hebben,
dat zyn Hoogheyt daer toe dan een dienaer gelieve te zenden; van handaliers en zyn
wy ook niet wel versien.

15 d’. niet bysonders voorgevallen, als datter tyding komt, dat Jaques de
Bollan met de fluyt, Postillon, in de straet is

14 d’. komt het fluytje, de Zeeridder, van Timor over Bima, medebrengende
52 lasten rys ende ... slaven, tol Bima ingenomen, ten bedragen van f    2

Op het versoek van Zacharias Wagenaer, fabrykmeester alhier, dewelke tegelen
is desen jare nae ’tvaderland te vertrekken, werdt deselve van zyn fabryks-ampt
ontslagen ende zal Jan van Sterkenburg, meester timmerman in ’tquartier, dien
dienst by provisie en tot nader bevinding waernemen.

De sententie des doods, by den KE. gerechte deser stede gevelt tegen de slaef
van den burger, Hendrik Terhorst, over feytelvke oppositie, tegen zynen meester
begaen, is ter vergadering van haer Ede, de omstandigheden van het feyt nader
ingesien hebbende, gealtereert in een andere straffe naest de dood.

d’, komt den burger, Jacques de Bollan, met het fluytje, de Postillon, het
welke hv van de Comp gehuert heeft, van Madagascar, medebrengende den gouverneur
van de Fransche fortresse, Dauphin, met 29 stukken geschut, zynde uyt het wrak
van een Frans schip, het welke in de baey van Tolanhar gestrandt was; mitsgaders
voor rekening van den gemelde gouverneur 5720 huvyden ende 572 stuex rondscherp ;
ende voor zyn eygen rekening 29 slaven, zynde Loverschot van 170 stuex, die hy van

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
