29 NOVEMBER.                             595

gevlucht. De chaloupen naderende, zagen, dat de inwoonders verscheyden van dese
vluchtelingen doodsloegen. Keerden derhalven nae boord om zulks te rapporteren.
De schipper van Brouwershaven, genaemt Jacob Hendriksz Moocker, is daer op zelve
met beyde de chaloupen nae land gevaren. Aen land komende, sprongen de inwoonders
met zulken menigte uyt het bosch, dat zy de chaloup van Nieuwenhove hebben
afgeloopen ende eenige van d'onse, die daer in waren, doodgeslagen. Die van
Brouwershaven, dit ziende, namen haer toevlucht tot hare chaloup, maer schipper,
Moocker, mitsgaders den boekhouder, Cornelis Somer van Middelburg, ende eenige
andere zyn in de vlucht vermoordt en de chaloup is met de rest aen boord gekomen,
met haer brengende de schipper van ’tjacht. Weesp, Jacob Lippens, ende noch
40 andere, die het ontkomen zyn, de andere helft doodgeslagen zynde. Waermede
dan de jaehten, Brouwershaven en Nieuwenhove, van het wrak, Weesp, zyn
gescheyden. Het zelve verongelukte jacht is geladen geweest met 1550 mark realen,
8000 provintiedaelders en 11985 t spiaulter, ten bedragen van f 60955:8:10.
Het capitael, het welke met alle de voorsz. schepen, mitsgaders het jacht, der
Schelling, van welks wedervaren wy niet vernemen, van hier nae Bengale gesonden

is, bedraegt.............. svenn eeen eee a a f 349457: 7:14
daer af ’tgeen met Weesp verongelukt is... 60955: 8:10
pest ian: f 288521:19: 4

hier by gevoegt tgeen van Suratte, Seylon en Persia ontfangen is.  294560:15: 2
komt te samen... ... f 582882:14: 6

De missive, van haer Ed aen den nabab, Chanchanna, geschreven, is den 350"
September nae hoven gesonden, doch de directeur heeft alvorens daer uytgenomen
de klagten, die daerinne begrepen waren over Miersia Melkbeek en dat om de questie
van zyn schip niet weder levendig te maken, alsoo wy diesaengaende niet meer
aengesproken, noch gemoeyt zyn, anders als dat de gouverneur van Pipely d’onse by
geschrifte heeft gewaerschouwt, dat wy zullen dienen te bezorgen, dat het aenstaende
saisoen geene Moorse schepen van de Denen berooft ofte beschadigt worden, of dat
men ons daer over zal aenspreken. De 4 matroosen, dewelke van het gallot, de
Ganges, op Carpera aen land waren blyven staen, gelyk hier voren, folio ... is
aengeteekent ende voorgaven, dat zy Denen waren, zyn daer over by de Mooren zeer
qualyk bejegent geworden en eyndelyk in Pipely gekomen. Wat aengaet Melkbeek,
dezelve is althans in 'tleger by den nabab. Wy hebhen hem ondertusschen moeten
contenteren in ’treguard van zyne pretensie van 29 baren tin voor tol 10 perc
ende 55 baren voor den halven Quedasen tin, waer voor hy van den koopman, Curr,
1085 r), hadde ontfangen.

Belangende den salpeter-handel in Pattena. De duwan, Lotfullabeek, is sedert
de jongste advysen te rade geworden zyne 12000 man geinde salpeter tot Dobarra
te laten trekken ende heeft daermede alle des Comp stook-hnysen beslagen, zoo dat
wy in den tyd van 5 maenden geen salpeter hebben konnen bemagtigen. Daer naer
heeft hy getracht ons deselve vuyle salpeter aen te smeeren met een duhbeld cent
avance, gelyk hy d'Engelsen doet. Dan d’onse hebben daer tegen een perwanna
van den nabab gekregen op den voorsz. Lootfullabeek, houdende in effecte, dat den

                                               Original from         -
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
