28 NOVEMBER.                              585

6 maenden gehuert; ook zeer ernstig versocht hadden om aldaer een vaste logie te
mogen bouwen, maer dat de Koning haer zulks bot afgeslagen hadde, alsoo hy ons
geen quade suspitie en wilde geven, haer niettemin toestaende vryelyk af en aen te
mogen varen en nae haer believen handelen; dat hare doeken meest waren fyne
Suratse sortering, die zy zeer hoog instelden, zoo dat zy noch maer styf ', van hare
lading by hand-lichting hadden verkocht. Dat zy daerentegen noch niets ingekocht
en hadden, alsoo de voorsz. koopman uiet genegen en was de tin hooger aen le nemen
dan tot 50 r de haer, zeggende, dat in Suratte noch wel 6000 man by haer aen de
hand gebleven waren. Eyudelyk, dat zy tegen tuytgaen van December van daer
over Achin ofte recht door weder nae Suratte zouden keeren, hebbende de voorsz.
koopman zich laten hooren, dat hy al rou-koop hadde van Johor aengedaen te hebben ;
maer of zy yemand aldaer zullen laten overhlyven, was d’onse onbekent.

De Engelse, in Achin residerende, hebben in Junio voorleden 2 adsistenten
met een vaertuyg met kleeden nae Johor gesonden om aldaer particulieren handel.
te doen. Maer dese tot Bencalis wesende gekomen, alwaer zy verstonden de komste
van de Wvyntak in Johor, hebben de reys gestaekt ende den brief, hun door hare
principale aen den Koning van Johor medegegeven, beneffens ook een recommandatie
brief van den Dato Paducca Tuan in Achin daer by gevoegt, met een vaertuyg, by
hun gehuert, nae Johor voortgesonden, houdende versoek om in Johor ofte Bencalis
een wooning op te rechten en aldaer te handelen. Inde zyn de voornoemde adsistenten,
nae dat zy in Bencalis eenige weynige goederen verkocht hadden, met haer vaertuyg
en de restanten tot Malacca gekomen om, zoo men meent, de antwoord van Johor
aldaer af te wachten. Ondertusschen is de eene komen te overlyden en d’ander is
weder nae Achin vertrokken, hebbende, om den tol te ontgaen, geen last willen
breken.

Het Engels schip, de Joris, toebehoorende den Engelsen vry koopman, Edward
Winter, tot Maslupatnam residerende, is, nae eenige moeyelykheden, den 5" Augusti
met omtrent 40) baren tin voor zyn eygen rekening ende 100 baren voor rekening
van eenige Mooren op vracht ingenomen, voor Malacca verschenen ofte liever door
hulp van de onse opgebragt;: want de gouverneur hem daer toe een Nederlands
stierman heeft geleent ende daerenboven noch met een vat vleesch en een vat spek
voor comptant geaccommodeert, en dat op insichte, dat de cap, Francois Winter,
zynde des anderens broeder, zynen voorsz. tin aen de Comp zoude verkoopen en ten
eynde, dat hy ofte de Mooren de Comp op Cormandel daermede niet en zouden
mogen hinderen, gelyk hy ook in ’teerste daer van provisionele toezegging hadde
gedaen. Maer het schynt, dat hy daer niet gelogeert en is geweest. De gewoonelyke
prys is tot Malacca 40 rxd: de haer ende hy en heeftse aen de Comp voor 48 rxd:
niet willen verlaten. Hy heeft ondertusschen verscheyden malen versocht consent
om een partye daer van, ten bedragen van omtrent 1500 rxds, aen de Klingers aldaer
te mogen verkoopen, zonder tol te geven, en dat, omme daermede af te leggen de
penningen, die hy op interest hadde moeten. nemen tot betaling der maend-gelden,
by zyn volk verdient, met belofte, dat, zoo hy daernae meer tin verkochte, hy alsdan
de gewoonelyke gerechtigheyt van 10 ten 100 zoude voldoen; maer dit is hem telkens

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
