26 OCTOBER.

ct
He
see

-)

480

960

240

480

15

15         Spaense
mitsgaders noch 1000 comptante, oude pagoden, aen des Konings moeder onder de
hand te schenken. Dit geschrift aen d'heer Hackim Molk behandigt zvnde, zoo
wierd Caulier by den Koning, die op zynen throon zat, geroepen. Zyn Mayt scheen
noch al wat ziekelvk te zyn. Als de brieven overgelevert waren, zevde zyn May,
dat het onnoodig zoude zyn dezelve te lesen, dewyl hem den inhoude van dien, ook
zyn versoek, genoeg bekent was; zonder dat zyn May' eenige tegenredenen inbragt,
daer op Caulier zoude hebben konnen debatteren. Ende is alsoo met hope weder,
nae genomen afscheyd van zyn Mavt, in zyn logement gekeert ; bebbende zeer gewenscht,
dat hy de beloofde schenkagie, al en was het maer de helft, by hem hadde gehadt.
De Koning heeft de voorsz. propositie van Caulier aen zvn veldheer int leger
overgeschreven en daer op zyn advvs versocht. Maer de veldheer die, als gesegt is,
de zyde der Portugesen alvorens heeft gekosen, heeft den Koning zulks teenemael
ontraden, voorwendende, dat hem de stad St Thom in tyd van nood tot een retraict
ofte vertrekplaets zeer wel te stade zoude komen. Ende, alsoo het ook een groot
disrespect aen den Koning zoude geven, en konde hy niet verslaen, dat ons aldaer
een logie zoude werden vergunt, oordeelende, dat, nademael het casteel, Gelria, niet
meer als 5 Jentylse ofte Hollandse myten van S' Thom’ zv gelezen, het derhalven
onnoodig zoude zyn onsen handel derwaerts te diverteren. Evenwel, dewvyle Caulier
tot dien evnde expres in Goleonda was gekomen ende dat de stad St Thome den
Koning toebehoorde, meende hy, veldheer, dat men Caulier op dese wyse zoude
konnen te vreden stellen, namentlyk, indien men hem beloofde alle de Portugesen
met haren aenhang uyt het ecasteel ende stad te verjagen en ons alsdan, zoo wy
't begeerden, een logie te vergunnen, niet in het fort, maer in de stad en dat om onsen
handel te dryven, mits betalende de gerechtighevd, die de Portugesen tot noch toe
hadden betaelt, latende het fort met ’s Konings volk bezet blyven. Hier mede
kreeg onse zake een geheel ander oog en aenzien. Want zvn May' heeft dese
antwoord van den veldheer in zulken achting genomen, dat hy om geene redenen
ter wereld daer van zal wyken, al presenteerde men hem noch zoo veel, ende heeft
oversulks alreede met zvn naeste raden daer op gedelibereert en besloten het firman
op dese wyse te laten schryven, namentlyk: dat de Portugesen uyt het casteel
S' Thome zullen worden geselt en van daer verjacgt, ende dat daer nae de Comp
een logie buyten het easteel zal werden vergunt om haren handel te dryven, mits
betalende, gelyk voren gezeyl is, alsoo zyn May' sustineert, dat het ons maer alleen
te doen is om de Portugesen van daer te hebben en dat wy hiermede behoorden te
vreden te wesen. d'Ileer Wackim heeft verklaert, dat de Portugesen de meergemelle
stad aen den Koning in evgendom hadden overgegeven ende daer van schriftelvk
acte gepasseert, by dewelke zy haer verbonden hebben op het gebod des Konings uyt

nagelen,
noten,
foeille,                                                   E

)

pan
om)

) )

cancel,

-

rassen Persiaense
 wyn,

en                                 Original from
Diotized by CSO gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

Dd

a           es                                  mn.
