il JULIUS.                      211

van den commandeur, Roothaes, staet geinsereert nopende het vertrek van de
Koninginne van Visiapour nae Mocha, het sneuvelen van het Portugese schip op het
evland Madagascar ende het wedervaren van de inlandse vaertuygen, die van Wingurla
nae Seylon vertrokken waren. Daer by dan vorders gevoegt zyn eenige andere
zaken, die in de voornoemde advysen van den commandeur, Roothaes, niet en staen.

Aengaende dan het vertrek van de Koninginne van Visiapour nae Mocha,
waer van hier voren op folio 159 ook mentie gemaekt is. Behalven de omstandigheden
van den toestel, mitsgaders de bejegening en het onthael van hare May', als ook van
hare klagten en misnoegen over de kleyne accommodatie van het jacht Bantam, zoo
voegt den resident daer noch by, dat d’heer Arabchan, die de beleyder van dese
groote statie is geweest, door hem, resident, aengesprocken zynde over de vracht,
die uyt den name ende van wegen hare May' in ’teerste voor d'accommodatie van
jacht zeer mildelyk aengeboden scheen te zyn en waer van evenwel naderhand
niet meer gerept wierd, tot antwoord hadde gegeven, dat hare May' eenige kostelyke
juweelen, meer: als 4000 pagoden weerdig, in recompense van dien hadde uytgesocht
en veerdig gemaekt, zynde dezelve juweelen, die hier voren op folio 191 staen
gespecificeert, waeromme dan d’onse t'eenemael ongeraden hadden geachtt hare
Mayt eenige vracht af te vorderen, maer in tegendeel van dien goedgevonden de
zake op zyn beloop te laten om te zien, wat by hare May' daerinne noch zoude
worden gedaen. Vorders hadden d’onse te vergeefs getracht van hare May' te verkrygen,
dat den Portugesen alle toevoer van levens-middelen uyt Visiapour mogte worden
ontseyt. De Koninginne hadde geduerende haer aenwesen tot Wingurla eenige
aensienelyke persoonen nae Goa gesonden om ’teen en ’tander voor haer op te
koopen, dewelke op hare wederkomste rapporteerden, dat de regenten van Goa haer
hunne groote gailloens hadden verthoont, met aenzegging, dat, by aldien het hare
May' gelieft hadde uyt Goa te vertrekken, zylieden haer met dezelve zouden hebben
geaccommodeert. De voornoemde regenten hadden ook een briefken aen hare May'
geschreven en haer daer by geluk op de reyse gewenscht, maer de Koninginne en
hadde zulks niet veel geacht. De Koninginne was vertrokken met 170 zielen, waer
onder 50 of 60 staetjufferen. Den resident hadde aen den schipper van het jacht,
Bantam, 100 Spaense realen gelangt om in Mocha verversing daer voor te
koopen, by aldien hare May' nalatig mogte wesen het schip te verzorgen. De
Moorse scheepkens, die mede met veel adels belemmert waren, zyn naderhand op
verscheyden tyden gevolgt. D'heer Chavescan, die onder de stoet van hare May' mede
uyt Visiapour quam, is nae het vertreck van hare Mayt op den 6e Meert weder nae
Visiapour gekeert met de missive van haer Ed, aen den Koning van Visiapour
geschreven en hem door den resident behandigt, daer in de Koning een goed behagen
schepte, alhoewel hy dezelve noch niet en heeft beantwoord, verhindert zynde, door
dien hy in eygener persoone met een tamelyke macht in aentocht was om den vorst
van Canara te beoorlogen ofte hem een groote somme gelds af te persen. Chavescan
heeft ondertusschen het Koninglyke firman, volgens zyne belofte met dry zegels
bekrachtigt zynde, gelyk des Konings mandaten daer te lande altyd geschreven
worden en het welk wy noyt voor desen en hebben konnen verwerven, afgesonden,

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
