1 DECEMBER.                               4655

Abbas is mede naderhand, op den Set November, over land in Tonkin verschenen,
rapporterende, dat nae het vertrek van het jacht, Meliskerke, te weten op den
Gr October, van Canton in Camltsjou was gekomen schriftelyke acte, door den
onderkoning, Pignamong, geteykent en verzegelt, houdende licentie om tot Lubon
ende de omleggende plaetsen vryelyk te handelen, met last aen alle de steden,
Camtsjou, Limtsiou, Cautjouw, Mooilok, Lotjouw, Chimtjouw, dewelke (uytgesondert
Camtsjou) al te zamen hooftsteden zyn, dat zy met de Hollanders vrye exercitie van
hagdel zouden hebben te plegen; en ’t welk ook by openbare placcaten aen de
stads-poorten is aengeslagen. Maer dat den achsten dag daer aen tot Limtjou
contrarie last van Canton was gekomen, zynde, zoo het schynt, door de Portugesen
- van Macao alzoo besteken. Doch by dit contramandaet worden wy alleen voor dit
Suisoen met zachte termen afgewesen, alsoo men over onse zake wel audientie in
Pekin hadde gehadt, maer dat men noch niet en wist, waer dat men on zoude
plaetsen. Het welk Abbas dan dede om zyn vertrek versoeken; ende is door de
politique regering van Camtsjou met groote eere en hoffelykhevd tot op de grensen
van Tonkin geconduiseert geworden.

Ende dit is alsoo, wat aengaet de bezending nae Lubon. Hier uyt blykt, dat
de Tartarische regenten van Teyng, Camtjou en Limtjou ons van eersten af met
leugenen hebben zoeken te paeven, die d'onse onmogelyk waren zoo met den eersten
te bespeuren; en besluyt de schipper, Thomas, derhalven, dat wy noch de rechte
weg lot den handel in Lubon niet en hebben gevonden. Het welk hy met verscheyden
redenen bevestigt, van de welke eenige haer opsicht hebben op de Tartaren zelve
en andere op de voornoemde roovers. Wat belangt de Tartaren. De evlanden van
Lubon en zyn noyt onder haer gebied geweest; en als zy ons al toestonden daer te
mogen handelen, zoo zou men deselve evylanden vcor eerst van de roovers moeten
zien te winnen, dewyle de Tartaren, by gebrek van vaertuvg, daer toe onmagtig zyn.
Ten anderen: en zouden zy ook zelve niet magtlig wesen hare eygene onderdanen,
die met ons begeerden te handelen, met krvgsvolk te beschermen en dat overmits,
niet alleen de lankhavyrige roovers het geheele land doorloopen en met hare snedige
vaertuygen alomme den meester spelen, alle geschoren CGhinesen, die zy bekomen konnen,
doodslaende, maer ook, om dat de bouw-vallige steden ende woeste plaetsen, die de
Tartaren hier omtrent bezitten, zoo van wegen haer situatie en artificiele sterkte, als
van wegen het zwakke guarnisoen, dat daer in leydt, geen of weynig tegenstant en zouden
konnen verdragen, gelvk hier voren aen de schans, Teyng, gebleken is. Ten derden :
zoo zvn ook de militaire regenten alhier schrael en schraepachtig en zouden overzulks
met ons niet handelen, maer monopoliseren. Ten vierden ende ten laetsten: zoo
en zouden ook die van Canton, dewelke alhier het oppergesag hebben, niet geerne
zien, dat andere, die onder haer staen, gelyk dese, daermede doorgingen. Maer zou
men dan den handel met de roovers zelf niet konnen aenvangen7 De antwoord is van
neen, dewyle zy in het land nergens eenige correspondentie ofte handeling hebben,
maer alleenig van den roof leven. Als Vietoryn in Tevng onder bare handen geraekte,
gelyk hier voren geseyt is, zoo zeyde hy tot haren oversten, meenende daermerde
dienst te doen, dat wy wel genegen zouden zvn, dewyl de geschoren Chinesen ons
J0

DAGH-REGISTER ANNO 1661

Original from

pitized by (SOC  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
