16                             27 JANUARIUS.

mitsgaders 200 baren tin, 100 baren peper ende 200 baren sappanhout, voorts wat
aguilhout, benjuin, camfer, schilpadshoorn ende oliphants tanden.

Het ander Engels schip, ’t welk den commissaris, Bort, aldaer op de reede
vond, was genaemt d'Anna, zynde den ger September aldaer van Cormandel gekomen
met 50 pakken kleeden voor rekening van hare meesters en voorts geladen met
Moorse goederen, waer van zy 8 pc'e genoten voor de vracht. Ende was nae het
vertrek van zvn Ed aldaer noch gebleven, in meening om in corte dagen weder nae
Cormandel te keeren, alleenlyk met 16 olyphanten, op vracht van de Mooren ingenomen,
genietende 700 r, voor elk beest, mitsgaders 2 olyphanten, voor haer eygen rekening
geruylt tegen 60 metale stukies geschut.

De 4 Moorse schepen, waer van hier voren geschreven is, zyn genaemt
Mamady, Abdusalky, Suratte en Mamede; de Mamady toebehoorende den nabab
Mosemchan ofte Chanchanna, quam den 25" April van Maslupatnam voor Achin, met
3500 pakken kleeden, 200 baren stael, 500 haren yser, 50 baren gommelak, 40 kasiens
roosewater en 80 slaven en slavinnen. Het ander schip, Abdusalky, toebehoorende
den Koning van Goleonda, was mede van Maslupatnam op den 17 July voor Achin
gekomen met 500 groote pakken kleeden en 500 slaven. Beyde dese twee schepen
waren ook versien met passen, hun door des Comp ministers, tot Maslupatnam
residerende, vergunt ende zyn in de maend van November van Achin weder na
Cormandel gekeert, het eerste met goud en juweelen, mitsgaders wevnig peper,
sappan en aguilhout, camfer, benjuin, zwavel, harpuys, rottang en guve, als mede
een brief ende sehenkagie van de Koninginne van Achin aen den Koning van Golconda,
in antwoord op de zyne, aen haer gesonden: maer het ander was alleen geladen met
14 olyphanten ende een weinig van de voorschreven waren.

Het derde schip, Suratte genaemt, toebehoorende den bewusten makelaer
Mondasnaen, was aldaer van Suratte gecomen den 15 Juny met een pas van den
Directeur, Winninex, op hebbende 7 Nederlanders ende geladen met 120 pakken
kleeden, mitsgaders zekere quantiteytl cattoen, poetsiok, cassomba, comyn, anyvs,
caetcho, ete. Het zelve was in November weder nae Suratte gekeert met niet min
dan 200 baren tin, 500 baren sappanhout en 50 baren peper, voorts wevnig benjuin,
aguilhout, guye, roltang en andere kleenigheden. De nachoda ende den koopman,
daer op bescheyden, waren met de kleeden, die zy niet en hadden konnen quyt
worden, in Achin verbleven ende het scheepken aen den Hollandsche schipper ende
stuurman toevertrouwt. Dezelve Mondasnaen was voornemens, zoo zy zevden, den
handel op Achin jaerlykx te vervolgen en tot dien eynde aldaer geduerig een factoor
te houden.

Het vierde ende laetste Moors schip, Mamede, was mede op den 15" Juny
aldaer gekomen met 80 packen kleeden, waer onder eenige voor rekening van de
Engelsen, mitsgaders alsulke waren meer, als van het naest voor gaende geseyt is;
ende zoude in de maend van January deser jaers weder nae huys keeren.

Behalven alle de voorschreven schepen, waren geduerende het aenwesen
van den commissaris aldaer noch aengecomen de volgende Moorse scheepkens, te

weten 4

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
