1

418                     2 DECEMBER.

door den gouverneur voort bestelt te werden. Dan, terwyl men daer mede besig
was, quam de loots, Sicke Pietersz, met een champan van land, medebrengende een
memoritye van den gouverneur, Coyet, tot zyner naerichting; en verhaelde, dat de
Chinesen de gaten alomme soo dicht besloten hielden, datter geen vaertuygen uyt of
in en konden, ende vermaende zyn E. derhalven daer niet te blyven, maer hoe eer
hoe liever daer van daen te gaen; zeggende wyders, dat het fluytschip, Immenhorn,
ook des Comp: jonk, verbrand waren; dat de Chinesen soo stout geworden waren,
dat zy haer niet en hadden ontsien met een van hare vaertuygen te comen onder
het canon van ’t fort om de lootsboot met het gallot, de Rode Vos, in brand te
steken, hoewel ’t haer mislukt was; ende hadden in ’tquartier, tegen het fort aen, een
grote, hooge borstweering gemaekt ende ons volk zodanig onder subjectie, dat zy
niet een hoofd en dorsten buyten steken. Ook hiel de vyand zoo goeden krygsdiscipline,
als of het Hollanders waren, ende dede het fort alle dagen opeyschen door een
briefken, aen een stoxken gebonden, met een wit vaentje, belovende goede conditien.
Coxinja liel daerenboven wel naeuwe letten, dat d'onse van Tayoan met de vrunden,
die van: buyten quamen, geen spraek hielden, voor en al eer dat hy die zelve
aldereerst gesproken hadde; ende daer lagen alomme, wyds en zyds, zeer veel
oorlogs-jonken om op de aenkomende schepen van de Comp te passen, zoo dat
het niet mogelyk en was binnen ’t casteel van Tayoan ofte het canael te geraken
ofte met yemand van d'onse van Tayoan ofte Formosa mondeling of schriftelyk te
confereren, voor en aleer men by Coxinja aen Saccam geweest en daer toe van
hem verlof gekregen hadde. d'Heer Clenke is derhalven dien zelven dag onder zevj
gegaen om onder ’t land wat af en aen te kruyssen ende zond de loots met de
voorsz. brieven nae binnen. De fluyt, Loenen, en was daer noch niet verschenen,
noch ook de fluyt, Loosduynen, over Siam. ’t Jacht, ’s Gravelande, was tot tweemalen
toe overgeweest, doeh hadde hem eyndelyk doorgeslagen ende zyn cours nae
Japan gesett. Zoo haest als zyn KE. onder zeyl was, volgden hem 40 of 50 jonken
achteraen, maar geraekten door de donkerheyd van een travaed uvt het gesicht.
Den derden dag daer aen, namentlyk den 1" Augusti, zag hy hem weder van
Chinesen omcingelt en, bespeurende, datter geen apparentie en was om aen land
te komen ofte om hescheyd van land te krygen, resolveerde hewesten Formosa nae
Japan te loopen, gelyk geschiedde, ende is aldaar op den 20e" derselver maand
aangeland, mitsgaders den 219" October met het voorsz. jacht, ’s Gravelande, en de
fluyt, Diemermeer, van daer herwaarts aen vertrokken ende op dato alhier verschenen,
zonder zyne commissie als gouverneur van Tayoan ofte ook als commissaris nae
Siam te hebben connen verrigten. Hy hadde onderwege, op de heenreyse, aen de
Caap de Avarelle op den 6 July een Portugees jachtje verovert, genaemt Signora
Nostre Degio de Sant Antonio, groot 50 of 60 lasten, komende uyt Cambodia, geladen
met sappanhout, buffelshoorns, wasch, oliphants-tanden, coper, gedroogde visch, herte
vlees zenuen, areek, Cambodiase vogelvelletjes met veren, gultagom, ete. Dit jachtje
was gemant met 45 koppen, te weten: 17 Porlugesen, 17 Chinesen en 11 zwarten.
Alle dese goederen en persoonen wierden overgenomen, maar, alsoo de prinse daer

nae te dichte aan ons schip quam en schadeloos raekte ende de medegegeven

Original from

Digitized by Go   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
