276                    id SEPTEMBER.

a

Suriano, het welke den 2e Augusti van Macassar nae Bima was vertrokken, zoo als
wy hier voren, op den 28e" Augusti lestleden, uyt de Macassarse brieven hebben

aengeteekent. Ende hebben daer mede ontfangen de originele missive, door den-

onderkoopman, Hugo Culemburg, op Coupang residerende, zonder datum aen haer Ed
geschreven, waer van wy de copie op den 11" July voorsz. met de drye chaloupen
hebben becomen en den inhoud van dien geinsereert, benevens de bylagen, daer toe
behoorende, die by de voornoemde copie niet en zyn geweest. Noch ontfangen een
missive, door Cornelis Vos ende Jochum Bruyninex tot Bima in date den 50"
Augusti lestleden aen haer Ede geschreven, benevens een copie van den 15" derzelver
maend, als voren geschreven en met een Maleys vaertuyg gesonden, waer van de
originele achter is, mitsgaders eenige bylagen, houdende verhael van het gene haer
was wedervaren. Den onderkoopman, Joseph Margits, de voorsz. drye chaloupen den
28en Juny nae Batavia gesonden hebbende, gelyk op folio ... kan worden gesien, was
den Sen July daeraenvolgende met de fluyt, de Zeeridder, ’t gallot, Emeloort, en de
veroverde wancan tot Bima wel aengecomen, maer korts daer nae, namentlyk den
10en derzelver maend, aen een harde koorts overleden, gelyk mede naderhand noch
8 persoonen door deselve ziekte weggeruckt waren; ende dat in desselfs plaets de
boekhouders, Cornelis Vos en Jochum Bruyninex, getreden waren om het rys, die het
jacht, de Haes, te voren met den viceroy van Bima gecontracteert hadde, in te
samelen, bestaende in 108 coyangs tot 5600 t yder; maer ’tschynt, dat het wat
langsaem bycomen zal. Ondertusschen is het voorsz. Portugees scheepken aldaer op
15 Augusti van Macassar verschenen met een brief van voorschryvens, door den
koopman, Jan Barra, aen haer lieden geschreven, houdende in effecte, dat padre
Emanuel de Miranda en de medereeders voorgenomen hadde het zelve scheepken van
daer nae Goa te zenden, mits zynen weg over Bima nemende, om aldaer in te
schepen een groote quantiteyt sappanhout, in betaling van ’tgene de Koning van
Bima haer over 5 jaren schuldig was gebleven. Maer dat zy, naderhand verstaende,
dat tot Bima eenige Hollandse schepen gekomen waren, zonder nochtans te weten
tot wat eynde (alhoewel Barra, om kennisse daer van te hebben, te voren op den
11en July noch een cleen vaertuyg nae Bima gesonden, maer geen antwoord becomen
hadde) uyt vreese voor eenig onheyl, van zinne waren geworden het zelve over Bima
nae Batavia te zenden, om van daer voorts nae Goa over te steken. Ende dat Barra
haer zulks hadde moeten toestaen, zoo om dat hy niet en konde zien daermede tegen
het contract te doen, alsmede om dat Crain Sumana, van de Portugesen sprekende,
tegen hem geprotesteert hadde, dat zy anders genoodsaekt zouden zyn tot Macassar
over te blyven. Dan, alsoo de cap" van dit scheepken, die genaemt is Antonio
Suares Barboso, het pas, het welk hy van Barra hadde, niet en vertoonde en sich
ondertusschen geliet, als of hy met zyn lading sappanhout nae Macao wilde varen,
om daer nae van Macao weder nae Larentucque te keeren, vonden d’onse goed het
zelve mede nae Batavia te nemen, gelyk geschiedt is, hebbende hem in zee moeten
waernemen, dewvyl de viceroy van Bima, aen wien zy zulks te kennen gaven, seyde,
dat hy de voorsz. Portugesen daer toe niet en konde dwingen ende dat hy ook
niet en begeerde zyn reede gevioleert te hebben,

Google
