296                       1-4 OCTOBER.

de gouverneur ende raed over de recommandatie brief, by den gouverneur ende raed
aende resident tot Macassar verleent, ten faveure van 2 Moren, dewelke voorleden
January met Comp: schepen van Malacca over Batavia nae Macassar zyn gevaren.
Item over het consent, aen den corporael, Cornelis Leendersz, gegeven om tot verrichting
van zyn particuliere affairen herwaerts te comen, ’t welk nae desen verboden wordt,
ten zy met consent van haer Ede. d'E. Gerard Herberts, tweede persoon in Malacca,
wordt van 100 gulden verbetert tot 120 gulden onder een vyfjarig verband. Een
nieuwe champan, die voor Malacca geeyst is, en can alsnu niet gesonden worden.
De verkleyning van Malacca zal noch opgehouden worden tot de komste van d’heer
van Goens. Eyschen 200 mooten van zeker root hout, in de eylanden Dingdings
vallende. Wordt mede ordre gestelt aengaende de reductie vande gelden, etc. Het
testament van Abraham Schas werdt geapprobeert, uytgesondert de blinde legaten,

welkers quantiteyt den testateur in het voorsz. testament niet en heeft geexpresseert.

Van het Portugees scheepken, hier voren genoemt, wordt mede eenige mentie gemaekt
en gelast het zelve zvnes weegs le laten varen, ’t zy met de Noordsvaerders ofte alleen.
Met dit jacht gaet ook een briefken aen den directeur ende raed in Suratte,
om van Maltcca nae Suratte voortgesonden te worden, tenderende ten eynde dat
men aldaer ondersoek zal doen nae het goud, het welke by den notaris Keysers
gesegt wordt door den koopman. Jan Elpen, gekocht ende medegenomen te zyn.

Heden is alhier een gillon van Macassar gekomen met 15 man, medebrengende
50 slaven en slavinnen, 2000 hos tameryn, 10 picol witte suyker, 5 picol, 75 catly
sandelhout.

Des avonds, nae ’t gebed, is goedgevonden de Portugese jonk, by de onse omtrent
Timor verovert ende nu onlangs met het gallot, Emeloort, alhier opgebragt, toekomende
Woensdag aen de meestbiedende te verkoopen, alsoo het de Comp nergens toe dienen en kan.

2 de. niet bysonders voorgevallen.                            ’

5 d’. keert het gallot, Emeloort, van Bantam met den resident, David Luton,
medebrengende ... lasten zout ende een briefken, door den boekhouder, Jan van
Meerwvk, aldaer in date den eersten deser loopende maend aen haer Ed geschreven,
houdende alleenlyk advertentie van zyne overkomste aldaer en hoe dat hy zich
omtrent eenige grooten vertoont hadde. De voorsz. resident heeft haer Ed bekent
gemaekt, dat de Sulthan geerne een Persiaens peerd uyt Comp' stal alhier te koop
zoude hebben, nevens 100 bandeliers, apparent om de aenstaende feest daer met te
vercieren; dat zyn Hoogheyt ook geerne geriefl zoude wesen van een goudsmit om
eenige rare werken te maken.

Des avonds, nae 't gebed, is by haer Ed goedgevonden het gallot, de Wakendeboev,
benevens het jacht, Overveen, nae Banjermassing te zenden om boven in de rivier
gebruvkt te worden.

Is mede goedgevonden langs aen het ziekenhuys, op de straet, nae de Nieupoort
gaende, 5 wooningen te maken voor den siekentrooster, Barbier, en in
plaetse van de gene, die binnen het ziekenhuys gestaen hebben ende door het
omwaeyen van een groote boom onlangs gedestrueert zvn

4 dd’. komt den burger, Craen Leendertsz, met zyn vaertuyg van Ternate over

Oe                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

a
