476                    19 DECEMBER.
Per transport.ff 745290:25: 7
In de fluyt 't Hert:

100 duvzent tevl schuyt zilver;
80 duyzent calty staefkoper:;
V500 bale’ AEPMB soos zei stant aa ae eileen We 518828: 1: 8

In de fluyt Nieupoort:

100 duyzent tevl schuyt zilver;
168900 catly staefkoper;
5000 catty campher;
200 balen rys;
1430: DalElf VEPWOis sac os an armanes aegee oa kaate de  " 354695: 7:11

Somma 400 duvzent tevl zilver, 708900 catty koper. 500
balen rys, 9111 catty campher, 4050 haten terwe, 58995 ps
porceleynen, 12 comptoiren, bedragende.. f 1415814:12:10

De specerven hebben ongemeen wel gerendeert, om dat se alle aen een man
verkocht zvn. Versoekt derhalven, dat het aenstaende jaer niet een catty nagelen
nae Japan mag werden gesonden.

De muscaet keersen worden afgeschreven; de Tonkinse pelings, tot een monster
van Batavia bekomen, zyn te duer. De Caepse aerde zal nader ondersocht worden.
Vermilloen en mag maer aen een man verkocht worden: ergo niet te zenden, voor
dat hy hard daerom aenhoudt. De lakwerken en porceleynen zyn dit jaer duer
geweest. Men zal nu en dan eens een jaer moeten stil zitten.

De grooten van land, jae zelfs de gouverneurs en burgemeesters van
Nangasakki zvn beducht, dat de Comp" alle hare schepen tegen Coxin zal moeten
gebruyken ende de negotie op Japan voor eenigen tvd staken. Zoo dat zylieden-
door het achterblyven der Chinese jonken, metter haest om medecinale droguen ende
diergelyke dingen zullen henoodigt zvn; latende haer, zoo het schynt, daer aen alsoo
zeer gelegen als aen de zvde ende zvdestoffen. d'Heeren van ’tlandschap Faccata,
van Arima en van Firando, respective, hebben d'onse in de logie en op de schepen
wesen bezoeken. Een aensienelyke bezoeking, die ons in lange jaren niet gebeurt
en is; en daerom noch te meer te estimeren om de groote affectie, die zy tot de
Comp getoont hebben.

Daer wordt voor de waerheyd verhaelt, dat de gemelde heer van Arima, met
de gouverneurs van Nangasakki wegens Coxin discourerende, geseyt heeft: zoo ik
de Hollanders wel kenne, zoo zullense Coxin dien trek wel verspelen en in korten
zoodanigen afbreuk doen met het nemen van zym jonken, dat hy wel haest met
haer zal zoeken te bevredigen. De gouverneurs zeyden amen, om hem te believen,
maer wisten ondertusschen wel, wat interest dat zy by dien oorlog zouden lyden.
tIs zeker, dat in Japan niemand en is, groot of kleyn, die niet en denkt, dat de

Original from

Digitized by Gor gle                                        UNIVERSITY OF WISCONSIN
