1-3 JANUARIUS.

te

Per transport... Rd, 79176
daer by komt de pacht van ’sComp' manges boomen op
Angelraeds land, dewelke aen den pachter van ’t voorleden
jaer gecontinueert word voor...    110 in't jaer,
somma totalis...... rds 79286

De pacht der clappus boomen, gelyk hier vooren aengeteykent staet, is verpacht
voor 160 rd: ter maent ende voorleden jaer heeft deselve gegolden 650 rds; het
verschil onstaet hier uvt, dat de pachters van dien eenige jaren herrewaerts, benevens
de vz. pacht, ook hebben gehad het voorrecht om duysent leggers arak aen de Comp
te mogen leveren en storten. Ende alsoo de pachter van het voorleden jaer geklaegt
heeft, dat de suyker, tot het arakbranden noodig, overmits de Mataramse zeehavens
dus lang geslooten blyven, zeer dier zy ende dat hy dien volgende met de voornoemde
leverantie tot den gestelden prys niet en kan behouden blyven, niet tegenstaende by
resolutie van haer Ed, in dato den genomen, dezelve verhoogt is geworden,
te weten: de sterken arak tot 40 ende de slechte tot 20 rd de legger, zoo is nu,
voor het weder opveylen van de meer opgemelte pacht, den volke duydelyk aengeseyt,
dat, omme den toecomende pachter daer inne wat te gemoet te komen, goetgevonden
was de legger sterken arak te stellen op 45 ende de slechte op 25 rds, tot dat de
havens van de Mataram sullen wesen geopent ende de suyker beter koop geworden
is, als wanneer de Comp" deselve weder zoude aennemen tot 40 en 20 realen
respective: dan daer en is niemand, die daer voor een bod geboden heeft, weshalven
deselve andermael op gevevlt is, zonder de leverantie van den arak daer by te
bedingen. Ende is daer van pachter geworden den Chinees, Jonko, voor 160 rds ter
maend, zullende het beneficie van den arak te storten nu hy de Comp begeven
worden aen die het haer Ede zal noodig oordeelen te behooren. gelyk voor desen
oock gebruyekelvk is geweest.

Nae dat de voornoemde generale verpachting gedaen was, bleven de heeren
Raeden van India, mitsgaders de gecommitteerde uyt het collegie van schepenen ende
andere gequalificeerde ministers, by syn Ed des middags ten eeten.

Ondertusschen komt den lieutenant, Pieter Theunisz, van Bantam met een
briefken, door den resident, van Meerwyk, aldaer in dato den 29en December 1660 aen
haer Ed". geschreven, houdende advertentie, dat den Sultan met syne grooten ende
veele vaertuygen nae Pontang was uyt spelen gevaren ende dat de Engelse noch al
peper koopen ende bezich zyn met haer scheepken te laden, "twelk toecomende
maend naer Engeland soude gaen. Daer by verhaelt den gemelte lieutenant
mondeling, dat hem den gemelten Sultan onderwegen ontmoet was ende dat in de
stad Bantam twee Engelsen, by nacht en ten ontvde over de straet gaende, door
eenige vagahonden waren vermoord.

2 d’. niet byzonders voorgevallen.

5 d’. nademiddag keert de fluyt, Emeloort, van Jamby, geladen met 82756
calty swarte en 5275 catty witte peper, ten bedraegen van f 12981:7:12; daer
bleven noch 121527 catty by ’tcomptoir; de koopman, de Goyer, d'verwachte 15
20 duyzent rd van Batavia niet bekomende, hadde van syn Hoogh' 5000 rd geleent,

Original from

piokized by (SO   gle UNIVERSITY OF WISCONSIN

