352                               21 OCTOBER,

IN

folio ... zien wy, dat het zelve aldaer op den 25 September was aengecomen.
Met de voorsz. fluyt, de Koning van Polen, komen ook over de vrouwen, kinders en
slaven van de orangeayen Leeuwt enSengadje Touban, alhier gebannen over het
verbergen van de nagelboomen tot Manipa; welke boomen men daer nae gevonden
heeft gestaen te hebben, niet in particuliere tuynen, maer op alsulken land, ’t welk
de gantsche negerye toebehoorde. Den grooten regen heeft het droogen der
nagelvruchten zeer verhindert en, het mousson verloopen zynde, zoo en heeft men de
schepen daer nae niet langer derven ophouden. Het jegenwoordige nagelgewas
wordt op 1200 baren begroott. De aenplanting van de jonge nagelspruyten is
in dit regen-mousson zeer behertigt en waergenomen, waer van ten minsten het
vierdepart behouden zal konnen worden. De gouverneur, ondersocht hebbende, of
het beter zy de voorsz. aenplanting met moer-nagels te laten geschieden ofte met
jonge spruyten, die altyd onder de oude boomen te vinden zyn, heeft bevonden, dat
van de moer-nagels, naer de aenplanting in de aerde, zoo grooten menigte gestorven
is, dat hy in dese zake het vonnis niet en derft stryken; meent evenwel, dat de
aenplanting van jonge spruyten zoude konnen geschieden in tyd van geduerige regen,
maer die van moer-nagels, als het saisoen drooger is. De inwoonders en brengen
niet alles by, ’t geen tot conservatie der jonge spruyten noodig is; zy zyn van nature
zeer luy en traeg. Maer aen de andere zyde, dewylse niet en konnen begrypen,
waerom het van des Comp' dieust zy de nagel-hoomen op d’eene plaets te ruineren
en op d'ander weder aen te queeken, maken zy daer op verkeerde uytleggingen.
Die van Noussalaut en Oma hebben, doch zonder reden, geklaegt voortaen niet
vermogens te zyn meerder aenplanting te doen zonder haer zelven van plaetse, om
tuynen te maken, t’eenemael te berooven. Tot Hitoe was alomme een geruchte
uytgestroyt, dat alle de aenplanting alleenelyk geschiedde tot voordeel van de Comp
en op dat de ingelanden te zyner tyd de vruchten daer van niet en zouden genieten.
Weshalven de gouverneur, in volkomen vergadering van de orangcayen van HHitoe,
goedvond het tegendeel te verklaren, met bygevoegde dreygementen van straffe over
zulke leugenaers nae desen te oeffenen. Maer ook is het ten insichte van de groote
menigte en distantie van plaetsen voor haer bezwaerlyk by te brengen, dat zy, om
de jonge spruyten behoorlyk gade te slaen en te bezorgen, dat zy door opkomende
ruygte niet verstikt en werden, dezelve dagelyks zouden visiteren ende waernemen.
Ende gelyk de aenplanting dus behertigt wordt, zoo wordt ook de uytroeying van
alle nagelboomen op verboden plaetsen mede betracht. In ’t land van Warnoela
werdt somtyds noch iets gevonden en omtrent kleyn Hatuaha zegt men, dat nog veele
groote boomen in ’tleven zyn.

Aengaende den staet der kerken in Amboina. De visite der kerken in de
afgelegene dorpen tot Laytimor en is sedert voorleden April niet geschiedt, ter
oorsake, zoo als de broeders voorgeven, van het zware regen-mousson; ’t zal noodig
wesen, dat de jaerlykse recognitie, die de predicanten over extra-ordinaris diensten
genieten, met descretie werde gedistribueert. Om alle uytvluchten van de moeyelykhevd
der wegen weg te nemen worden dezelve wegen bequaem gemaekt om te peerde
te ryden; en de gouverneur versockt met 4 of 5 kloeke Javaense, gezadelde peerden

Original from

Diitzed by (GO   gle                            UNIVERSITY OF WISCONSIN
