264                             2628 AUGUSTUS.

gemaekt worden aengaende de Portugese stad Daman. Voorts is besloten de negotie
op Bassura en Mocha noch niet te hervatten, mitsgaders de verkooping der goederen
by kleene kavelingen, volgens de inclinatie van d'heeren 179", noch wat in statu
te houden.

Aengaende de bewuste Wingurlase debiteurs, Narsanna en Cassibaseney,
dewelke dit jaer met de Comp op een effen bodem zyn geraekt, maer nu sustineren
aen den boedel van Bacharach particulierlyek 5779 pagoden minder schuldig te wesen,
dan de rekeningen, die zy zoo vele jaren onder haer gehadt ende noyt tegengesproken
hebben, uytwysen. Is verstaen den resident aen te schryven, dat de crediteuren van
den selven boedel haer houden aen de rekenboeken, tot nader bewys.        '

In plaets van dat het schip, Weesp, van Bengale nae Persia zoude gaen, gelyk
den 12e deser geresolveert is, zal het zelve weder herwaerts keeren ende zal het
jacht, Nieuwenhove, twelk nu nae Bengale mede aengeleydt wordt, van daer over
Seylon en Malabar nae Persia gaen. Noch is goedgevonden ’t jacht, Brouwershaven,
’t welk nae Cormandel aengeleydt was, mitsgaders het jacht, Derschelling, benevens
de voornoemde twee schepen, Weesp ende Nieuwenhove, mede nae Bengale te zenden
en, in plaets van Brouwershaven, nae Cormandel het schip, Dordrecht, met 100
duyzend gulden aen zilver, behalven het goud, het welk hier in voorraed is.

Ingevalle d'heer van der Meyde het exploict op de cust van Indien, by
ontstentenisse van d'heer van Goens, by de hand zal moeten nemen, is verstaen, dat
alsdan den commandeur, Roothaes, van Gale op Colombo zal gaen ende dat den
commandeur, Pavilloen, Jaffenapatnam zal bewaren ende yemand vande bequaemste
ministers op Gale stellen, latende het verdere op zyn beloop.

27 d’, ontfangen een briefken uyt de straet Sunda, by de opperhoofden van
schip, ’t Slot van Honningen, voor de Peperbaey zeylende, in date den 25e deser
aen haer Ed geschreven, houdende advertentie van hare komste uyt het vaderland.

28 d’. komt het gallot, de Wakendeboey, van Macassar, zynde aldaer eenigen
tyd te voren van Amboina verschenen. Ende ontfangen daermede een missive, door
den koopman, Jan Barra, aldaer in date den 16" deser loopende maend aen haer
Ede geschreven, houdende advertentie van de beroerte en ontsteltenisse, in Macassar
ontstaen, ende het gene sedert zynen jongsten van den 4" July lestleden aldaer meer
was komen voor te vallen.

De oorsake van dese beroerte schynt geweest te zyn de uytsetting der
Portugesen uyt Macassar. Want de geruchten liepen aldaer, dat de Koning de
wapenen tegen de Comp zoude opnemen, onaengesien zyne gesanten in Batavia
wierden opgehouden, alsoo hy het contract, met de Hollanders aengegaen, niet en
konde houden, zonder ook met eenen te bewerken de totale ruine zyner ingesetenen.
Waer toe verscheyden heeren, en wel bysonderlyk de Maleyers, geen moeyte en
hadden gespaert, alhoewel de uytsprake daer van uytgestelt wierd, tot dat haren
grooten feestdag, die genaemt wordt Abrahams Offerhande, zoude wesen geeyndicht.
Ondertusschen wierd aen de werken, den gantschen inbocht langs begonnen, al sterk
gearbeydt; jae, daer liepen onder den gemeene man soo veel geruchten, dat Barra
beducht was van daer te zullen moeten opbreken. Hy arheydde nochtans met alle

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
