140                                                                       2628 MEV,

jae, schoon dat de Hollanders peper wegen of ontfangen, het moet doch alles
van ons zelfs komen. Indien dan de Gouverneur Generael ons gelieft te
helpen, gelieve te zamen te raedslaen metten Radja van Pandjang. Want hy
ons voorstander ende oudste zoon is van onsen meester, Radja Carbou.
Tegenwoordig en hebben wy niets om tot vereering te zenden als toewensching
van alle zegen.

26 en 27 d’. niet bysonders voorgevallen.

28 d. des morgens gaet den koopman, Dirik van Lier, met de fluyten,
Buyenskerke, Goeree en Diemermeer, nae Japan omme den E. Hendrik Indyk in
de directie van de negotie aldaer tegen het.aenstaende jaer te vervangen, medenemende
1010 balen Bengaelse zyde,. 125 pakken Tonkinse zyde, 60 duyzent catty peper,
101000 ft vermilloen, 97080  caliatourshout, 4882 nagelen 5226  platlood,
1400 Bengaelse vellekens leer, 60 velen muscovise juchten, 52 stuex hier bereydt
leer, 98 p: lakenen, mitsgaders eenige Europise stoffen, 800 Bengaelse armosynen,
5000 p rochevellen, 28550  caetchio, 1577 t wierook, 5625 stucx buffelshoorn,
6000 dudbelde bossen rotting, 59 p rood en goud leer, 2 p goude en zilvere
mooren, 4 p alcatvven, 2558 t borax, 2 ft, 4 oncen hloedcorael, 8 6 oncen
barnsteen corael, 110 ft mossoy, 171  muscaetkeerssen, voorts eenige lynwaten, etc.
bedragende met malkander f 750956:0:5. Haer Ed" antwoorden hier mede op de
advysen, voorleden jaer van Japan becomen, en geven van de hezending nae Tonkin
advertentie. Ordonneren ook in den inkoop van de goederen voor het vaderland,
vermits den eysch daer van dit jaer alhier noch niet en is gecomen, haer te reguleren
nae den evsch van het voorleden jaer; doch in de procure van het koper de Indische
quartieren te prefereren voor ’t vaderland en Batavia, konnende niet te veel koper
ingekocht worden; en men mag 2, 5 of 4 maes voor het picol fyn koper meer
geven als voor het grove; courys en zal geen meer geeyst worden, dewyle de Liquese
eylanden geen meer uytleveren; het Japans poreeleyn wordt afgeschreven. Campher
mag men zenden ten pryse gelyk het voorleden jaer. Rys en terwe en kan niet te
veel gesonden worden. Op de pretentie der Chinesen wegens een jonk, die door
d'onse over 2 jaren in zee genomen en naderhand voor Tayoan gestrand is, en waer
mede de Japanse gouverneurs haer hebben bemoeyt, wordt geordonneert het gene op
den 10e9 Mey lestleden by resolutie is vast gestelt. Wordt ook gecommandeert op
den eysch van zyde wel te letten ende geen koopmanschappen van buyten te vorderen,
dan die in Japan redelyke winsten geven. Dit jaer sullen in Japan 8 schepen komen,
te weten: 4 van Batavia, 1 over Siam, 1 van Tonkin en 2 van Tayoan. Op de
reductie van de inlandsche gelden, gewigten, maten, ete. in de Hollandsche zal volgens
ordre van de Heeren 17", nu over eenige maenden bekomen, mede behoorlyk gelett
worden.

Heden is ook den koopman, Evert Michielsz, met het jacht, de Tortelduyf, van
Banjermassing weder gekeert, mede brengende 2058 picol, 41 catty peper ende 4472
catty wasch, aldaer genegotieert, mitsgaders uyt het gesondene cargasoen weder te rug
5252'f, rds aen comptant ende eenige koopmanschappen, bedragende met de uytstaende

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
