504                        il OCTOBER.

Macassaren niet en zullen naelaten de inwoonderen geduerig tegen de Comp op te
rockenen en van haer goed voornemen te diverteren; ende niet alleen de Macassaren,
maer ook alle andere vreemdelingen moeten met alle middelen van daer geweert
 worden, niet twyffelende, of daer zal in de zuydoosterse eylanden voor de Comp
noch wel yets goeds te doen wesen, aengesien de voornoemde Macassaren en andere
zoo graeg zyn om derwaerts te varen.

Het voorsz. jacht, Walcheren, is voor het ledig leggen op den 12" Augusti
met een smal cargasoentje om sagou nae Ceram vertrokken. In de beschryving
van Banda, onder date den lesten Augusti geschiedt, zyn bevonden in Banda

te wesen 5145 koppen; ende den rys en zal niet verder konnen strekken als tot

January 1662.

De fluyt, de Koning van Polen, heeft in Banda gebragt 80 yserhoute balcken
van 20 voeten lang, 136 yserhoute planken en 76 kleene ribben. De redout op
Neirasberg, gelegen boven het fort Belgica, is t'eenemael bouwvallig en moet
hermaekt worden. Den raed proponeert, dat deselve redout met twee halve maentjes
ofte puntjes hecht en sterk zoude konnen herbouwt worden en waer door het
casteel Nassouw dies te meer versekert zoude wesen ende men voor geene
zwarigheyd van overval ofte entreprinse te vreesen zoude hebben. Ook zoude men
alsdan het fort Belgica bequamelyk en sonder schade konnen demolieren ende de
materialen, die der af quamen, tot de redout appliceren, waermede dan ook een
tamelyk getal soldaten zouden konnen gemist worden. Maer, de zaken dus blyvende,
gelyk zy nu zyn, is het te beduchten, dat het casteel Neira, ingevalle ’t fort Belgica
door den vyand vermeestert wierde, genoegsaem gedwongen zoude konnen worden,
alsoo die van Belgica het pleyn van Neira met musquetten konnen beschieten.
Versoekt hier op ordre van haer Ed-.

Den eersten oven van de steenbackery, aen dewelke 6 maenden lang gearbeidt
is, en heeft niet meer dan 6000 backen uytgelevert, ’t welk, als men de oncosten
rekent, al wat hoog op stok loopt. Maer als het eens aen de gang is, zoo zullen
er alle maenden 8 of 10 duyzent steenen konnen bereydt en gebrandt worden. Edoch
en zullen de Comp misschien aldaer zoo goed koop niet komen te staen als in
Amboina of Batavia, ende daerom zyn ook de 2 Chinese steenbackers, die om dit
werk by de hand te nemen met de Mees jongst van Amboina in Banda zyn gekomen,
daer uyt gescheyden. Waer van aen den gouverneur, Hustart, met de voornoemde
fluyt, de Mees, dewelke den 12 Augusti weder nae Amboina is gekeert, advertentie
gegeven en daerbenevens een partye van die materialen ontboden is. Versoeken
ook, dat de schepen, van Batavia komende, met steen mogen worden geballast.

D: Molanus zal aenstaende Mey of September herwaerts komen. D Brakbron
begint zich thans redelyk aen te stellen en geeft hope van beterschap. Is andermael
aengesprocken wegens ’tuytkeeren vande legitime portie van zyn voorsael in houwelyk,
ten behoeve van de ouders van dien, ende heeft geantwoord, dat hy ds Lindio op
Batavia ordre gegeven hadde om ’tzelve van zyn maendgelden af te laten korten.

Den raed versoekt om 2 predicanten, mitsgaders om verbetering van den
krankbesoeker, Willem Vestius, op Neira, die niet wel gemist kan worden.

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN

