15 FEBRUARIUS,                              59

rekeningen zullen alle jaren op het sluyten der boeken geexamineert en zal daer
van acte over gesonden worden.

Is ter vergadering van haer Ede goedgevonden eerst daegs een besending nae
Banjarmassing te doen om peper te halen, niet zoo zeer om den peper selfs, als
wel om het contract te voldoen ende anderen daer buyten te houden.

Den eersten koopman deses casteels, Rogier van Heyningen, werdt onder een
dryjarig verband verbetert tot 140 gulden ter maend ende werdt hem als tweede
koopman toegevoegt den koopman, Balthasar Bort, die nu jongst van Achin gekomen is.

Is goedgevonden een teerstoof te maken op het eyland onder de punt
Groeningen, daer nu de Iynbaen op staet, ende zal de kruyd toren, die men voor
desen geprojecteert heeft daer omtrent te maeken, elders geplaest worden.

In plaets van de Iyfeygenen, die alhier by de pakhuysen gebruykt worden,
zal men voortaen gebruyken de bosschieters, die by den constabel mayoor in ’t casteel
bescheyden zyn ende den meesten tyd ledig gaen. Onder den voorschreve constabel
nu zyn 124 matroosen bescheyden ende verdeelt over de naevolgende besettingen
ende forten, als hier onder te zien is.

In het casteel...................n eeen enen 60
Gavlenburg. st, amomsalrnetord es inte e gj   4
BOEDUPB. a an ra al dE rar EE a les  10
Groeningen; san Aarm vanndann adm ams 10
Westfriesland sants ein en ners dan de ah   5
Uytrecht.. oc, aas ater eeime nst ne van ienie s ie   5
OVEPYSSEN ; a rrd argon etend ane t Renren   5
Zeelandia... : casa saas sten wiene sinen detderken   4
NASSAU, zoa avro orn ame ie ER REE CEG5      5
Hollandia. 55 sen woens an oee Armin med sten Dee de   4
aen de Nieupoort.. ................. seren eeen   2
Geldria: af on srorrgardn mannen rak oel   4

Zynde te samen in ’t casteel en de stad... 110
Jaceatra's:tssi 4 Aan 2 iden ree ed Worden aan Ene   4
Ryswyk........ oan oe ener arden edn dane   4
Noordwyk nevens den constabel.....   1
Anke satcssineesmeesimtrk senaten ag nan midas   2
Bataburg-ge8lieass are anthems AAV ES en
.      VYEhOBOR 5 Aaesnnanwengnen ardernesaibudsrsad    1
val Pz Zoutelande. scares sarren aar oere rita en Bien   1
Moronde:.. ; atuats ars ovens asten das omdieslade   1

14

In ’t geheel bosschieters.124

De gene, die bevonden zullen worden eenige steenen aen de oesterhank in de
hoofden vande groote revier deser stede verworpen ofte de voorschreven bank
andersins beschadigt te hebben, zullen voor een boete telkens betalen de somme van
25 rd, te verdeelen nae de ordonnantie vande generale verpachting.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
