282                  16 en 17 SEPTEMBER,

16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. komt den burger, Herman Winterhof, met zyn vaertuyg van Amboina.
Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den gouverneur, Hustaert, ende
raed aldaer in date den 19" July lestleden aen haer Ed geschreven, houdende in
effecte, dat de chaloup, Sumatra, aldaer van Banda was gekomen met een missive,
door den raed in Banda aen den gouverneur, Hustaert, voornoemt, in date den gen
Juny daer te voren geschreven, te kennen gevende, dat den opperkoopman. Leonard
van Zorgen, die sedert de dood van den gouverneur, Abraham Weyns zal", het
oppergesagh aldaer hadde geaenvaerdt, op den 7e derzelver maend mede was komen
te overlyden; ende dat de koopman, Anthony Hurt, en fiscael, Ernst Sax, nevens de
vordre raedspersoonen, volgens en uyt krachte van de besloten ordre, door den
gouverneur, Hustaert, op zvn laetste afscheyvd van Banda haer ter hand gestelt, de
regering by provisie en tot nader ordre hadden aengenomen. Waer op de meer
gemelte gouverneur, Hustaert, nae voorgaende deliberatie goed vond den opperkoopman,
Anthony van Voorst, derwaerts te zenden om de regering mede tot nader ordre
waer te nemen, gelyk hy dienvolgende op den 11e" July met het jachtje, de Krab,
en de fluyt, de Mees, van Amboina nae Banda is vertrokken, medenemende 40 lasten
rys en 40 lasten pady, met ordre, dat hy den koopman, Anthony Hurt, bovengenoemt,
van daer nae Amboina zoude zenden om de opengevallen bediening van Voorst te
bekleeden. De voorsz. fluyt, de Mees, hadde schier 2 maenden tot Cayely in lading
gelegen en echter daer niet meer bekomen als 6 lasten rys en 50 lasten pady. De
sagouhandel van Ceram strekt tot een groot behulp en ’t zoude zonder dezelve hier
en daer al zuer uytgesien hebben. Zoo dat van de genoodsaekte vrede de
gepresupponeerde vruchten getrokken worden. Want door de goede toevoer van
sago is men aldaer zoo verre gekomen, dat reeds yder hoofd op ',  rys daegs zv
gestelt, konnende de resterende hehoefte met sago voldaen worden. De chaloup,
Garnael, was op den 20e" Mey van Banda om sagou nae Keffing gesonden ende den
gen Juny in Banda wedergekeert met 156 duvsend stucx, hebbende by gebrek van
plaets noch 264 duysend in Keflfing moeten laten, die door de voorsz. chaloup,
mitsgaders ook door die van Kelfing zelve in Banda zouden worden gebragt. In
Amboina komt den vooraed van dat graen even krap om. Tot Bouro is een zware
ziekte geresen, zoo dat de ingesetenen onmagtig zyn geweest haer gewas van pady
volkomen in te oogsten, ’twelk voor den burger qualyk comt. De ransoenen in
Amboina, die te voren van 40 tol op 50 vermindert waren, zyn nu wederom, om
den voorraed van rys aldaer noch meer te doen strekken, van 50 tot op 20 voor
yder man ter maend gereduceert..                        ,

Het gallot, Hammenhiel, is den 4" July van Amboina nae Ternate vertrokken
om te zien, of aldaer niet eenige comptanten mogten overig wesen tot betaling van
de zware nagel-leverantie, die voor de aenkomste van de succours-schepen in Amboina
staet te geschieden, dewyl des Comp: casse in Amboina daer toe niet wel versien en
was; ende zoude, nae dese gedane tocht, over Macassar voort nae Batavia worden
gesonden. Met dit gallot is de predicant, ds Burum, op zyn versoek, nevens zyne
familie, nae Ternate over gegaen, op hope, dat hy den gouverneur, Cos, zal bewegen

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

pen
