428                       2 DEGEMBER.

1106 ps buffels hoorns,
540 catty oliphants tanden.

De voorsz. 2 jonken van Quinam, waer van d'een op den 4" en d’andere
op den 24" Augusti in Japan quam, bragten elk een brief mede van den koopman,
Jacob Keyser, in de stadt, Fayfoo, in date den 1" July aen d'E. Indyk geschreven,
houdende advertentie van ’tsneuvelen van ’t jacht, Dergoes, en van hare gevankenisse
aldaer.

De 5 jonken van Cambodia hebben voor nieuws medegebragt, dat de nieuwe
Koning van Gambodia, die genaemt is Nakmontam, zich ook t'eenemael van de
Quinammer ontlast en zyn ryk in vrede besitt. Hare lading bestond in 5080 stuex
koehuyden en 71061 hertevellen, dat veel: is, nae dat het land eerst syn aessem
begint te scheppen. Noch een andere jonk, van daer nae Japan gaende, was gebleven
of van de Chinese zeeroovers genomen.

De jonk, van-Siam in Japan gekomen, is de bewuste Moorse jonk van Opra
Pet, daer van wy hier voren, folio .., in de Siamse materie hebben gewaegt. Deselve
is den 4e Augusti aldaer weder verschenen met een pas, hem door den koopman,
Jan van Ryk, verleent.

De jonk van Tonkin is deselve, daer van wy hier voren, folio ..., hebben
gesproken, ende is den 10e September in Japan gekomen met 410 picol zyde, eenige
pelings, etc, hebbende een tyd lange in de Gottose eylanden masteloos gebleven, waer door
een goed deel van zyne lading nat geworden is. Nachoda Itsien ofte Poliphemus staet
nu vast in bedenken, waer hy hem keeren wil. Nae Tonkin Daer zyn onse kruyssers.
Of nae Hocksieu, zyn geboorte plaets Daer en durft hy niet komen, alsoo hy tegen
het mandaet van Coxsinja in eenige jaren aldaer niet geweest en is. d’E. Indyk
heeft hem aengeboden, indien hy op Batavia wil woonen, dat wy hem met zyn jonk
daer veylig zullen brengen, ofte zoo hy zyn jonk in Japan wil laten, dat wy hem
met onse schepen passage zullen verleenen, mits dat hy zyn capitael, ’t welk op
400 duyzent teylen of daer omtrent begroott wordt, aen de Comp in Japan zal tellen.

De koopman, Nicolaes Loenius, die hier mede nu overgekomen is, heeft aen haer
Ed behandigt een rapport ende eenige afschriften van resolutien in ’t fort, Quelang,
getrokken, houdende verhacl van ’tgene aldaer gepasseert was en van de redenen,
die hem en al het volk gepermoveert hadden het voorsz. fort te verlaten. Terwyl
de fluyt, de Vink, ende ’t gallot, Emeloort, aldaer lagen ende de vendrich, Lypach,
volgens ordre met 60 soldaten was uytgetogen om de rebelle Pocaelders, Sarrasardes
ende Gingingers tot gehoorsaemheyd te brengen, is liet jacht, ’s Gravelande, op den
10n Mey aldaer van Tayoan gekomen met de droevige tyding van Coxsinjas inval.
Ende is daer op goedgevonden de voornoemde 5 scheepsbodems, ’s Gravelande, Immenhorn
en de Vink, met rys, planken, hertevlees, etc, nae Tavoan te zenden. Dese schepen
en waren zoo haest niet vertrokken, of daer quam een brief van Dorko, door alle
de polityequen ende predicanten der noordse dorpen in date den 4" Mey aen
Loenius geschreven, houdende advertentie, dat zy lieden, omtrent 60 man sterk synde,
van Soclang nae Dorco waren gerelireert, alsoo zy haer niet mans genoeg en achteden
den vyand te wederstaen. Weynige dagen daer nae quam de schoolmeester, Willem

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

mn nn

