12-14 AUGUSTUS.

to
zi

Bantam zullen hebben te laten vinden, op pene, zoo wie bevonden wordt contrarie te
hebben gedaen, van met de dood gestraft ende zyne vrouwen en kinderen tot eeuwige
slaven van den Sulthan, mitsgaders alle zvne goederen geconfisqueert te worden.

Is ter vergadering van haer Ed goedgevonden den bededag, die op den 17e"
deser gestelt is, noch 8 dagen uyt te stellen, te weten tot op Woensdag den 24"2 deser.

Is mede goedgevonden het schip, Weesp, van hier nae Bengale te zenden om
van daer, met suykeren geladen, voorts over Seylon nae Persia te gaen.

Nademiddag, omtrent de klokke 5 uren, hebben kerkmeesteren deser stede,
volgens en uyt krachte van de resolutie van den 2e" deser loopende maend, het
onderste ofte benedenste deel der muragie van de nieuwe, geprojecteerde Maleytse
kerk, van de grond af tot aen de lichte cassyns, ten huyse van Siecqua, Chinees
schepen deser stede, ten overstaen van d'heeren majoor, Willem van der Beek, baillu,
sooveee. van der Keere, en twee gecommitteerde schepenen, aen den Chinees,
Lisjooko, aenbesteedt, de roede van 12 voeten tot 120 r 48 stuyvers yder, op de
conditien, als by billetten te voren aengelegen en onder de resolutien van den
2e deser geinsereert is.

15 d’. des morgens gaet de (luyt, Kortenhoeve, van hier nae Tayoan
met een briefken aen den gouverneur ende raed aldaer, houdende advertentie
van het desseyn op de cust van Indien, ons onlangs uyt het vaderland aengeschreven,
met ordre om Macao aen te tasten, zoo de constitutie van zaken op Formosa
zulks wil gedoogen, ende vorders, gelyk hier voren, op den 11" deser, breeder
aengeteekent is.

Heden vertrekt ook Aly Mahomet met een jacht over Achin nac Suratte,
medenemende voor 5980 rd aen koper, 184 rds aen benjuin, 100 rd: aen
aerdewerk, etc.                                E

Des avonds werdt de sententie des doods, by den raed van justitie deses casteels
tegen een Javaense slavedief gevelt, ter vergadering van haer Ede geapprobeert.

14 d’. des morgens zyn de jachten, Sluys ende Roode Leeuw, volgens en in
voldoening van de resolutie, in date den 11" deser genomen, nae Seylon voorafgegaen
met 100 soldaten ende met een advertentie-briefken aen den commissaris, Rykloff
van Goens, mitsgaders aen den gouverneur ende raed op Seylon, van het gene hier
voren geresolveert is nopende het desseyn op de cust van Indien. Ende wordt
daerbenevens voor af geadviseert, hoe en op wat wyse het zelve by de hand zoude
dienen genomen te worden, te weten: van de caep Comoryn beginnende, over Coilan,
Cochin, Cananoor en vervolgens over Goa tot Diu toe, ende zoodanige vordere plaetsen,
als de Portugesen daer noch zullen mogen bezitten. De stad Goa meenen haer Edr,
dat met den eersten zoo niet en zal wesen aen te tasten, maer men zoude hel oog
konnen slaen op de zeecasteelen, Aguade, Signora de Cabo en Marmagon, welke met
Godes hulpe gewonnen wordende, de stad wel zal moeten volgen, nadiense daermede
van de zee zullen afgesneden zyn en uyt het land geen genoegsame toevoer konnen
hebben om te bestaen. Aengaende het concept-articulen, benevens de brieven van
de heeren Meesters, uyt het vaderland bekomen, die de Portugese plaetsen zouden
konnen aengeboden worden om haer onder dezelve onder Comp subjectie te begeven,

DAGH-REGISTER ANNO 1661,                                                     17

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
