23 NOVEMBER.                              509

d'Engelsen tot Bantam hadden twee Bantammers met een vaertuyg nae
Jamhy geschickt omme den commissaris, Page, in der yl te ontbieden. Dese zyn op
den S" Mey tot Jamby gekomen. De voorsz. commissaris nu was alreede van Jamby
nae Bantam gekeert ende hadde dit vaertuyg in de straet bejegent en voorts nae
Jamby gesonden omme d'Engelsen aldaer aen te zeggen, dat hy in Palembang weynig
peper hadde konnen krygen. Gelyk zy ook naderhand, te weten op den 27" Juny,
van Palembang niet meer als 500 picols peper de retour ende veel van haer gesonden
kleeden, die aldaer niet getrokken waren, te rug gekregen hebben. Noch 200 picol
hebhen zv, vermits onse onmagt, tegen geld en kleeden geruylt van een Javaens
vaertuyg, ’t welk aldaer op den 29" derzelver maend van Palembang was gecomen.
Zekere Jambinese nachola, genaemt Intche Panda, pas hebbende van de Goyer om
nae Patany te gaen, is in Palembang geweest ende heeft de peper, die hy van
daer hadde medegebragt, aen de Engelse verkocht. Ende als de Goyer by den
pangoran daer ever klagtig viel, kreeg hy tot antwoord, dat wv zyn volk, zoo
wanneer wy haer in des vyands ofte in onbehoorlyke vaerwaters vonden, vryelyk
mogten aentasten en, zoo zy haer verweerden, doodslaen. Den 12" September is
het Engels schip, Africa, van Bantam gekomen, zynde 120 of 150 lasten groot,
gemonteert met 22 ysere stukken en gemant met GO koppen, ook voor 100
sterlings ter maent gehuert, medebrengende 10 duvsend Spaense realen en 50 pakken
geschilderde kleeden. Het meerderdeel van dese realen, dewelke lang int zoutwater
gelegen hadden en daer door geheel zwart geworden waren, hebben zy in Jamby
opgekookt en gebrandt, maer deselve zyn daer door ', te licht geworden. Evenwel
hebben de Jambinesen, die t'eenemael van realen ontbloott waren, deselve graeg
ontfangen ende onse gewigtige ryksdaelders niet begeert. Dit schip zal omtrent
3000 picol peper nae Bantam voeren, maer zy zouden haer met de kleenste helft
van die quantiteyt wel hebben laten vergenoegen, indien d'onse van kleeden en
comptanten waren voorsien geweest. Zy hebben een kleen praeutje om secours nae
Bantam gesonden, alsoo haer capitael kleen werdt ende zy dagelyks van de cust 2
schepen met kleeden verwachten. Hebben ook een van hare inlandse dienaren met
een brief aen den sabandar van Palembang over land derwaerts gesonden, met versoek,
dat hy de peper tegen de komste van de voorsz. 2 schepen doch wilde ophouden,
belovende hem deselve met kleeden en comptant tegen 6 r ’t picol te betalen. Zy
hebben meest al de peper, die int gemelde schip geladen en uyt Palembang in
Jamby aengebragt is, ter oorsake van ons onvermogen, tegen 5 ende 5', r ’t picol
ingekocht. Onder de vaertuvgen, aldaer van Palembang gekomen, zyn ook geweest
eenige, dewelke passe van Batavia hadden om de peper tot Batavia in retour
te brengen. Waer over eenige onlusten zyn ontstaen, maer deselve luyden hebben
ten laetsten, uyt krachte van haer pas, tegen kleeden aen d'onse overgelevert.
In het dagregister van Jamby, onder date den 6" October, wordt verhaelt, dat
zeker Chinees, genaemt Lacko, met een passe van haer Ed om van Batavia nae
Cherehon te varen, in plaetse van dien in Palembang geweest ende met 200 picol
peper, aldaer gekocht, in Jamby gekomen was; dat d'Engelsen hem voor het picol van
de voorsz. peper 41f, r geboden hadden ende dat d'onse daer nae met hem diesaen zaende

DAul-REGISTER Axvu TOOL,                                         24

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
