12 DECEMBER.

ren
il
ot

teomptoir was, ik onder de Comp heb laten berusten, ten aensien de
voorsz. Baron my verzekerde, dat dito penningen op Batavia door UEde
wel zouden goed gedaen werden; overzulks hebbe niet derven zyn versoek
weygeren en daer by laten berusten. Ende UEd" gelieft my voor de
voornoemde somme van 2042 tevl, 8 maesen en 4 condryns toe te zenden,
als namentlyk:

7 pakken witte, fvne salempourys,

5 stuex roode lakenen,

100 catty nagelen, in een kasjen gepakt,

500 dito poetsiok, ende voor de resterende penningen eenige pakken
g. lynwaet.

De bovenstaende packen ende andere goederen versoeke zeer reverentlyk,
UE gelieve toe te staen, dat door Sr Victoryn voor myn rekening op Batavia
mag ontfangen worden. ’k Hehbe dienaengaende de voorgemelte St Victoryn
mondeling versocht, doeh heeft zulks huyten UEd: ordre niet derven bestaen,
weshalven UEd gelieft hem daer toe ordre te verleenen en toestaen, dat door
hem my de voorsz. goederen mogen toegebragt worden, op dat ik daer door
geen meer schade kome te Iyden. Vooraengetogen salpeter van ’t voorleden
jaer, een partye van ruvm 665 p tot 15 teyl ’t picol ende 40 picols dito slechter
tot 12 tevl hebbe ingekocht en daer voor niet meer dan 10 tevlen, 5 maesen
voor ’tpicol gekregen, soo dat door ’tindroogen en minder verkoop daer by
kome te verliesen 2200 teyl fyn. Doch tis koopmans stil, daerom moeten
neffens d'andere negotianten getroosten. Om de voorgesevde schade te stoppen
en tot behoefte van myn oude moeder ende suster, die noch in ’t leven zyn,
hebbe aeu de vrunden hier versocht voor myn rekening met het Comp schip
nae Japan te zenden 20 p zyde, doch nae verscheyde deliberatie en 5 6
dagen uytstel hebben eyndelyk mv toegestaen 12 p dito te mogen zenden,
Lwelk geschiedt zv.

Aengesien dat van dit saisoen dit comptoir ende wy zeer van comptanten
benovdigt waren, dierhalven hebbe aen St Baron versocht naer Japan daer
over te willen schrvven wegens myn geld, dat aldaer onder de vrunden is
berustende, hier te mogen bekomen, ’t welk vertrouwe gedaen zal hebben. Ende
ingeval de voorsz. penningen volgens onse ordre uyt Japan met Comp: schepen
costy mogten aengebruagt zvn, versoeke tselve mel eerste gelegenheyd ons
herwaerts gelieft toe te schikken.

Op ’tversoek en voorstel van St Baron tot ontdeeking van zeker plaets,
genaemt Av, gelegen tussehen ’tryk van China ende dese provintie, zvn wy
met den anderen gegaen by den maudorvn, genaemt Ongsiahan, onder wien
die plaets sorteert ende de gelegentheyt zeer wel bekent is: by den welke
gekomen zvnte en van de zake gediscoureert hebbende, gaff ons eenigsints
zvn gevoelen diesaengaende; vertrouwe UEl uyt ’tschryven van St Baron
grondig zult vernemen, doeh zal dit alles met de wederkomste van den Koning
moeten openbaren.

Original from

Diokized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
