302                           il OCTOBER.

aldaer nader te ontdekken, aen het eyland Tenimber gekomen was ende zich gereedt
maekte om zyne reyse nae Arou te bevorderen ende hoe dat hy aldaer ook een
jonkje van Macassar hadde gevonden. Deze Gabriel Nakken is den 29 July met het
voorsz. jacht, Walcheren, van Arou zieckelyk weder in Banda gekeert, medebrengende
niet anders als het schildpadshoorn, mitsgaders de pereltjes en de rocchevellen, hier
voren genoemt, benevens 11 stucx slaven. Hy was den 12" Mey op de reede voor
Wokan aen ’t eyland Arou gecomen. De gene, die aen de oostzyde van dit eyland
woonen, hadden de negerye Woor, alwaer de voornaemste perelbank is, geruineert
en verbrand, veel volks weggevoert ende geweldig de meester gespeelt, zeggende nae
de Hollanders, noch nae niemand niet te vragen, ende noch vele andere, trotse en
smadelyke woorden meer. Zy hadden ook op de negerye Maicor gerooft ende de
broeder van den Radja aldaer gevangelyk weggevoert. Derhalven waren die van
Wokam, om zulks te wreken, altesamen derwaerts gegaen; invoegen dat Gabriel
Nacken op zyn komste de negerye ledig vond. Omtrent 14 dagen daer nae quamen
zy van de tocht weder, doch en hadden niets uytgerecht. Ende alsoo zy versochten
met 8 of 10 Hollanders geadsisteert te mogen werden om de tocht nae de Oost
te hervatten, heeft Gabriel Nakken haer zulks geaccordeert; ende van de omleggende
negeryen een magt van 5 of 600 man met 44 correcorren by een versamelt hebbende,
is hy daermede op den 11" Juny aen de oost van ’t land Arou gekomen. Dicht
aen het land leydt de voorste negerye, genaemt Balletan. ’tIs een zeer hooge, steyle,
rondsom afgeravelde en onwinbare klip in zee; men klimter met een lange ladder op
en af en, als de vyand komt, wordt de ladder opgehaelt ende is alsoo onbeklimmelyk.
De inwoonders van dese negerye zyn de aldergrootste roovers en aen de ruine van
de voorsz. negerye Woor de schuldigste. Zylieden, ziende, dat d'onse tot haer naderden,
trotsten haer zeer, spraken veel vileyne woorden, dansten en sloegen op de tyf ende
en maekten gantsch geen werk van haer. Ons volk, des anderen daegs met laeg
water geland zynde, besprongen de klip strengelyk, zoo datter al een goede partye
van den vyand dood bleef, maer niet een van de onse; doch alsoo der geen kans en
was om op de klip te komen, maekten zy een ladder om haer te bestormen. De
gewesen onderstierman, Cornelis Jansz van Flensburg, was de eerste, die op de ladder
klom, maer wierd aen zyn voorhoofd met een schamp-worp gequetst. Gabriel Nakken
riep hem weer te rug, alsoo hy geen volk wilde spillen. Recht tegen over dese
klip, op het eyland, leydt een ander klip, die boven vlak is; dese twee klippen zyn
beyde even hoog ende de laetste is bequaem om een stuk geschut daer op te zetten
en in de negerye op de klip te schieten. Dit by d'onse aengemerkt zynde, zoo
hebben die van de negerye, aen den toestel van de onse ziende, waer op het gemunt
was, des nachts met hoogwater de vlucht op het eyland genomen. De onse, die
haer niet gewaer en wierden, voor dat zy nu al doorgebroken waren, jaegden haer
in de nacht dapper nae ende bequamen, nae een hard gevecht, 4 vrouwen, 5 kinderen
en 4 mans, doodelyk gequetst, dewelke zy in weerwrake datelyk de kop afgeslagen
hebben. Vielen voorts in de negerye, deselve vernielende ende in brand stekende;
15 dooden wierden ook daerin gevonden. De inneming van dese negerye Balletan,
die by haer altyd voor onwinbaer is gehouden ende ook noyt voor desen overwonnen

Google
