252                             20 JULIUS.

zuydkant van de baey. Bykans halfwegen voor de baey leyt een klip, daer een
boom op wast.

Alsoo zyn zy dan van de Sumatrase cust weder nae Batavia gekeert. Zy
geraekten den 10e July uyt de meergemeldte bocht ende liepen tusschen de 5
Gebroeders en de verversch plaets, voorts nae de Verkens hoek, voor by Dwars in
de Weg en Brabantshoedje.

Tot nader verklaring zullen wy hier noch byvoegen de beschryving van de
eylanden ende plaetsen, die zy hebben ontdekt, voor zoo veel uyt hare journalen
heeft konnen gesien worden.           ’

De doorgang tusschen ’teyland Middelburg en Ontong Java.
 Is ', myl breed. Daer steekt van Ontong Java een steyl zand-rif in zee.
tEyland Ens.

Is een kleen, onbewoont eyland, met eenige boomen. Men kan tusschen dit en het
vaste land met een groot vaertuyg bequamelyk door komen. Heeft rondom zandstrand.

Pyssang eyland.

Is omtrent een half uer gaens in zynen ommeloop. Staet vol pyssang- ende
andere boomen beplantt en is met eenig volk bewoont. Men kan daer achter met
een schip door zeylen; Het ondiepste water is 6 vadem.

Tusschen het eyland Kns en Pyssang eyland zyn 2 of 5 inwycken met schoone
zandstrand. Daer woont hier en daer volk op. Men kander op 5, 4 of 6 vadems
goede grond ankeren. Daer is ook versch water op.

Geerlruyts eyland.

Is een kleen, onbewoont eyland, met boomen.

Tusschen het Pyssang eyland en het Geertruyts eyland is een klip, omtrent
5'f, voet onder water, daer de chaloup opgeraekte, als zy de droogte van Brouwers-
sand meende te ontdeeken. Achter dese twee eylanden, doch het kleynste naest, is
een spruyt versch water, daer men met een scheeps boot in komen kan.

Als men het Brabandshoedje N. W. van hem heeft, bevind men een inwyk
bewesten zeker hoek, daer eenig volk op woont, ende voorder noch 2 inwycken, daer
veel clappusboomen staen en versche water spruyten zyn.

Negerye Pasouran.

Is gelegen by de vierde uythoek van Java. Daer is een goede versche rivier
en vele clappusboomen, ook schoone keysteenen, maer de westhoek is wat vuyl.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
