454                     2 DECEMBER,                ,

1000 teyl ende een vrye pas, met zyne May" zegel bekrachtigt; als ook noch 200
teylen om eenige geeyste medecynen daer voor te koopen; zeggende, dat, zoo hy
nae zynen schuldigen plicht hadde zullen te werk gaen, hy niet een van d'onse en
zoude gespaert hebben, dewyle wy vele dingen tot nadeel van zyn ryk gepleegt hadden ;
maer dat hy haer evenwel vry gaf, om dat de Hollanders waren luyden van kennis,
die hem geleert hadden met canon, vier-werken en andere schietgeweer om te gaen,
een middel, waer door hy andere koningryken, te weten die van Cambodia en
Champa, overwonnen hadde. De onse bedankten de Coning en lieten hem door den
tolk wyders voordragen, dat zyn May geliefde aen te merken, dat de Hollanders
koopluyden waren, die in alle landen zochten te handelen; dat zy wel bekenden
eenigen jaren herwaerts haer te buyten gegaen te hebben, maer dat zy evenwel
genegen waren zyn May' te dienen, gelyk voor desen; waer op de Koning antwoorde:
tis wel. Het staet in haer believen te komen en te gaen. Ik en sal deselve noyt meer
qualyk bejegenen, zoo dat zy niet beschroomt behoeven te zyn. Maer, zoo zy niet
recht in haer schoenen en gaen, zoo en zal ik in zulke gelegenheyd, als nu, niel een
man vry geven of verschoonen. Den mandoryn vermaende haer ook daer nae, als zy
Lhuys gekomen waren, dat wy den Tonkinder tegen Quinam niet en mosten
adssisteren, en alsdan zouden wy in Quinam wellekom zyn. Keyser, aldus ten hove
geweest hebbende, is den 12" Mey met zyn geselschap van daer vertrokken ende
den 18e9 derzelver maend by de andere in Fayfoo gekomen. De cap" der Japanders,
in Quinam ofte in Favyfoo residerende, heeft d’onse tallen tyden en alomme veel
vrundschap bewesen, nemende Keyser met de voorsz. twee onderkoopluyden ende
den adsistent, Willem Dammans, die met hem van boven gekomen waren, in zyn
huys ende deselve nae zyn vermogen fourierende; ende alsoo de onse geen vaertuyg
en hadden om nae Batavia te vertrekken, heeft hy een jonk gekocht voor 400 tevl
en deselve daer toe gereedt gemaekt; waermede eenige maenden doorliepen. De
jonk nu by nae veerdig zynde, zoo is Keyser op den 15e" September weder ten
hove gegaen om den Koning adieu te zeggen. De Koning gaf hem 2 sware ankers
van ’t jacht, Dergoes, om op zyn jonk te gebruyken ende recommandeerde hem
voor ’tlaetste, dat wy zyn schepen niet en zouden beschadigen, of dat hy anders
met ons quaed vrund zoude worden. De mandoryn beloofde hem, als wy weder
quamen, dat wy geen affronten meer en zouden lyden. Om de risico van ’t volk
wat te verdeelen heeft Keyser 52 man van de voornoemde jonk gelicht ende deselve
geordonneert op 2 andere jonken, die geduerende zyn aenwesen aldaer van Batavia
gekomen waren ende nae Batavia weder te rug wilden. Te weten de luytenant, de
Haes, met 15 man op de jonk van Siqua ende Walraven Thom met 15 man op de
jonk van Gouqua; ende zyn deselve alle beyde den 5er October voor uyt gegaen. Ende
is de koopman, Keyser, met het resterende volk, bestaende, uyt 61 koppen, mede eyndelyk
op den 51 October gevolgt. Een van de voorsz. jonken, namentlyk die van Gouqua,
ontmoette hem op den 14" November in zee, zynde, benevens de andere jonk, den
Gen November van Poulo Cambier ’tzeyl gegaen, maer onderwegen van hem afgeraekt.

De constabel, bosschieter en onderchirurgyn, dewelken, gelyk hier voren geseyt
is, by den Koning ontboden waren, hebben allesins goed onthael genoten. Naderhand

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN

