30 APRIL.                       97

makende, zoo en gelyk de Mogol voert. Hy hadde ondertusschen eenen nieuwen
hauweldaer ofte gouverneur nae Wingurla geschikt, genaemt Miersa Fatan Molouc.
Dese was den 15e" November tot Wingurla gekomen, maer stond nu, mits de
voorschreven verandering van Salabetchan, alle ure op een sprong om de vlucht te
nemen, zoo dat Chavescan apparent weder met dit dorp zal begunsticht worden.
De oude Koninginne van Visiapour hadde d'onse laten weten, dat zy in de maend
van January uyt Visiapour zoude vertrekken om hare voorgenomen reyse nae Persia
te volbrengen, met versoek, dat men tegen die tyd een schip daer toe voor haer
wilde veerdig houden. Maer de commandeur, Roothaes, heeft sulks met zoete redenen
gedeelineert ende men heeft ook naderhand bevonden, dat het hare May' niet zeer ernst
en is geweest. De Koning, haren zone, heeft aen d'onse, tot Wingurla residerende,
een firman toegesonden, waer by ons worden quyt gescholden de tollen, die de
gouverneurs ons mu 5 jaren lang achter malkander in ’t opkoopen en afvoeren der
koebeesten, voor en ten behoeve van de vlote dienstig, hebben afgeperst. Maer dit
firman en heeft niemand van de subalterne gouverneurs willen aennemen, excuserende
haer, dat zy daer toe geen licentie van hare respective meesters en hadden.

Het jacht, de Cat, is den 17" December 1660 uyt de vlote voor Goa nae
Colombo vertrokken met het cargasoen in het jacht, Weesp, tot Gamron ende
Suratte voor Seylon gescheept ende by den commandeur, Roothaes, daer uyt gelicht.
Den resident tot Wingurla heeft de besending nae Canara, volgens en in voldoening
van haer Ed: ordre, by de hand genomen en daer toe geschikt den onderkoopman,
Leendert Leendertsz. Dese is met het voorschreven jacht, de Cat, van Wingurla
vertrokken om en passant op Bassalor aen land gezett te worden, medenemende,
beneffens de brieven, zoo aen den nieuwen Koning, Ventapaneyk, mitsgaders
Badreppanevk ende Malappa Maloe, een schenkagie van 100 t nagelen, 140
noten, 60 ft foeille ende 24 rood laken; voorts tot de opsameling van rvs 6000
pagoden, comptant. De commissaris, Ryklof van Goens, nu hadde den fiscael, Lucas
van der Dussen, op den 24" October 1660 met het jacht, Hoogelande, van Colombo
mede nae Canara gesonden, met ordre om aldaer 1500 lasten rys voor ende ten
behoeve van het eyland Seylon te versamelen, zulks dat den voorschreven onderkoopman
ende van der Dussen schier beyde te gelyke voor Bassalor ten ancker quamen, te
weten: Leendert Leendertz den 20" ende van der Dussen den 24" December.
Naderhand is het schip, de Gekroonde Leeuw, omtrent half January uvt de vlote
voor Goa gevolgt. Gelyk mede de fluyt, Elburg, ende het jacht, de Sterre van Sevlon.
Alle welke bodems, haren ryslast bekomen hebbende, wederom van daer vertrocken
zyn, te weten: de Gekroonde Leeuw nae Batavia ende d'andere nae Seylon. De
Koning, Ventapaneyk, hadde d'onse belooft, dat, zoo de Comp alle den rys, in zvn
land vallende, wilde slyten, hy alsdan de Portugesen den opkoop van dien in zvn
land zoude verbieden. Hy verhaelde daer by, dat de Portegesen voorleden jaer met
een geschenk van omtrent 5000 pagoden aldaer gecomen waren om de vreede weder
aen te soeken, maer dat zy niets en hadden opgedaen, ook nimmermeer den vreede
zouden aentreffen, by aldien de Comp met hem volgens den inhoud van het contract
quame te handelen. Verhaelde wyders, dat de Engelse voorleden jaer versocht

DAGH-REGISTER ANNO 1661.                                             ;                                7

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
