24 JUNIUS,                            199

de couragie hebben gehadt haer te volgen ofte by te komen, niettegenstaende zy zoo
grooten getal waren en waer uyt af te meten is, dat, en ware het voorsz. ongeluk
van den Hector, zy de voorsz. reede verlaten en ongetwyffel om een goed heencomen
zouden hebben gesien; dat d'onse, aldus tot den 5er derzelver maend Mey af en aengeseylt
hebbende, kennende haer alsdoen te swack om zoo grooten magt vyanden andermael
aen te tasten en ziende daer by, dat alle uytkomsten zoodanig besett waren, dat haer
geen ordre van den gouverneur ende raed en konde toekomen, de schipper, Cornelis
Claesz Bennis, hier voren genoemt, aen ’t jacht, ’s Gravelande, gevaren is om met
malkanderen te overleggen, wat by haer in dese tyd te doen stond, maer dat den
schipper van ’t zelve, genaemt Andries, daer toe geensins en wilde komen ende
hem daerentegen zeer qualyk bejegende, zeggende onder andere smadelyke woorden,
in zee wat af en aen te willen houden, tot dat de schepen van Batavia aldaer
zouden zyn gecomen ofte tot dat de zuydewind hem noodsaekte zyne gedestineerde
reyse nae Japan aen te vangen, tot welken eynde hy met suyckeren geladen was,
zoo als het jacht, den Hector, mede was geweest, ’t welke de schade zoo veel te
grooter maekt; dat schipper, Bennis, van zyn confrater dus qualyk bejegent zynde,
weder nae zyn boord gekeert is ende met den scheeps-raed, naer overleg van zaken,
goedgevonden heeft nae Batavia te zeylen om ons van het gene voorsz. is, kennisse
te doen, alhoewel het mousson al verloopen was: ende is alsoo ten zelven dage
van daer vertrokken, hebbende zynen cours genomen langs de westcust van Lucon
ende voort langs de westzyde van het eyland Borneo om hem van de land- en
zeewinden te dienen ende zonder het welk hy, nae menschen oordeel, de reyse niet
en zoude hebben gekregen. De voornoemde corporael, Hans Juriaen Rader, verhaelt
daerenboven, dat, korts nae het vertrek van de fluyt Urk, eenige quade voorteeken
van Coxsinjas komste op Tayoan vernomen waren, dewelke zyn dese: 19 zekere 10 of
12 Chinesen, waren van buyten in een onbekent gewaet ende als Formosanen gekleedt
op het noordeynde van Formosa gekomen, doch waren echter bekent, gevatt en op
de punten van ’t casteel, Zelandia, in naeuwe hegtenisse gesett, alsoo zy, nae de
geruchten liepen, bekent hadden van Coxsinja als verspieders uytgesonden te zyn;
29 de gouverneur, om te vernemen, hoe het in de Piscadores gestelt was en off
aldaer ook eenige jonken gekomen waren, zond het jacht, Maria, meermalen genoemt,
op den 8 April derwaerts. Hy hadde een maend te voren 60 soldaten uyt het fort,
Zeelandia, op de schepen gesell om aldaer in de plaets van de geene, die alreede
daer op verlost waren ende weder aen land mosten gaen, tot nader ordre te verblyven ;
daer onder nu was dese corporael met 10 man op de Maria, alwaer van den Hector
noch 12 soldaten met een sergeant byquamen, tot versterking van ’t scheepsvolk.
Ende hadden ook met eenen 16 Chinesen van land gekregen, met schriftelyke ordre,
dat men haer in de Piscadores aen land zoude zetten, alsoo zy haer hoofdgeld ofte
pachtpenningen niet en hadden konnen opbrengen; maer als zy in de Piscadores
quamen, en hebben zy aldaer niet alleen geene jonken vernomen, maer ook tegen
de gewoonte van alle vorige tyden geen champans ofte Chinese vaertuygen met
visch ofte andere verversing aen boord gekregen. 5 als hy daer naer weder in
Tayoan eens aen land gegaen was, bevond hy met groote verwondering, dat de

Google
