483                          19-21 DECEMBER.

Doen wy in Carnatyeka waren, hebben sodanig geschut, als wy begeerden
en tot ’t breken van forten benodigt zyn, connen gieten, maer hier kan zulks
niet geschieden; dierhalven versoeke UEd ons vier stucx canon, schietende
50 t coegel yder en seer deugdsaem, uyt ’SE. Comp geschut gelieft toe te
zenden, op dat, wanneer wy eens op forten en castelen comen te oorlogen,
ons daer van konnen dienen; ende geliefl ons den prys daer nevens aen te
schryven, op dat wy die aen d'heer directeur zullen betalen; ende niet
jegenstaende wel versekert ben d'E. Comp geen canon verkoopt, zoo zal
nochtans, ten insigte van de groote vrundschap tusschen onse persoonen, d'E.
Compe UEd: daerom zoo veel niet zeggen. Blyft ons altyd UEds welvaren
en zegeninge aenschryvende, alsoo wy van harten daer naer wenschelyk
zvn. Ende indien wy hier UEd eenigen dienst konnen doen, gelieft ons
zulks maer aen te schryven, wanneer wy ’t selve altyd zullen volbrengen;
hier mede, ete. Was op den dos gezegelt ’t zegel van zyn Hoogheyt.

CHANCHANNA SIPPESALAER,
dienstknecht van de Coning en omringen des werelds.

Den 15e" der mane anno Mahomets 1072.

Nae lecture van de Bengaelse brieven is by haer Ede goedgevonden de
voornoemde 267 halen zyde terstond aen de retour. schepen over te geven.

Is mede goedgevonden, dat het IF. avondmael des Heeren, het welke bestemt
is gehouden te worden op Zondag, den eersten January 1662, zal worden uytgestelt
en gehouden op Sondag daeraen volgende, te weten den 8" January voornoemt, om
reden, als in de resolutie te zien is.

20 d’. komt het jacht, der Vere, van Bengale, zynde te gelyke met het jacht,
de Leeuwinne, van daer vertrokken, geladen met 228 pakken zyde, 2720  amphioen,
8000 p: zeylkleeden, 8 pakken fotas ende 598601  salpeter in 2899 sacken, ten
bedragen van f 209004:9:6. Ende hebben daermede ontfangen de duplicata van
de missive, op gisteren met het voorsz. jacht, de Leeuwinne, alhier aengebragt.

leden is goedgevonden de fluyt, de Patientie, af te leggen.

21 d’. des morgens wordt d'heer Arnold de Vlaming van Oudtshoorn,
Raed-ordinaris van India, door haer Ed" op het schip, ’t Wapen van Holland, als
commandeur over de retour vlote geauthoriseert.

Ontfangen een brief van Bantam, door den resident, David Luton, aklaer in
date den 20"" deser loopende maend aen haer Ed" geschreven; houdende in ellecte
een wydloopig verhael van de affronten, die hem tot Bantam zyn aengedaen. Hy was
mel den pangoran Papaty en noch een ander Javaens heer, die hem hadden laten
roepen, in discours geraekt nopende het bewuste peerd en den tol. Zy bekenden
zelve, dat de Sulthan het peerd te koop versocht hadde; ook gelast den tol van ons
af te vorderen, maer meenden, dat Keey Aria hem somtyds veel dingen wys maekte.
Ende nadien den resident verboden was by den Sulthan te komen, gaven zy hem
den raed, dat hy door de goudsmit zoude laten versoeken om by zyn Hoogheyt te
mogen versehynen ; ’t welk verkregen hebbende, konde hy zyn Honghevt alsdan aenwysen,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
