1 DECEMBER.                              467

Den Japansen handel zal ’er te beter door floreren. De koopere munt is goed koop
en het water en heeft niet hoog gevloeyt. Een voorteeken van een goede zyde teelt.

Bastiaen Brouwer, van den welken wy hier voren, in het begin van dese
materie, hebben gezeyt voor de aenkomste van Baron van Macao in Tonkin
aengekomen te zyn, heeft met zyn scheepken aldaer niet anders aengebragt als een
deel ysere pannen, copere casjes, Cantonse zyde stuk werken en andere Chinese
krameryen; maer heeft deselve genoegsaem schandkoops moeten uyt de hand werpen.
Erde is den 15" Augusti van daer weder nae Macao gekeert met een weynig
zilver en zoul.

De nieuwe jonk van Riseymon, waer van wy hier voren op zyn plaetse ook
velwes hebben aengeroert, is den 28" Augusti van Siam tot voor Caachio gekomen
met de weerde van 2500 tevl fyn aen zwavel, cattoene garen, ete. ’tIs een sterk
maeksel, groot 120 lasten, ende heelt 2500 teyl in Siam van maken gekost. Ende
zyn daermede overgekomen twee ambassadeurs, door den Koning van Siam aen den
Koning van Tonkin gesonden met Koninglyke brieven en 50 picol salpeter tot
schenkagie. Hare boodschap is, om van den Koning met eenige oorlogs-gereedschappen,
als: musquetten, pyken, etc, versien te mogen worden. Deselve zvn met het jacht,
Meliskerke, op het versoek van den Koning van Tonkin, herwaerts gebragt, alsoo
geen schepen in Tonkin en waren, daermede zy nae Siam zouden hebben konnen keeren.

Van Batavia is aldaer ook een Chinese jonk gekomen met weynig peper,
Iynwaet en andere koopmansechappen, ten bedragen van 2000 teyl fyn.

Den handel van de Comp ende hare competiteurs in Tonkin aldus verhaelt
hebbende, zoo laet ons nu bezien, in wat staet het koningrvk van Tonkin zich althans
bevindt. De Koning heeft zich in Februario en Meert lestleden t'eenemael veerdig
gemaekt om den Quinammer te vervolgen, maer is daer nae van resolutie verandert
ende heeft zyn zoon, de tweede Koning, uyt het leger ontboden, dewelke ook gekomen
is, gelyk wy hier boven aengeroert hebben. De oorsake van dese verandering schynt
te zyn de besending der Tartaren, aen hem gedaen, om van hem af te vorderen de
schriftelyke acte, tot bewys, dat hv het ryk Annam ofte Tonkin van alle oude tyden
af van den Keyser van China ter leen bezeten hadde; en dat tot een teeken van
onderdanigheyd, die hy voortaen om het vyfde jaer eens aen den Keyser van Tartaria
zoude moeten bewysen. De Koning ende ryksraden, daer ongeern toe komende en
ziende evenwel, dat den Tartar het daerby niet en zoude laten berusten, hebben
eyndelyk moeten resolveeren 2 of 5 van hare schriftgeleerden, met behoorlyke
credentialen versien, nevens de Tartarische ambassadeurs, nae Pekin aen den Keyser
te zenden.

Daer nae, te weten op den 14" September, zvn wederom eenige Tartarise
gesanten voor het laetste ten zelven eynde in Tonkin gekomen, den Koning gelastende
inderyl te bezorgen, dat hy de oude gehoorsaemheyd en achterstallige recognitien,
tot de Chinese kroon vereyschende, tegen ’t eynde van ’t jaer zoude maken gerecdt
te hebben. Waer op de Koning besloten heeft zich den Keyser van Tartaria te
onderwerpen; ende heeft derhalven 5000 p: Keyserlvke contributie-hokkins, van
11,, breed ende in de 50 lang, laten maken om dezelve, nevens eenige andere

Original from

piotized by (SO   gle UNIVERSITY OF WISCONSIN
