31 MEY.                                   14

t

51 d’. komt het jacht, Sluys, van Banda, geladen met 8556', catty Banda
macis ofte foeille in 507 sockels ende 24228 gelyke catty gegarbuleerde noten, te
weten 16420 goede, 5588 catty middelbare en 2420 calty slechte rompen, bedragende
met malkander f  29782:19:4. Ende ontfangen daermede een missive, door den
raed van Banda in ’t casteel Nassau op het eyland Neyra in date den 16'n deser
loopende maend aen haer Ed geschreven, houdende advertentie van de dood van
den gouverneur, Abraham Weyns, ende de visite, door den gouverneur, Jacob Hustaert,
uyt Amboina in Banda daer op gedaen, zoo en gelyk hier voren den 25" deser uvt
de Amboinse advysen is geinsereert; daer by voegende den uytslag van de bezending nae
Arou, voorleden jaer gedaen, mitsgaders het gene sich wyders in Banda hadde toegedragen
en waer van by den opgemelte gouverneur, Hustaerd, geen mentie en is gemaekt.

Aengaende dan de bezending nae Arou zy schryven, dat de schoolmeester,
Joost de Haen, voorleden November van Arou was wedergekeert, medebrengende 7
jongelingen, die zoo wel in de Christelyke religie onderwesen waren, dat zv, nae
voorgaende examitatie len overstaen van den gouverneur, Wevns zalt, ende den raed,
den H. doop hebben ontfangen. Daer op den onderkoopman, Gabriel Nacken, benevens
de gemelte Joost de Haen, andermael op den 25" Meert 1661 met het jacht,
Walcheren, en chaloup, de Garneel, weder derwaerts gesonden waren om de
perelvisscherye aldaer nader te ontdekken, doende de evlanden Babber, Tenimber
ende andere aen om te zien, wat van de geruchte noteboomen op de zelve mogte
wesen, welke chaloup den 11" Mey wedergekeert is met een briefken, door den
schipper, Abraham Noose, en onderkoopman, Nacken voornoemt, in ’t jacht, Walcheren,
aen het evland Tenimber in date den 6" derselver maend aen den gouverneur
geschreven, houdende in effecte, dat zv, in het evland Babber gekomen zynde, wel
verstaen hadden, datter aen de oostsyde eenige specerve boomen waren, maer en
hadden geen behoorlyk ondersoek nae deselve konnen doen, zoo om dat haer den
oostenwind verhinderde, als ook om dat zy niet en dorsten daerom in ’tland gaen,
uyt vreese van de inwoonders, die onse natie geen goed herte toe en dragen; dat
zy derhalven waren voortgegaen en gekomen aen het eyland Tenimber, alwaer een
jonk ende zyn champan van Macassar aen de negerve Saviana opgehaelt lagen,
hebbende de schipper van deselve aen de onse vertoont een zeebrief, door den
koopman, Jan Barra, aen hem in date den lesten Deeember 1660 daer toe verleent,
'twelk den raed van Banda mispryst, alsoo de Macassaren daer door occasie krygen
om die luyden gestadig tegen de CGomp opteroekenen. Voorts schryven de onse,
dat zy voorgenomen hadden hare reyse nae Arou te bevorderen, alsoo. op Tenimber
voor haer niet te doen en was. De stierman van de voorsz. chaloup verhachle
mondelings, dat de negotie van de voornoemde Macassaren op Tenimber bestond in
een groote quantiteyt amber de grys, hoe wel d'onse daer niet van en schryven,
Daer op dan wel nader ondersoek diende 'gedaen te worden.

Die van de negerye, Kellewarou, op Seram laut zvn de eerste van de
gereconcilieerde Oosterlingen geweest, die in Banda verschenen zyn, medebrengende
500;  sagou; daer zoudender noch meer komen. Vande reconciliatie deser Oosterlingen
ziel hier voren in de Amboinse advysen, op den 25" deser ontfangen (Bladz. 152).

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
