446                               5 DECEMBER.

met 2 pataches nae Monbassa vertrokken met een deel volks van ’t gestrande schip,
Conception, om deselve stadt te ontsetten, dewelke door die van Mascatte belegert
was (en die ook naderhand verovert is, zoo als wy hier voren, in de materie van
Persia, verhaelt hebben). Dit galloen, van Mosambique nae Goa gaende, heeft een
Moors scheepken, in Suratte thuys behoorende en gaende nae Mocha, volladen met
peper, nagelen, caneel en veelderhande lynwaten, onderwege bejegent en, onaengesien
de Portugese pas, die het medevoerde, voor goeden buyt aengeslagen, de voornaemste
lading en den meestendeel der Mooren overnemende ende weder 25 blanke Portugesen
daer op stellende. Maer, als zy korts daer nae door een zware storm van malkander
gescheyden wierden, geraekte de prinse binnen de rivier van Coudewaer, zynde een
Moorse plaets, omtrent 15 mylen besuyden Wingurla gelegen. De gouverneur van
dese plaets, genaemt Mahometchan, arresteerde dit vaertuyg en zette de Portugesen
gevangen. Die van Goa schreven daer over aen den gouverneur, excuserende het
feyt ten besten, ende stelden de Moorse opperhoofden van de prinse, die op ’t galloen
overgenomen waren, op vrye voeten. Maer de gouverneur en heeft haer noch niet
geantwoordt, nochte ook de Portugesen los gelaten. Het galloen is middelerwyl op
den 15" Juny, omtrent een maend, nae dat onse schepen van Goasbare opgebroken
waren, binnen Goa gekomen, gemonteert met 52 metale en 16 vysere stukken,
veel buskruyd, kogels, ete. gemant met 515 koppen ende geladen met 50 duyzent
realen in specie en 4000 gelyke realen aen staefyser voor rekening van den
Koning, mitsgaders 150 kassen papier, 122 kistjes met corael, 95 vatjes snuyftabak,
17 pypen mis-wyn, ete, voor rekening van particuliere; hebbende, zoo op de
reyse als in Mosambique, verloren 72 koppen, dewelke met de voorsz. 515 in
Goa ende 25 op de prinse samen maekt 412 zielen, die daermede uyt Portugal
vertrokken zyn.

De twee nieuwe regenten, don Furtado en Alencastro, hebben terstond nae
het aenveerden van het generale gouvernement, om de gemeente tot haer te trekken,
de rys beter koop gestelt, te weten op 2, stuyver de medide. Hebben in haer
eerste vergadering alle twistende partyen geinjugeert binnen den tyd van 5 dagen
haer met malkander te bevredigen, gelyk ook volbragt is, ende hebben daerenboven
geordonneert, dat een fidalgo of edelman niet meer als 2 blanke Portugesen in haren
dienst zullen mogen in huys nemen; dat niemand, wie hy ook zoude mogen wesen,
op de straten van de stad zal gewapent gaen, op pene van terstond geharquebuseert
te worden, ende diergelyke goede ordren meer. Zoo dat de straten nu alomme
veylig konnen betreden worden. Don Francisco de Lima, dewelke des Konings
pakhuys gevioleert hadde, wierd gevangen; maer is daer nae met practyk los geraekt
ende in de jesuytse kerk, St Roque, gevlucht, met voornemen om van daer, met
hulpe van de geestelykheyd, te komen in Sankely, een Moorse plaets, op de grensen
van Salseet gelegen; maer de sterke wachten hebben hem by de jesuyten doen
blyven. Hy wordt met 16 neerlagen en meer andere boosheden beschuldigt. Daer
worden thans 40 oorlogs fregatten in Goa toegerust, waer van eenige in September
nae Mosambique zullen gaen tot ontset van Monbassa, mitsgaders noch 7 of 8 nae
Cochin ende de reste nae de Noord. Ook zalder noch een patache vol salpeter nae

Original from

biitzed oy (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
