464                               1 DECEMBER.

den onderstierman van ’t jacht op den 26" Augusti nae Tonkin, met versoek,
dat Baron ofte Verdonk daer eens zouden willen by hem komen om hem met
raed en daed te helpen, met eenen ook te kennen gevende, dat zyne provisien
geconsumeert waren.

Vietoryn hadde nu effen een geheele maend in Teyng gezeten, als de lank-hayrige
roovers op den 5" September des avonds een bode aen den mandoryn zonden,
hem aenzeggende, dat zy geresolveert waren hem des anderendaegs te sullen komen
bezoeken. Gelyk zy ook deden, komende met 26 vaertuygen en 1200 koppen by
den helderen dag op het bepaggerde schansje Teyng aengevallen ende, het zelve
overrompelende, massacreerden zy alle, die (niet konnen-ontvluchten; haer 2 of 5
mylen landewaerts in vervolgende. Doch Victoryn ende noch een Neerlander, die by
hem was, niet konnende zoo hard loopen, als de gene die te paerde zaten, wierden
van de roovers levendig gegrepen ende by haren oversten gebragt. Dese ontling
haer buyten alle vermoeden zeer vrundelyk ende en eyste geen rantsoen van haer af,
maer liel haer op den 5 September mel zyn eygen berk aen ons boord brengen,
alhoewel zy verseheyde mael uyt de schans, in de furie, op hem geschoten hadden.
Waer nae dese roovers den 10" derzelver maend weder nae Lubon vertrokken zvn,
medenemende een briefken van de onse om door yemand van de hare aen Abhas
in Camtjou bestelt te worden. Abbas ondertusschen, al eer hy dese brief ontfing,
niel beter wetende, of Victoryn was van de roovers doodgeslagen, schreef aen schipper.
Thomas, dat by nae hem niet en behoefde te wachten, maer met het jacht wel nae
Tonkin mogte wederkeeren. Want, al ware ’t zake, dat ons den handel wierde toegestaen,
welk dan noch al niet eer als in ’t midden van September zoude konnen geschieden,
zoo en zoude men het cargasoentje dit jaer, by gebrek van koopluyden, niet konnen
verhandelen. Wat hem aenging, hy zoude over land wel in Tonkin komen. Hier op
heeft het jacht, Meliskerke, zyn anker uyt de Patientie-baey gelicht om, terwyl men
nae de antwoord van Abbas op de laetste brief, hem door de roovers toegesonden,
zoude wachten, de custl van Quanecy, Lubon, ete, te ontdekken; latende een briefken
in handen van den oversten der Tonkinders, in Tangong op het lage land in de baey
residerende, om hy hem overhandigt te worden aen de gene, die ’t jacht aldaer
mogten komen zoeken. In de ontdekking bevond men, dat het Bredams eyland, als
ook de Noorder wachter, dewelke voorby Lubon gelegen zyn, geen eylanden eygentlyk
en zyn, maer met geheel laeg land aen de vaste eust van Quaney vast zyn, zoo
dat het Bredams eyland beter Bredamshoek mag worden genoemt. De schipper
meende de buyten-hoek mede te ontdekken, maer wierd door quaet weer en tegenwind
verhindert, zoo dat hy weder nae de Patientie-baey keerde om te zien, of ’er ook
bescheyd van Abbas was gekomen. Maer geen tael of teeken vernemende, resolveerde
hy nae Tonkin te keeren zonder nae Abbas te wachten, te meer, om datter maer
5 picol rys meer in ’tschip was. ’t Welk ook overeen quam met de ordre, die de
koopman, Baron, op de bekomene tyding van haer wedervaren op den 1 1"" September
haer met een expresse hadde toegeschikt, alhoewel die, zoo het schynt, niet te recht
gekomen en is. Zulks is het jacht, Meliskerke, op den eersten October uyt de
Paitentie-baey vertrokken enle den 28" derzelver maend voor Caachio gekomen.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

a
