23-26 AUGUSTUS,                             265

Noch is goedgevonden, dat de oncosten van ’t guarnisoen op den caneel niet
en zal werden gebragt, gelyk d'heer van Goens daer albereyds in ’t werk hadde
gestelt, maer dat alleen de caneel zal beswaert worden met de onkosten, die tot de
insameling van dien worden aengewendt, gelyk tot noch toe gebruykelyk is geweest.

Is evndelyk goedgevonden de fluyt, de Spreeuw, nae Arracan te zenden
om rys.

24 d’. heden werdt biddag gehouden om den zegen des Alderhoogsten over
het groote desseyn van de Comp op de cust van Indien.

Ende ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Luton, aldaer
in date den 22en deser loopende maend aen haer Ed geschreven, houdende responsive
op die van haer Ed’, aen hem nu onlangs toegesonden. Aengaende de cap. Dutton
schryft hy verstaen te hebben, dat dezelve van S' Helena 40 duvsend ryksdaelders
tot Bantam hadde gebragt, te weten: 54000 ryksdaelders in comptant en de reste
in lakenen en perpetuanen. Noch hadde hy voor zyne particuliere rekening
medegebragt 55 pypen Engels bier. Daer zouden ook noch 5 schepen uyt Engeland
komen. Belangende den pangoran van Landak, deselve is door zyn broeder, Radja
Landak, expresselyk nae Bantam gesonden om assistentie van eenig volk en vaertuygen,
daer mede hy den pangoran van Succadana zoude gaen beoorlogen, in weerwrake
van ’tongelyk, hem in ’tstuk van koophandel door den zelven aengedaen. Als
wanneer Radja Landak presenteerde jaerlyks aen den Sultan tot Bantam hommagie
te komen doen. Zyn schenkagie, die hy nu voor den Sultan medebrengt, bestaet in
100 groote en kleyne diamanten, zynde alle ongeslepen ende te samen 700 rxd:
weerdig. . Hy is by Kiey Aria gelogeert ende heeft sedert zyn aenkomste tweemael,
by nachte, audientie voor den Sulthan gehadt. Den resident zend hier nevens een
attestatie, tegen Caspar Rodrigo aldaer belevdt. De Mardyker, die hy voor 10 rxd:
aen pangoran Coulong verpandt hadde, heeft den resident met groote moeyte weder
gelost voor 15 rxd, maer en kan, overmits zyn ziekte, niet herwaerts komen. Noch
een slaef van den gemelte Caspar is onder de gemelte pangoran Coulong.

25 d’. niet bysonders voorgevallen.

26 d’. is ter vergadering van haer Kle gelett, dat de adatheys, gebleekte gingans,
chalougingans, chauters, derriabaddys, mamoedvs, catelgingans en gekeperde gingans,
die in ’tvaderland wel gerendeert hebben, uvt den vaderlandsen eysch tegen den
jare 1662 uytgelaten ofte geohmitteert zvn; ende is oversulks goedgevonden, dat men
van deselve dies niettegenstaende inkoop zal doen nae den evsch van ’t voorleden jaer.

Is mede goedgevonden den koopman, Abraham Hartman, te stellen als seeunde
persoon in de Suratse directie ende den onderkoopman, Jan Elpen, mede derwaerts
te laten gaen.

Wvyders is goedgevonden een besending aen den grooten Mogol van wegen
desen staet te doen, te weten: van Suratte, ’t zy door den directeur, Winninex,
ofte zynen naevolger, Dirick van Adrichem: en zoo Adrichem gaet, zal Hartman
z00 lang zyn plaets bekleeden. De schenkagie, aen den Mogol daer nevens te zenden,
wordt hegroott op 15 duysend gulden, de schenkagie aen de grooten daer onder
niet begrepen. Ende zal in de brief, aen zyne May' te schryven, ook eenig gewag

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
