1418 MARTIUS.                              59

hoofd ingeslagen, nae buyten gesleept ende op een rad geleydt. God geve, dat het
andere slaven tot een exempel en afschrik dienen mag.

Heden is een jonk van Bantam gekomen, mede brengende, voor rekening van
Thomas de Liefde, burger deser stede, 112 pakken kleeden, bestaende in de
volgende sortering :

41 pakken guinees lynwaet;

45 grove salempourvys;

25  percallen;

5  betilles ende
2 negros kleeden, mitsgaders voor evgen rekening 76 picol,
55 catty peper.

15 d’. is goedgevonden het schip, den Oliphant, nae de straet Sunda te
zenden om timmerhout.

Ende is aen Thomas de Liefde toegestaen, dat de 112 pakken kleeden, die
gisteren alhier voor zyn rekening door Aly Mamoet, Moor, van Bantam zyn
aengebragt, zullen mogen inkomen en aen hem gelevert worden, mits dat hy die
alhier in de stad niet en zal mogen beneficeren of verkoopen, maer gehouden zal
zyn dezelve nae Macassar of elders te vervoeren; ende zal voor inkomen 10 en voor
uytgaen 5 ten 100 betalen.

16 d’. des morgens gaet den boekhouder, David Luton, met het gallot, Ens,
nae Bantam om den resident, Jan van Meerwyk, aldaer te vervangen, medenemende
een brief ende een cas rooswater aen den Sulthan, mitsgaders 200 gemeene Spaense
realen en 200 plus ultras, tot verval vande dagelyse oncosten. In de memorie, die
hem mede gegeven wordt, werden verscheyden redenen en oorzaken gestelt, waer
om de Comp tot Bantam residentie houdt, 1 om te letten, wat aldaer ten hove
omgaet; 2 om te letten, wat fugityven aldaer vervolgens van Batavia overkomen, het
zy Iyfeygenen of vryeluyden, om dezelve zonder uytstel wederom te eyschen, volgens
het accord; 5 om een oog in ’tzeyl te houden over de ingesetenen van Batavia,
die tot Bantam komen negotieren; en insonderheyd om te letten, wat speceryen daer
aengebragt worden; 4 om van tyd tot tyd kundschap te hebben: van het bedryf
der Engelsen, aldaer residerende; 5 om des Comp schepen, uyt het vaderland
komende, met nodige verversing te versien.

17 d’. komt een wancan van Tonkin met 35 man, 40 picol Chinees anys,
1 picol attol, 26 enckele hockins, 2 p goude laken, 8 p' pansis ende eenige
andere stoflies.

Item nachoda, Mammoet, van Malacca met een lamboe en S man, alleen om
een pas nae Bima.

18 d’. is goedgevonden de jachten, Muyden ende Roode Leeuw, nae de
evlanden in de stract Sunda te zenden om brandhout. Ende is wyders geresolveert,
dat niemand, in de stad woonende, voortaen meer water en brandhout van de Comp
zal mogen genieten, als alleen de pradicanten.

Alsoo Abraham Pittavin ende andere, die in den jare 1654 de helft vande tollen
aen den boom hebben gepacht, versocht hadden, dat men hare pretensie, die zy

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
