126                         16 MEY.

d'Onse tot Negapatnam klagen zeer over gebrek van leeftochten, alsoo het
Bimelepatnamse vrachtschip, hier voren genoemt, aldaer van Paleacatte noch niet en
was gekomen. Zoo dat zy van de Deense vrunden op Trangenbare, die door het
arrivement van 2 of 5 harer vaertuygen rykelyk versien zyn geworden, 6 lasten rys
hebben moeten leenen; en te voren hadde de gouverneur, Pit, haer op den 4"
January noch 6 lasten toegesonden. De Neyken van Madure en Tansjouwer,
mitsgaders den oversten Sahagie, Antosie Pontele ende Lingamaneyk, zyn by een
geweest om een contract offensyf en defensyf te sluyten, ’t welk bedenkelyk is; ende
daerom heeft de gouverneur de voorgenomen visite van ’tcomptoir Maslupatnam
geexcuseert. Maer naderhand heeft de gouverneur tyding gekregen, dat het voornoemde
contract vernietigt was ende dat de Neyken secretelyk beraedslaegt hadden om tegen
Sahagie aen te gaen. Ondertusschen en stelt den Neyk van Tansjouwer op zyn
volk geen ordre. Want zyn adigaers hebben noch onlangs, op den eersten February,
een van des Comp oude leveranciers uyt Carcal gelichtt ende 5500 pardaux
afgeprest; en waermede het voorledene caul gevioleert is, meldende, dat de inlandse
koopluyden, die met de (Comp handelen, niet en zullen mogen gemoeyt ofte om
penningen aengesproken worden. Ook gaen de geruchten, dat den Neyk van
Tansjouwer Trangenbare wel mogte komen belegeren om de Denen de 40 duyzent
pardaux, die hy van haer pretendeert, af te dwingen, waeromme de Denen int casteel
en op de puneten van de stad alle nachte scherpe wacht houden en al eenige
zwarte soldaten tot hare bescherming aengenomen hebben. Noch wort er gezeyt,
dat hy de wegen ende toegangen tot de stadt Negapatnam mede zal laten bezetten
om ons alle toevoer uyt het land af te snyden ende door dat middel de beloofde
penningen te bekomen. Zoo dat d'onse aldaer ook goede wacht houden ; maer en
hebhen de vyand evenwel int minste niet te vreesen, want het onmoglyk is in desen
dieren tyd een groote krygsmagt lang by den ander te houden; ook is de plaets sterk
genoeg om haer te wederstaen. Voorts zien wy uyt het briefken van den gouverneur,
Pit, nae Seylon geschreven en waer van wy hier voren meermaels vermaent hebben,
dat het volk van Sahagie de stad Carnal, weynige dagen voor ’t sluyten van dien,
uytgeplundert ende de inwoonders wel van 1700 pardaux weerde berooft hadden.
Tot betaling van ’tguarnisoen van Negapatnam heeft den gouverneur, niettegenstaende
zyne casse slecht gestelt was, 5000 p derwaert gesonden.

Den oorlog om het fort Tegenapatnam is gedaen ende het fort is aen
Sahagies volk op den 4" February overgelevert, zoo dat Tegenepatnam ende ’s Comp
logie aldaer nu staen onder de gehoorsaemheyd van Sahagie; ’t welk wel zorgelyk
schynt, maer de gouverneur en kan echter niet gelooven, dat hy daer op ietz
attenteren zal, alsoo hem niet onbekent is, dat de Comp haer op de groote equippagie
tot Porto Novo zoude konnen guaranderen ende alle zyne inkomsten daer door
vruchteloos maken. Men zoude den handel wel konnen verplaetsen op Poelesere, gelegen
omtrent 4 mylen van Tegenapatnam, latende de logie tot Tegenapatnam onder opzicht
van een adsistent en 5 of 4 pions, maer de koopluyden en zouden, uyt de vreese
voor Sahagie, daer niet derven komen en Kistapaneyk, die rechtevoort opperregent
is van Poelesere, en zoude ons daertegen niet konnen beschermen, zoo dat het

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

