266                              28 AUGUSTUS.

zoude schryven, met versoek, dat haer Ede geliefden te consenteren, dat de
Portugesen alleenig het af en aenvaeren tot Macassar mogte worden vergunt, als
wanneer de gesloten vrede van hare kant heyliglyk zoude onderhouden worden;
gevende met het optrekken harer schouderen ende 'bedekte woorden genoegsaem te
kennen, dat het anders zyn bedenken zoude hebben. Den resident meent, dat, by-
aldien haer Ed tot geen moderatie in dese zake gelieven te verstaen, die van
Maccasar zullen trachten de Portugesen uyt eygen authoriteyt de hand boven
thoofd te houden, al souden zy met de Comp daer om weder in verwydering
moeten comen, immers zoo lange Macassar van de Maccause melk-koe noch
kan gevoet worden. Jae, het werk schynt van langer hand by de Macassaren
bedektelyk daer toe aengeleydt te worden om de Portugesen tegen wil en dank
van de Comp weder in te laten. Want de Craings Crongro, Poppo, Lekkeboda en
Mongopo maken haer vast gereedt om met een groot getal vaertuygen, dewelke
tot verscheyden plaetsen, men weet niet onder wat pretext, bedektelyk worden
toegerust, haer avontuer te gaen zoeken en dat, zoo als den resident meent,
oostwaert op. Ende zullen malkanderen jaerlyks met 2 of 500 vaertuygen moeten
gaen vervangen.

Ondertusschen adhorteert en vermaent de Koning de Portugesen doorgaens
tot verblyf en zeyt rond uyt, dat het buyten zvn magt is zoodanige vreemdelingen,
dewelke meer als 80 jaren in Macassar gewoont hebben, nu gelyk als met een stale
roede voor eeuwig uyt te bannen; alhoewel zy nochtans daerom niet en willen
blyven. Ook tracht Barra aen de andere zyde, zoo veel mogelyk is, dat poinct volkomen
uyt te voeren. Ende komen met. het voorsz. gallot, de Wakendeboey, 65 Portugesen
over, waer onder s een Emanuel de Miranda, dewelke voor zyn rekening daer inne
gescheept heeft 699 picol spiauter. Ende blyven in Macassar noch Francisco Viera,
Francisco Mendes, Pedro Phrarya van Malabar, den Ovidor Anthonyo Omvy, de Padre
Vicario ende eenige zwarte rys-eters, maer Barra vreest, dat zy tegen Februario of
Meert aenstaende weder uyt Macao zullen gesecoureert worden, ende versocht derhalven
ordre, wat hy doen zal, wanneer zy daer weder mogten verschynen, en of hy haer
op het versoek van den Koning en andere aldaer zal admitteren of niet. Het scheepken,
de geestelykheyd S' Paulo ende Francisco Viera in comp toebehoorende, heeft hy, nae
lang tegenstreven, met een passe versien; en is het zelve den 2 deser loopende
maend van daer nae Bima vertrokken om van Bima voorts over Batavia ofte ook
wel recht door, zonder Batavia aen te doen, nae dat de opperhoofden van des Comp
schepen, voor Bima kruyssende, zouden goedvinden, nae Goa te navigeren. Ende
dewyl hy uyt de advysen, van de voornoemde opperhoofden ontfangen, verstaen
hadde, dat de insameling van den rys aldaer zeer langsaem voortging, heeft hy een
recommandatie briefken van den Bimase Koning, zich althans in Macassar onthoudende,
aen zynen stadhouder geaddresseert, op zyn versoek verkregen en met het voorsz.
Portugees schip derwaerts gesonden; zullende de gemelte Koning over 15 of 20
dagen ook zelve volgen.

Met het maken van de logie was den resident zoo verre gecomen, dat de
latten tot het pannedak vast gemaekt wierden; en persisteert by zynen vorigen eysch

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
