244                              2631 JULIUS.

de jachteu: Maria
nae Arracan,

Remedie
Tortelduyf nae de Westcust,
Saphier  f

ende wordt den koopman, Jan van Groenewegen, althans op. Padang residerende,
tot opperhoofd over den handel op de de voorzeyde Westcust gestelt.

Naedemiddag heeft een Javaen, omtrent de poort Diest, amok gespeelt en
4 menschen zwaerlyk gequetst, doch is zelve in de rivier noch omgebragt en op
’t galgeveld aen een mik gehangen.                                3

27 d’. ontfangen een briefken, door de opperhoofden van ’t schip, Marseveen,
in de straet Sunda aen haer Ede geschreven, houdende advertentie van hare komste
uyt het vaderland.

28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d’. des avonds gaet den luytenant, Pieter Theunisz, met een chaloup nae
Bantam met een briefken aen den cap" van ’t Engels schip, Castel, ’t welk van
daer naer Engeland vertrekt, tot geleyde van 2 paketten brieven, door haer Ede aen
de heeren Bewinthebberen ter vergadering van 17" geschreven en aen de respective
presidiale kameren van Amsterdam ende Zeeland geaddresseert, houdende in eflecte
notificatie van ’t gene sedert het vertrek van d'E. Bouchellon nae ’t vaderland alhier
in India is voorgevallen.

50 d’. komt Robbert Seljaert, burger deser stede, van Bantam ende verhaelt,
dat het Engels schip, Castel, hier voren genoemt, noch wel 10 dagen aldaer zoude
blyven leggen; dat ook den besneden Nederlander, door toedoen, zoo men meent,
van Henry Page, voor desen secunde ende nu, mits het afsterven van Mr Jan Eduwards,
opperhoofd van d'Engelsen aldaer, sich begeven hadde onder de protectie van den
Sultan, zoo dat wy hem niet weder en hebben konnen krygen. Daer wordt ook
gezeyt, dat de schipper van ’t Engels schip, Barbado Marchand, den delinguant aen
den schipper van ons gallot, Nachtglas, zoude hebben aengeboden, maer dat dese
man zulks uytgestelt hadde, tot dat hy onder zeyl ging. Den besneden was
ondertusschen graeg om tol ons over te comen.

Gaet Manuel George met het jacht, de Koning Salomon, by hem van den
burger, Thomas de Liefde, gekocht, met een vrye pas van haer Ed nae Maccauw,
medenemende 1024 picol, 70 catty peper, 2:50 picol, 19 catty lood, 8 picol nagelen
en 1 legger Spaense wyn, alles van de Comp" gekocht en tolvry uytgevoert. Hy
hadde met het jacht, Koukerke, alhier van Macassar gebragt 200 r zwaerte aen
goud, 2000 Spaense realen comptant, 20 picol spiauter, 25 pakjes tobak, 50 pakjes
benjuin, 5 kopere bekkens, 2 cassen met Chinese kannetjes, 20 picol witte suyker
ende 9 balien met porceleyne kopjes.

31 d’. komt het schip, Maerseveen, uyt het vaderland voor rekening van de

dd

kamer van Amsterdam den 24" November 1660 in zee geloopen met 554 koppen,
namentlyk: 120 soldaten, 222 zeeluvden, 5 vrouwen en 7 ongegageerde jongens,
waer van op de reys overleden zyn 57 soldaten, 58 zeeluyden ende 1 vrouw. Aen

de Caep de Bonne Esperance zyn aen land gegaen S soldaten en 11 matroosen ende

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
