432                           2 DECEMBER.

zulks vereyschte. De koopman, Keyser, begaf sich daer in om aen land wat ordre
te stellen; en terwyl de boot noch in de takels hing, sprong ’er de schipper mede
in, zeer verhaest en zonder kennis van Keyser. Aen land gekomen zynde met zoo
veel volk, als men daer in hadde konnen bergen, zoo wierd de schipper met de
boot weder nae boord gesonden om het resterende volk te halen. Van boort weder
afgesteken zynde, zoo sloeg de boot om. Het volk wierd daer uyt gespoelt en
raekte noch aen land, maer de boot was niet meer te gebruyken. Daer warender
noch eenige aen boord, die niet zwemmen en konden; dese maekten een vlot toe;
zommige gingen daer over en quamen aen land, uytgesondert 10 man, die ’er
onderwegen afgeslagen wierden en verdronken. De gene, die nu noch aen boord
gebleven waren, en zagen geen. uyltkomste. Dieshalven hebben haer de zwemmers
van land begeven, brengende een touw aen boord, dat zy aen land vast gemaekt
hadden, en sleepten dese arme luyden zoo aen land. Zy waren in alles .. zielen sterk.
Zoo haest als Keyser aen land gekomen was, hebben de inwoonders hem vriendelyk
bejegent en een tentje van stroo.en bamboesen voor hem op geslagen om daer in
voor de zon te schuylen. Doch des anderen daegs wierd hy van de Quinammers,
die zeer vermenigvuldigden en toeliepen, ompaggert ofte omheyningt ende met
wachthuysen bezett. Twee dagen daer nae, zynde den 10" Meert des avonds,
quam zeker mandoryn uyt het bof en vraegde d'onse, waer zy van dan quamen en
waer zy nae toe wilden Keyser antwoordde, ’t gene alreeds hy den raed vastgestelt
was in zulken gevalle te doen, namentlyk dat zy uyt last van haer Ede tot Batavia
door den gouverneur van Tayoan nae Quinam gesonden waren omme te vernemen of
zyn May' genegen was den handel voor de Comp in zyn ryck opemrte stellen ende
dat de brief en de geschenken, aen zyn May' gesonden, op een ander schip waren,
’t welk apparent voorby geraekt was, etc, verhalende daer op wyders, hoe en
op wat wyse het schip verongelukt was. De mandoryn knikte zyn hoofd ende
gaf d'onse goede moed. Ende nae dat Keyser een propere schenkagie voor den
Koning, mitsgaders voor de Koninginne ende den voorsz. mandoryn, geformeert en
bestelt hadde, liet den zelven mandoryn d'onse weten, dat zy alles, wat zy hadden,
goud, zilver, gemunt of ongemunt, stoffen, etc, niets uytgesondert, aen hem zouden
ter hand stellen om aen den Koning vertoont te worden. ’t Welk alsoo achtervolgt
is; ende is derhalven by een gebragt 1589 r comptant, 1 p schuyt-goud, 50
teyl Japans silver, eenig goud en zilverwerk, 18 stucx alderhande fluweelen,
48 p andere stoffen, 20 Japanse zyde rokken, 14 flessen tee ende eenige kleenigheden.
De mandoryn verwonderde hem, dat in zoo grooten schip niet meer goed en was,
doeh hield hem met de reden, die d’'onse daer van gaven, vergenoegt. Daer waren
evenwel noch eenige, die wat achter de hand gehouden hadden, ’t welke haer niet
wel bequam ende d'andere in een groote hapering zoude hebben konnen brengen.
De matroosen en soldaten, meenende, dat zy nu buyten alle banden waren, speelden
ook dikwils de beest, zoo wel tegen de Quinammers als tegen malkander, zoo dat
het al groot wonder is, dat sy ’er levendig afgekomen zyn. Ondertusschen stelde
den mandoryn ordre, dat het geschut ende andere dingen van ’t schip gehaelt wierden.
Daer waren 62 canon-stukken in, maer daer van en stonden maer 16 boven; de

Original from

Ditized by (GO   gle                                      UNIVERSITY OF WISCONSIN

en En en ens
