30 ex 31 DECEMBER.                         35

Per transport... rds 5077
kerven van den Chinese tabak, pachter Limanko..........ERDERRAER,     16
d'oesterbank in de rivier, Angol, pachter Limquanco.....ai     15
de ryspasser, pachter Gouinco................reinatewebamtis. D       9
de kleedepasser van 1660 tot 1670, pachter cap" Bingam............     80
de hout-zageryen, pachter sop Moor...Heetennst)      15
de vaert nae Molenvliet, pachter IncoBE HE d A aDer de    65

de arakbranderyen, mitsgaders de clappus-boomen, de brandery briefkens
ende de tapbriefkens, pachters cap" Bingam cum sociis........ 2585
komt ter maend de somme van....:... rd 7658
ende in (geheele jaer 91896 rds.

Komt het jacht, Arnemuyden, van Bengale met 548 balen zvde, 1800 zakken
ofte 244800 t gerafineerde salpeter en 551 bossen hennip, ten bedragen van
f 166255:8:9. Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den directeur,
van den Broek, in ’teomptoir Ougly in date den 25e November lestleden aen
haer Ed geschreven, houdende in effecte, dat het jacht, Nieuwenhove, aldaer
op den 9e" November was verschenen, gelyk mede het jacht, Brouwershaven, op
den 22e derselver maend, medebrengende de schipper, Jacob Lippens, ende het
resterende volk van ’t verongelukte jacht, Weesp. Het jacht, Derschelling, en was
aldaer noch niet vernomen. Ende alsoo daer 5500 of 5400 zakken salpeter in
voorraed zyn en door het missen van dese 2 schepen tot den overvoer van dien
geen ruymte genoeg en heeft, soo en zal het schip, Louyse, nae Bimelepatnam niet
konnen gesonden worden om rys te halen, gelyk andersints wel zoude geschiedt zyn.
Het welk voor ’teyland Seylon, mede niet wel en komt, te meer, alsoo een van de
5 bevrachte rys-scheepkens is verongelukt en d'andere twee slecht gestelt zyn, zoo
dat het laet zal wesen, cerse op Seylon komen. Zeker inlands vaertuyg, door Hercules
Lindeborn, buyten kennisse van den directeur, gehuert en van Ougly nae zyn schip
tot Hingely afgesonden met terwe, kitsery, cadjang, ete, ten bedragen van ruym
1000 r,, is van de Sieliassen gerooft. IIy heeft daer op versocht brieven van
represaille te mogen hebben, ’t welk hem afgeslagen is. Om evenwel Seylon niel
Veenemael verlegen te laten is goedgevonden, dat het jacht, Nieuwenhove, nae Persia
gaende, Gale en passant zal aendoen om aldaer eenigen rys over te geven, zynde
op Pipely, met de 500 last van 't voorleden jaer, nu omtrent 7 of 800 lasten
gereedt.

De nabab, Chanchanna, toont zich nu beter tol ons genegen als oyt voor desen.
Hy heeft de andere vereeringen, zelfs tot den kostelyken palanquin toe, nevens de
missive van haer Ed", voorleden jaer gedaen, dankelyk aengenomen.

De sehenkagie, in Junio 1659 tot Soily aen zyn Hoogheyd gepresenteert, is
nu mede nae Decca gesonden, op hope, dat hy die mede zal accepteren. Zyn Hoogheyt
heeft ook vrundelyk versocht, dat de 5500 pagoden, die hem van Francisco Viera
competeren, door ordre van haer Ed mogen werden ingevordert.

31 d’. des morgens gael den boekhouder, Jan van Meerwyk, met het jacht,
de Maria, nae Bantam om den resident, David Luton, aldaer te vervangen, die nae

Original from

Diotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
