28 NOVEMBER.                                 377

opperhoofden excuseren haer diesaengaende, dat zy geen goed gewigt en hebben
gehadt. De 2 verloste Nederlanders zyn met het gallot, Charlois, op Malacca gebragt
ende komen nu met het jacht, den Angelier, over. d’Eene is genaemt Jacob Danielsz
van Amsterdam ende d'andere Marten Hanseling, beyde matroosen. Dezelve verhalen,
dat zy eenigen tyd voor hare verlossing waren geweest aen zeker Engels jacht, voor
Palembang ter reede leggende, ende aen de overheyd van dien zeer ootmoedelyk
gebeden hadden haer te willen mede nemen, presenterende haer in zee te zullen
nae scheppen; dan dat d'Engelsen haer niet alleen ’t zelve gewevgert, maer ook
weder aen de Palembangers overgegeven hadden, zulks dat dese arme menschen daer
over zwaerlyk gestraft en in de keten geslagen waren. Dit Engels schip, zonder
dat daer by gevoegt wordt, hoe zyn naem is, was aldaer corts voor de komste
van onse bezeltelingen gekomen ende vol peper van daer weder nae Bantam vertrokken,
zynde geduerende haer aenwesen vande pangoran zeer treffelyk onthaelt en ernstelyk
vermaent, dat zy doch spoedig wilden wederkomen. De brieven, die de voorsz. pangoran
ende rading Oekersary aen d’onse geschreven hebben, staen hier achter geinsereert.

Den 15e July is de boot, Palleacatte, ende den 18" September het jacht, de
Cabellau, van Maslupatnam tot Malacca gecomen, beyde met 472 pakken kleeden,
ten bedragen van f 109770:10:8, mitsgaders 12 alcatyven, 12 fluweelen, 10 cassen
wyn, 5 eassen roosewater, ete, met het schip, de Phenix, van Persia ten behoeve
van Malacca tot Maslupatnam gebragt en aldaer in de Cabellau overgescheept, bedragende
f 1691:5:2. Maer wat ist De negotie heeft wel 10 maenden stil gestaen ende
daer en zvn geen 16 duvzent r in casse ontfangen, ter oorsake van de Mooren,
die haer in Achin onthouden. Want, als zv haer kleeden in Achin niet en konnen
quyt worden voor ’tgeense haer kosten, zoo loopen zy daermede langs de binnencust
van Sumatra alle havens uyt en in leuren; ende d'Engelsen klaren t ook soo.
Met de Mooren zou men noch eenigsints raed weten, mits haer constringerende tot
Malacca te komen zonder eenige gebuer-plaetsen aen te doen, ende dan zouden de
omleggende volkeren daer ook met haer goud, peper en tin komen. Maer d'Engelsen
hebben te groote vryhevt, mits dien men dezelve nergens van daen mag keeren.
Van de handelingen deser twee natien op ende omtrent Malacca zullen wy hier nae
op zvn plaetse breeder spreken. Om welke consideratien dan de gouverneur ende
raed oordeelen, dat de mesnagie moet betracht worden, ende meenen, dat ’t selve
niet zal konnen geschieden, ten zy dat de fortresse werde verkleent. Het kan wel zoo
beknopt ingetrokken worden, dat ', van het guarnisoen, althans in Malacca wesende,
al was het ook noch minder, genoegsaem zoude zyn om het zelve te beschermen,
maer dan most men een bequaem bolwerk leggen op den berg, daer de begonnen
muer loopt, om alles behoorlyk te ontdekken, en dit werk zou dan het gantsche
begryp konnen commanderen, mits dat de kruyn van de voorsz. berg van zyne
gebouwen gezuyvert werde. Men heeft voor desen den irregulieren vyfhoek, dewelke
by het overgesonden model aengewesen is ende waerin des gouverneurs wooning
betrokken wierdt, voor alle andere vertooning geprefereert gehadt; ende daer van
daen komt het, dat haer Ed ’t selve werk te groot geoordeelt hebben. Maer,
wanneer men de voorsz. wooning buyten de voorsz. circumferentie wilde stellen, zoo

Original from

piitzed by (GO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
