 JUNIUS.                         163

dekken nu mede veerdig is. Op Bachan is alles hecht en sterk en de beddings zyn
van geliouwen steen vernieuwt. Op Makjan is de gewesen kat van voren gesterkt
en daer is van achteren een huys van 56 voeten lang en 20 voeten wyd dwars
aengehecht en is wyders doorgaens verhoogt. Het welk de gouverneur oordeelt
genoeg te zyn om dit geraseerde eyland besett te houden; maer meent, dat het niet
geraden en is de punt Real van het casteel op te maken, gelyk haer Ed geordonneert
hebben, uytgesondert de andere twee, te weten Gilolo ende Zeebolwerk. Zulks zal
hy het geheele werk, tot nader ordre, zoo laten, gelyk het nu is. In Tolucco en
in de baricade onder Callematte is al Konings bezetting geleydt. Het guarnisoen
op Tidore is met de Manadose tocht tot op 5 man nae gelicht. Ende in Molucco
zyn in alles nu 200 koppen, daer mede ’t wel afgesien zal konnen worden.
-d’Ordren, op verscheyde zaken door haer Ed" met het jacht, de Saphir, na
Ternate gestelt, worden in achting genomen. De goederen vande bewuste voyagie
komen derhalven nu over, zynde meest bedorven en by de Castellanen niet begeert.
D: Burrum en is in Ternate niet verschenen, gelyk wy hier voren in de Amboinse
advysen, op den 25" Mey bekomen, hebben aengeteekent; zulks wordt de godsdienst
aldaer door een voorleser gedaen. De victorie over Macassar is geviert. De Gouverneur
bedanckt haer Ede voor de gelukwensing van zyn bekomene verhooging, maer neemt
hel nieuwe verband niet anders aen als met het eyndigen van zyn laetste verband.
Heeft de onkostrekening geexamineert. Als het bouwen gedaen is, zal men de meeste
Mardykers wel konnen largeren. De extra-ordinaris onkosten over gansch Molucco
en bedragen rechtevoort niet meer als die van het minste comptoirtje, daer een
onderkoopman het gebied hadde, voor desen op des gouverneurs aenkomste in Molucco
plagten te doen. Voorts zyn de ordren aengaende de vaste raedspersonen- ende
betaling van gesloten rekeningen, etc., naegekomen. Het versoek van Cornelia van
der Zee is afgeslagen. De koopman, Maximiliaen de Jong, bedankt haer Ed voor
zyn verbetering. Dat hy geduerende zyn voyagie nae Mindanao kostgeld genoten
heeft, is geschiedt, om dat hy aldaer in een logie aen land gelegen ende niet van
des Comp kost genoten hadde. Maer Basting zalt heeft het kostgeld buyten des
gouverneurs kennis genoten. Antwoordt op de aenwysing, by d'heer visitateur gedaen,
rakende de excessive ongelden ende des gouverneurs huyshouding, zeggende, dat hy
de 15507, rds uyt de pakhuysen niet in de tyd van een jaer, maer van 6 jaren
heeft genoten. En belangende den boedel van den koopman, Basting, voornoemt
oordeelt, dat dezelve wel, ja boven vermoeden gerendeert heeft; maer renvoycert de
actie van den fiscael wegen de 5200 rd:, by den Koning uytgestaen hebbende, nae
Batavia, alsoo de fiscael in Molucco zoo wel weesmeester als fiscael is en zulks
daer toe niet bevoegt en is. Den bewusten soldaet, Pieter Jansz, van Batavia komt
nu over met noch 56 andere soldaten van S2 koppen, met de fluyt, Breukelen, van
Amboina in Ternate gekomen, zullende de resterende 26 met deselve fluyt volgen.
Noch komen alhier 15 overloopers, zoo Spaenjaerden als Pampangers, over de
restitutie van welke de gouverneur tot tweemalen toe met de Castellanen in
onderhandeling was geweest; doch, alsoo deselve aen de Ternatanen ende Tidoresen
geen andere als soldaten willen wedergeven ende nochtans begeeren, dat de Ternatanen

.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
