150                                                       1623 MEY.

die hy aen de Comp in Bengale bewyst, met dese woorden: alle de inkomsten deser
landen moeten aen my komen ende wanneer uw volk iets genegotieert hebben,
moetense van de 4, 1 voor tol betalen: en als ik dat hebbe berekent, zoo zal het
jaerlyks 200 duyzent r, bedragen, ’t welk ik tot noch toe noyt van uw volk gevordert
hebbe. Wat hy daermede voor heeft, is onbekent, alsoo het ongehoorde zaek is.
Aengaende zyn eliphanten op Seylon, voor desen by de Comp aengehouden, hy segt,
datter zyn geweest 24 en dat d'heer generael maer van 14 schryft, ergo 10 te weynig.

Daer was noch een ander Bengaels scheepken, genaemt de Salamethio, uyt
Pegu met wat rys nae de cust vertrokken. Noch 2 andere Moorse schepen zyn van
Maslupatnam nae Persia gegaen, te weten, het eene, toebehoorende den Koning van
Golconda, den. 17" January en het ander, toebehoorende den grooten Mogol, den
25e derselver maend.

17 d’. komt Wangsa Naya met een lamboe van Banjermassing, op hebbende
10 man en geladen zynde met 158 picol, 10 catty peper ende 40 bossen rottang.
Ende ontfangen daermede triplicata van de missive, door den koopman, Evert Michielsz,
aldaer in date den 29ee April aen haer Ed geschreven ende hier voren op den Ser
deser geinsereert.

18 d’. niet bysonders voorgevallen.

19 d’. keert het schip, den Oliphant, van de eylanden uyt de straet Sunda
vol hout, heblende wel 22 dooden op dese tocht gehad ende noch vele zieken op.

Ende vertrekt de Chinees, Thinko, met een wancan nae Tayoan, medenemende
voor 120 rxds aena

20 d’. nader gelett zynde op de scandaleuse actie, by den dispensier, Gilles
Nonnemans, begaen ende hier voren op den 15" deser wydloopig verhaelt, is
goedgevonden denzelven buyten des Comp: dienst in vrydom te stellen ende zal zich
tot nader ordre ook buyten het casteel hebben te houden.

Is mede goedgevonden het schip, de Provintien, nae Cormandel te zenden,
latende ’tselve Punte Gale aendoen, met ordre aen den commissaris, van Goens, op
zyn voorstel om de stad St Thom aen te tasten ende dezelve nae de verovering in
te houden; mitsgaders den stoel van ’t gouvernement van Paleacatte aldaer te
verzel ten.

Melchior Verstegen, zone van d'E. Willem Verstegen, die nu onlangs met
een Engels schip van Suratte tot Bantam en van daer met een vaertuyg alhier
aengecomen is, werdt in Comp dienst aengenomen als adsistent met 20 gulden ter
maend, den eed alvorens daer toe gedaen hebbende.

21 en 22 d’. niet bysonders voorgevallen.

235 d’, komt het jacht, de Leeuwinne, benevens het gallot, het Nachtglas, ende
de chaloup, de Kreeft, van Amhoina, medebrengende 251697 ofte 42147, baren
nagelen ende 10560 bossen cocoslont, ten bedragen van f 75421:18:6. Ende
ontfangen daermede een missive, door den gouverneur, Jacob Hustart, ende raed in
'teasteel Victoria in date den 2" Mey aen haer Ed geschreven, met eenige bylagen,
in de welke verhaelt wordt, eerstelyk: hoe en op wat wyse den oorlog, tegen de
rebellen van Ceram Laut, Goram en andere aengevangen, nu geeyndicht zy, daer

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
