18-23 JANUARIUS,                               g

Tegen de middag werdt de pacht van de siry ten huyse van cap" Bingam, ten
overstaen van d'heer directeur generael, Carel Hartsinck, mitsgaders den baillu en
gecommitteerde scheperen deser stede, verpacht aen Limminco, Chinees, voor 100 rds
ter maend, ingaende primo February aenstaende.

Met eenen word ook aldaer de pacht van den inlandschen tabak, in dese
stad gekorven wordende, ten laste van Wanse, Chinees, die deselve nu onlangs voor
500 rxd: int jaer gepacht hadde ende korts daer naer weggeloopen is, wederom
opgeveylt; ende is daer van pachter gebleven Goeyhauko, Chinees, voor 50 rd ter
maend, met macht ende authoriteyt, dat hy den tabak, die van buyten inkomt ende
de boom passeert sonder tol te betaelen, tot zyne voordeele zal mogen aenhalen;
ende alsoo het nu al 5 dagen over de halve maend is, werdt hem dese maend
alleen maer voor 'f, gereekent, zulks dat hy van dit jaer niet meer en sal betaelen
als 540 rds,

Nademiddag worden eenige nieuwe ouderlingen en diaconen, mitsgaders een
president en commissaris van houwelyxse zaeken, verkoren, in plaetse van de gene,
die vertrokken zyn ende afgaen.

19 d’, is de vergadering van haer Ed extra-ordinaris beleyt ende daerinne
zeer wvdloopig gehandelt en beslooten, rakende het punct van de mesnagie, zoo
hier op Batavia, als door gansch India in ter voeren, gelyk by de resolutien breeder
te sien is.

20 d’. is Jacob Gruys tot ouderling deser gemeynte genomineert ende verkoren,
in plaetse van den secretaris, Pieter Marville, die daer toe niet en kan vaceeren.

21 d’. komt de chaloup, Cacatoe, van Bantam met een briefken, door den
Resident, van Meerwvk, aldaer in dato den 18e deser aen haer Ede geschreven, houdende
in eflecte, dat den Sulthan niet nae Palembang sal gaen, gelyk de sprake gegaen
heeft, maer nae Lampon om te visschen; dat ook zeker vaertuvg, al over 5 of 4
maenden geleden aldaer van Maccassar gekomen, wederom derwaerts gekeert was
op den 178 deser met een brief van den Sulthan; men weet niet van wat inhoud;
dat mede ten zelven dage een Engels schip van Jamby met peper tot Bantam was
gekomen, ’twelk binnen 2 of 5 dagen met het ander schip, dat daer noch leydt,
naer Engeland zoude vertrekken, hebbende de Engelsen ons niet alleen doen bedanken
over het bestellen van hare brieven, maer ook over de weldaden, die zy van onsen
Resident, Pieter de Gover, tot Jamby hadden genoten. ’tSehvnt, dat zy nu een beter
gevoelen van de saek hebben als voor desen.

22 d. is ordre gestelt, rakende de gerechtighevd voor den heere visitateur
generael in ’tuytvinden van de erreuren in de rekenboeken, ten laste van de gene,
die dezelve sullen hebben begaen, conform de resolutie van den 7e" December 1654,
zvnde namentlvk ', part, mits dat het selve zestepart niet hooger en sal loopen
als tot 5000 gl. ende het gene daerboven gaet, dat het zelve sal staen ter
discretie van haer Ed.

25 d’. den ontfanger, Joan Croon, als president, ende Leendert de Zoute als
commissaris van de houwelvksse zaken by resolutie van den 18" deser gestelt zynde,
hebben nae de middag, nae de predicatie, aen handen van zyn Ed’ in de raed kamer

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
