25 APRIL,                                         91

lestleden met de wederkomste van den koopman, Baron, ontfangen, waer in ook
verhaelt wordt de gelegentheyd van de muscus, by hem na Siam gesonden ende
alhier by de Comp aengenomen de 72'f, catty tot 55 rds ’t eatty,bedragende
rd: 5987',. Hier van afgetrokken rds 1918,, voor zoo veel zyne gemagtigde van de
weesen van Osoet Pegu in Siam op interest genomen is, mitsgaders S18', rd voor
21 maenden, 10 dagen interest 2 ten hondert ’s maends, sedert 9 July 1659 tot
20 April 1661, blyft rds 12504, die de Comp hein noch zoude schuldig wesen en
waer voor hem nu toegesonden wordt 1 p ecarmosyn rood laken, 4 packen
gebleekte salempouris, 4 packen gebleekt guinees Iymwaet.

Gaen ook de fluyten, Vollenhove ende Loosduvnen, nae Siam, d'eerste om
van daer met het gereede, voor Japan genegotieert, nae Nangasacki ende d'ander
om met een ladinge houtwerken nae Tayoan voort gesonden te worden. In de fluvt,
Vollenhove, zyn alhier voor Japan gescheept 252 balen Bengaelse zyde, eenige zvde
stoffen, 71 p lakenen, 64 p: lakenrassen ende andere Europische sloffen, mitsgaders
2752  platloot, bedragende met malkander f 202288:16:9, tot geleyde vant welke
alleen een kleen advvsbriefken van haer Ede aen de opperhoofden int comptoir
Nangasacki mede gaet.

In de fluyt, Loosduvnen, is voor het comptoir Siam gescheept een ladinge
ten bedragen van f 27548:9:, bestaende in 100 packen guinees lynwaet, 6 packen
andere sorteringe kleeden, 42 packen rood cattoene garen, 210 hoeden, 400
klater goud in 8 kaskens, 7 p lakenen, 5 perpetuan, 116  platlood, 794
vermillioen, 4504, 1 foeille, 807 goede rompen, item een casse met 40 swarte
ende een casse met 26 graeuwe hoeden, voor rekening van den burger, Pieter Macs.
Ende worden daermede beantwoord de brieven, door den koopman, Jan van Ryk,
aldaer in dato den 25e November 1660 en ult February 1661 aen haer Ed
geschreven, ende den civilen incoop der goederen voor Japan gerecommandeert’
mitsgaders aengaende de muscus van Riseymondonne advertentie gegeven: de Manilhase
negotie te conserveren geordonneert: schryven wyders, dat den hennep, van Siam
ontfangen, geen geld weerdig en is; ende daerom zal hy zich zien te ontlasten van het
contract met Jan Deschobare, voorleden jaer dies aengaende gemaekt:; ende geen
hennep meer van Siam senden. De ordre van de heeren 17" rakende de onderteykening
van des Comp brieven, door genoegsaem getal raedspersonen te geschieden, wordt
hem bekent gemaekt. Den burger, Nieollas Vermeer, die rechtevoort in Tonkin is,
wanneer hy weder in Siam komt, zal nae Batavia moeten gaen. Het packhuys zal
verplaetst worden aen de mond van de rivier, nevens het packhuys Amsterdam, om
den rys daer in van tvd tot tvd te bergen; ende zullen ook 2 nieuwe last berken
gemaekt worden tot het op en afbrengen der koopmansehappen in Siam. Met dese
schepen gaet nae Siam de huysvrouw van den koopman, Jan van Ryk, opperhoofd,
aldaer residerende.

Vertrekken insgelyeks het jacht Alkmaer, het gallot Charloys ende chaloup
Jaccatra nae de rivier van Palembang, volgens en in voldoening van de resolutie, ter
vergadering van haer Ed in dato den 12e" deser loopende maend genomen, met
ordre om deselve rivier te besetten ende gene vaertuygen uyt of in te laten

Original from

Digitized by Go   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
