10 ex 11 AUGUSTUS,                         255

Nieuwenhoop, verdeelt en daermede in der yl herwaerts geschikt hadde. Gelyk hy
ook, volgens en in voldoening van de ordre der opgemelte heeren Bewinthebberen, het
gallot, Perkytje, den 172 en de fluyt, Hilversum, den 19" Juny van daer nae Seylon
voortgesonden hadde, met de brieven van hoog gemelte haer Ede, aen den gouverneur op
Seylon ten zelven eynde geschreven, met ordre, dat zy haren cours zouden hebben
te nemen binnen Madagascar door ofte ook wel buyten om, immers de kortste en
beste weg. Advyseert wvders, dat den commandeur, Gerrit van Harn, die om hem
te vervangen met het schip, ’t Wapen van Holland, uyt het vaderland was vertrokken,
onderwegen in de maend van Meert was komen te overlyden, zynde het doode
lichaem aen S' Vincent begraven, zoo dat hy noch aldaer most overblyven.

11 d’. huyden morgen zyn haer Ed" extra-ordinaris by een vergadert om te
letten, wat in dese concurrentie van zaken ten meesten dienste van de Comp zal
moeten by de hand genomen en uytgevoert worden. Ende is, nae voorgaende rype
deliberatie ende nae serieuse aenmerking en overweging van den jegenwoordigen
staet van de Comp", mitsgaders ook van de magt en gelegenheyd onser vyanden in
Indien, goedgevonden, dat, omme de ernstige intentie ende meyning van de heeren
Meesters nae vermogen te secunderen, de albereyds gearresteerde en by mae veerdig
gemaekte bezetting van Goasbare dit jaer gestaekt en in plaetse van dien zoo veel
schepen ende krygsvolk, als wy zullen konnen by een brengen ende missen, van
hier recht toe nae Seylon gesonden zal worden. Doch aengesien deselve magt zoo
haest niet en zal konnen veerdig worden, of daer zullen al 2 of 5 weken mede
doorloopen, nadien het krygsvolk, daer toe vereyst, noch meest uyt het vaderland
moet comen, ende dat de onse op Seylon ondertusschen wel staet zouden mogen
maken, dat de ordonnarie vloot, nae Goa gedestineert, van hier al ware vertrokken,
is goedgevonden de jachten, Sluys ende Roode Leeuw, die beyde wel bezeylt zyn,
op over morgen van hier voor af nae Punte Gale te zenden om haer daer van op
het spoedigste doenelyk advertentie te geven, op dat zy hen daer nae te beter zouden
konnen reguleren; ende sullen de voornoemde 2 schepen elk met 50 soldaten worden
versien om, terwylen de andere staen te volgen, aldaer noch wat ververscht te
konnen worden. Ende is wyders goedgevonden het rendevous van dese zee ende
krygsmagt te begrypen aen Caep Comoryn ende de bocht van Caylpatnam. Over
dese magt werdt, volgens ordre van de heeren 17"", gestelt den gouverneur, van der
Meyde, ten ware, dat d'heer van Goens van Seylon ofte de cust van Cormandel noch
niet en mogte wesen vertrokken ofte, vertrokken zynde, aldaer ofte daer omtrent
konde worden beloopen. Voorts worden ook eenige bedenkingen gemoveert aengaende
de Portugese stad Macao, maer wordt geoordeelt, dat den tyd verloopen is om eenige
magt van hier derwaerts af te steken, ende dat ook het werk op Formosa niet
gedisponeert en zal zyn om van daer eenige magt derwaerts te senden. Echter is
om redenen goedgevonden de fluyt, Kortenhoef, op morgen avond van hier inderyl
nae Formosa te schicken om de onse daer van te ...., met ordre, dat, zoo de zaken
aldaer wel mogten uytgevallen zyn, de commandeur, Jacob Caeuw, noch een effort
op Macao zal hebben te doen: zoo niet ende dat het ongeraden ware op Macao vels
te attenteren, dat alsdan de schepen ende krygsluyden, die van daer nae verrichter

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
