124                                  16 MEY.

gien January recht door nae Persia gegaen; hebhende tot Maslupatnam, voor ende
ten behoeve van ’t comptoir Persia, uyt het voorsz. Pegus cargasoen behouden
de tin, de oliphantstanden en het lak, mitsgaders daer by ingenomen 8000 stuex
salampourys, 5500 alegia bethilles, 2400 romaels, 2100 chavonys ende een zilver
verguld stoeltje voor zekeren hertog in Persia, ’t eene met het ander bedragende
f 60675:8:7; hebhende daerenhoven ook noch op vracht ingenomen 574 pakken
en canasters met Moorse goederen ende 101 persoonen, daer voor de Comp beloont
is mel f 14752:10. ’LSoude noch wel 100 of 150 pakken hebben konnen innemen,
maer men kon nae de goederen, vermits het te laet int saisoen was, niet langer
wachten ende daerom hadden de residenten ten behoeve van Palleacatte de plaets
gevult met 4425 stucx goenys, 5615  paktouw, 1255 W lange peper en 5400
wasch. Het voornoemde lak, voor het vaderland geeyst, hadde men daer in moeten
laten, alsoo het te diep weggestouwt lag. De residenten tot Maslupatnam, omme
de Engelse de voordeelen van de vrachtgoederen niet over te laten, daer nae zy zoo
zeer haken, deselve tot 1 nieuwe pagode de man contracterende ende alle middelen
aenwendende om ons daerinne te verkloecken, zyn genoodsaekt geweest de voornoemde
vrachtgoederen voor de man, van welke wy voor desen altyd 1 oude pagode plagten
te krygen, mede tot 1 nieuwe pagode de nfan aen te nemen ende boven dien aen
de negolianten te beloven, dat dese fluyt, Pegu, het eyland Seylon niet en zoude
aendoen, maer recht door nae Persia gaen, welken voet zy meenen, dat men ook nae
desen zal moeten houden ende proponeren derhalven, dat het schip, het welke jaerlyks
van Batavia over Bengale en Maslupatnam nae Persia gaet, het voorsz. eyland Seylon
bequamelyk zal konnen aendoen, insonderheyd by aldien het zelve maer wat vroeger
als ordinaris uyt Bengale gact. De gouverneur, Pit, heeft met dese fluyt aen de
Heeren 17e geschreven aengaende de Iynwaten, by de camer Hoorn te kort bevonden,
waer van de schuldige op de eust niet en konnen uytgevonden worden; ook
beantwoordt de klagten van Persia over de alegia bethilles, derwaerts gesonden.

Het schip, de Phenix, is den 7e" January van Bengale tot Bimelepatnam
gekomen ende den 10e" derzelver maend van daer 'over Colombo nae Persia vertrokken,
medenemende voor Seylon 22 pakken negroskleeden, 10 pakken dongrys, 8000 p"
goenys, 5000  paktouw, 2000  pakgaren, 5010  sgensely oly, etc, ten bedragen
van f 6094:0:12.

’t Gallot, Tayoan, is tot Visiagapatnam vertimmert en den 25" January van
daer tot Maslupatnam gecomen met 17 pakken guinees Iynwaet ende 1 pak grove
bethilles, ten bedragen van f 2268:17:15, ende is van daer voort over Palleacatte
nae Seylon gegaen mel 20 gars ofte lichten lasten witten rys, 1440 tf wasch ende
2 peerden. ’t Jacht, Pipely, was den 11e" February uyt Bengale tot Maslupatnam
gecomen met 2525 olie, 2927 t boter, 15000 boontjes, 77669  rys,
4000 ft wasch ende 406 t suyker, bedragende f 4575:10:12, ende is den 14e
derzelver maend van daer nae Palleacatte vertrokken, maer, gelyk wy vernemen
uyt zekere missive, door den gouverneur, Pit, in date den 9" Marty nae Seylon
geschreven en onder de bylagen met het jacht, Hoogelande, hier voren van Seylon
bekomen, heeft den 22" door contrarie wind noch int gesicht van Maslupatnam

Google

