20 JULIUS.                         235

In dese bocht leggen 2 droogten, daervan de eene, die naest het eyland leyt,
klippen boven water heeft. ’tIs in dese bocht op zommige plaetsen bewoont; men
zoude daer in wel een schip zonder ankers en touwen konnen bergen.

Op ’t eynde van de bocht zyn verscheyden droogten, zoo van corael als
zandgrond, daer van vele met laegwater boven leggen. By de rivier, aen eynde van
de bocht, staen veel clappusboomen ende het opperhoofd van dese bocht heeft
aldaer zyn wooning.

Aen de oostzyde van de bocht leggen 5 eylanden. Het noordelykste van dien

is een hoog ende steyl eyland. Dese 5 eylanden staen vol geboomte. De twee
zuydelykste hebben een vlacke afgaende grond ende daer en woont geen volk op.

Waterplaets.

Omtrent 2 mylen benoordwesten de waterplaets ziet men, dat het leegeland
met een bocht inwykt. Alle de eylanden, hier in gelegen, staen vol deftig boom-gewas
en sommige zyn met volk bewoont.

Tusschen de 5 Gebroeders en de waterplaets loopt de slroom getys-wyse.
Het uytterste van de waterplaets en de Verkens hoek leggen Z.0. en N.W. van
malkander; en de 5 Gebroeders met het zuydelykste van P. Gondys eylanden
leggen oost en west van malkander. Van de 5 Gebroeders west, een weynig
noordelyker, leyt een kleyn evlandeken, middeweegs tusschen de 5 Gebroeders en
P. Gondys eylanden.

Tusschen het eyland Dwars in de Weg en de Verkens-eylanden loopt de
stroom getys-gewyze. Aen de zuydzyde van dit eyland is ’t goed leggen; aent
zuyd-oosteynde is het een vlakke zandstrand.

Brabands hoedje is een kleen evlandtje, een ronde strook, met eenig geboomte
bewassen.

Ende dit is alsoo de ontdekking van de straet Sunda. De aenteekening
van de gronden ende diepten kan by de verbeterde kaerten nader gesien, dan hier
beschreven worden.

Heden is ook den advocaect fiscael van India met het jacht, de Roode Leeuw,
van Bantam wedergekeert, maer en brengt de besneden Nederlander niet mede, daer
om hy uytgesonden was, en dat, overmits d'Engelsen tot Bantam beschroomt waren
denzelven aen hem te behandigen, vreesende daer door in de ongunste des Sulthans
te comen, maer, zoo wy wilden wachten, tot dat haer schip, de Barbado Marchand,
nae de cust quam te vertrekken, zoo zouden zy, buyten de reede van Bantam
afgesteken en zulks buyten het bereyk der Bantammers gecomen wesende, denzelven
aen ons overleveren; ende wy konden daer toe een schip aen de eylanden of daer
omtrent gereedt houden.

De gemelte fiscael heeft aen haer Ed ook overhandigt een briefken, door
den resident, Luton, aldaer in date den 18" deser loopende maend aen haer Ed
geschreven, mitsgaders noch een missive van den Engelsen agent, Joan Edwards, van
den zelven datum; houdende die van den resident in effecte, dat de voorsz. besneden

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
