146                       30 MEY.

medestanders waergenomen; ende des Comp tuynen beslaen 25 of 50 mergen. Als
Lal ten besten uvtvalt, zoo en kan op yder mergen niet boven ', last gewonnen
worden, ’t welk dan maer 75 last zoude uytbrengen; ende den Caepsen ommeslag, zoo
die althans is, heeft jaerlyks wel 100 lasten van doen. Nu en schiet 'er noch geen
weyde over voor de beesten; ende den bouw en heeft in ’tjaer 1659 niet meer als
42 lasten uytgelevert. ’tGuarnisoen hestaet uyt 120 koppen, ’t welk niet en mag
besnoeyt worden, te min, om dat de geruchten loopen, datter 8 Fransche schepen
uytgerust worden om nae Madagascar, China, Tonkin en andere plaetsen van Indien te
gaen, voor dewelke men op de Caep beducht is, hoewel het fort dit jaer zoodanig
versterkt is, dat men voor overrompeling en entreprinse niet en behoeft te vreesen
ende men de vyand ook wel van land zal konnen houden om geschut daer voor te
planten. Den Franschen bisschop, Mons" Estienne, en d'andere tot 14 in ’t getal,
aldaer van ’t verongelukte schip, le Mareschal, overgebleven, zyn met de voorsz.
retourvlote nae ’L vaderland vertrokken. Ende men zal daer op letten, dat aende
Caep niet als Nederlanders worden gehouden, geen Fransen ofte andere natien. De
commandeur, Riebeek, schryft verstaen te hebben, dat d'heeren Meesters in ’t vaderland,
uyt consideratie van dat dese 8 Frapsche schepen wel iets quaeds op Comp schepen
mogten voor hebben, de Indisvaerders voor dese tyd zouden hebben geconsenteert
de Caep voorby te loopen ende Madagascar ofte Mauritius voor hare verversch
plaets aen te zoeken; ende hadde daer by ook ten dienste van de thuysvaerders, op
de ordre van gemelte haer Ed’, de Saldanhahay nader gevisiteert ende aldaer wel
een schoone haven, maer geen goed drinkwater ofte thuvnland gevonden. Zoo dat
dezelve haey haer niet en zoude konnen dienn anders als by nood, om niet lager
af te loopen ende om de sehepen te conjungeren; ende daerom is de reede onder
het Dassen eyland, voor haer alderuytterste wyek beter. Noemt by dese occasie
eenen Lodewyek scheepstimmerman en meester knecht op de ree van
Batavia, die alderhest weet, waer dat St Helena Nova is gelegen, alsoo hy met de
Portugesche schepen het zelve evland verscheyden malen bevaren heeft, of men
alhier tot ontdeeking van dien een nader besending mogte goedvinden derwaerts
te doen.

Daer zyn aen de Caep 75 Nederlandse vryeluyden, 12 vrouwen, 20 kinderen
en 59 slaven; hebbende tot den bouw van hare landeryen, als tot aenteeling, buyten
des Comp vee, gesamentlyk 150 trek-ossen, 75 melkbeesten, 62 kalveren, 425 schapen
en wel 200 verkens; maer slaven en rys moeter van buyten komen of gehaelt
worden, daer toe de commandeur gelegenheyd op ’teyland Madagascar wydloopig
aen wyst.

Het Engels schip, de Despeche, is den 24t December 1660 van de Sumatrase
Westeust aen de Caep gekomen, geladen met peper, ende den 1e January 1661 van
daer voorts over Livorne naer Engeland vertrokken. ’tIs omtrent 40 lasten groot:
de schipper is genaemt Benjamin Visscher en de koopman, Mr Thomas Neuman.

De commandeur, Riebeek, is op zvn versoek by d’Heeren 17vn gelicentieert
naer India te gaen en d'E, Gerrit van Harn, voor desen equippagiemeester alhier,
komt als commandeur in zyn plaets,

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
