12                            27 JANUARIUS,

Voor Zeeland.

’t Hoff van Zeeland...NE f 278451:4: 8

Orangieatenbarar sem 285225: 7:12
ii        ff 561654:12: 4

Voor Rotterdam.
MoriaanREE deCirhnates HEreinste.. f  169187:10:
Voor Hoorn.

NARelDOON: ten obv ntRADE AS AE f. 215006:16: 6
Somma... f 2155790:12: 4

Godt Almagtig geve deselve schepen een voorspoedige ende behouden reyse
ende dat de koopmanschappen, daer mede overgaende, een goede markt mogen aentreffen.

De generale winsten van de Comp, in den jare 1660 over gantsch India
gevallen, bedraegen, alle ongelden en verliesen daervan alvorens afgetrokken, zuyver
f 655576:12: 7 ende hlyven de recle effecten in India voor desen loopenden jaere 1661,
naer ’tvertrek van de voornoemde 9 retour schepen, een capitael van f 12242524: 7:15.

Terwylen dat de heeren noch aen boort waren, komt den commissaris,
Balthasar Bort, met het jacht, Sluys, van Achin alhier ter reede ende heeft aen haer
Ede overhandigt een schriftelvk rapport van zyn verrichten in Achin. Ende alhoewel
in het afgelegde dagregister, mitsgaders in de verbaten op den ontfang van zyne
brieven, die hy van tyd tot tyd van de Westeust aen haer Kd geschreven heeft,
mede eenig gewag gemaekt is van den voortgang van zyne ryse tot de plaetse van
Ticco, alwaer hy jongst gelaten is, zoo zullen wv nochtans zvn geheele wedervaren
van vooren tot achter alhier eens kortelyk overloopen, om dat het anders een
gebroken werk zoude schynen te zyn.

Nae dat hy dan met de jachten, Sluys, Hacs ende Saphier, op den 51" July
1660 van dese reede was vertrokken, is hy den 5" Augusty op Sillebar gekomen:
ende hoewel hy daer geen peper in voorraed vond, maekte hy niettemin mette
inwoonders een contract. Den 11" derzelver maend quam hy voor Indrapoura, alwaer
geen peper gebrek en is: want Indrapoura levert alleen meer peper uyt als Sillida,
Priaman en Ticco te zamen. Alhier maekte hv ook een contract met de inwoonders
ende, den koopman, Pieter Ketting, als hoofd Resident aldaer gelaten hebbende,
benevens het jacht, de Maes, ende een cargasoentlie van f 40550:4:2, vertrok hy den
21e2 d naer Sillida: alhier wierd hy van den radia geaflronteert, die hem geen peper
en wilde leveren en ook zvne schuld niet betalen, zulx dat hy, van daer vertrekkende,
den eersten September quam tot Padang, alwaer hy met de inwoonders over de
leverantie van peper tegen kleeden ende wegens de tollen contracteerde; ende liet den
koopman Jacob Couter, daer aen land blyven. Den 15" de quam hy voor Priaman.
Daer en was geen peper in voorraed, eehter ontfing hy van den panglima op afcorting

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
