28 MEY:                              141

schulden gesamentlyk f 62581:0:9. Ende heeft daer benevens aen haer Ede een
schriftelyk rapport van zyn verrichten ende wedervaren overgelevert, houdende in
effecte repetitie van ’tgene hier voren, op den 8" deser, staet geinsereert, mitsgaders
een verhael van ’tgene sedert den 29" April daer op is gevolgt.

De inwoonders, gehoort hebbende, dat zy, volgens en uyt krachte van de
onderhandeling, tusschen haren Koning en de Comp gemaekt, gehouden waren
hunnen peper aen d'onse alleen te leveren, zonder die in Martapoura, alwaer hare
crediteuren waren, te mogen brengen, ende dat zy in allen gevalle geen getrokken
sorteringe kleeden daer voor in betaling konde krygen, dewvylse uytverkocht waren,
hebben haren peper opgehouden, zoo dat den handel schielyk quam te stuyten.
Ende alsoo aen de lading’ van het schip niet en manqueerde als de peper, die de
Koning moste leveren, is Evert Michielsz op den 6 Mey nae Martapoura gevaren,
ten eynde dat hem de voorsz. peper mogte toekomen; ook om te versoeken, dat de
plus ultras aldaer mogten ganghaer gemaekt worden; en ten laetsten, om zyn May'
voor zyn goed onthael te bedanken. Ende is, nae verrichter zaken, weder op den
150 derzelver maend aen boord gekeert ende den 18 van daer vertrokken. Hy hadde
te wege gebragt, dat de plus ultras aldaer zullen gangbaer gemaekt worden, maer
hadde ook aen den Koning, op zyn gantsch ernstich versoek, 556 rds aen comptant,
1052 p kleeden, 110  stael en 10 picol koper, ten bedragen van rd: 2428', ofte
f 71286:5, moeten aen de hand laten, om daer voor in aenstaende peper te ontfangen,
die hy tegen de wederkomste van d'onse zoude maken gereedt te hebben. Want
anders en konde hy zvn onderdanen piet te vrede stellen, die haer dus naeuw
bepaelt zagen ende haren peper, gelyk voor desen, niet aen een ygelyk zonder
onderscheyd en mochten verkoopen; ende de Koning recommandeerde insonderheyd,
dat wy voortaen den handel zouden willen dryven, niet tot Oudbanjer, ’t welk al te
verre buyten zyne bescherming was en ook aen niemand vergunt wierd, maer
boven in de stad Martapoura, ende dat wy tot dien eynde 2 scheepkens zouden
gebruyken, ’teene om voor Oudbanjer de lading in te nemen en ’tander, ’t welke
kleynder was, om de koopmanschappen op en de peper af te brengen. Van welk
gevoelen Evert niet vreemt en is: want de groote spruyt, die van Martapoura afkomt,
is een groote bequame rivier, daer de schepen zoo wel als voor Oudbanjer zonder
perykel konnen leggen, dryvende den handel aen boord, zonder veel volks aen land
te laten loopen, mits dat de scheepjes, die men daer toe wil gebruyken, niet boven
12 voeten diep gaen. Daerenboven seyd hy het land zoo ongesond niet bevonden te
hebben, als het wel den naem heeft. Iet water in het westemousson, ’t welke
door den menigvuldigen regen het land onder sett, is om dese 2 oorsaken ongezond,
voor eerst, om dat als dan de doode asen van de gedierten, die het drooge mousson
in het bosch gelegen hebben, door het hoogwater worden weggespoelt: en ten
anderen, om dat het land vol is van zeer vergiftige boomen, kruyden ende wortelen.
Door welke dingen het water zeer geinfecteert wordt, maer daer tegen gebruykt men
dit middel om er niet quaeds van te ontfangen, te weten : men laet het eerst eenen dag
staen ende daernae kookt men het op. Voorts moet men een goede dieet ofte leef-maet
houden. Het land is ook vast ende hardt ende en loopt niet onder dan met hoogwater.

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
