154                              1 JUNIUS.

overmits de spade verschyning der koopluyden uyt de bovenquartieren, ten principalen
een aenvang neemt. Des Comp goederen zyn voorleden jaer zeer spade verkocht
geweest, waer door den eysch dan zoo laet heeft moeten afgaen, alsoo men in den
beginne van de verkooping geen staet en konde maken, of en welke goederen
verkocht zouden worden of niet. Dit is zoo geseyt van den verkoop. Belangende
nu den incoop. Den Agrasen doekhandel en gaet niet voort, alsoo nae het overlyden
van den makelaer, Rauwel, niemand gevonden en wordt, die dat werk wil op nemen.
Geeft reden, waerom dat de Persiaense wyn nu jongst zoo qualyk geconditionneert
overgekomen is, leggende de schult daer van op de onachtsaemheyd vande afschepers
ofte overvoerders. Den handel van de Kirmanse wolle en zal voor de Comp niet.
veel beschieten. De Engelsen hebben dit jaer daer in vry hard gewoelt en wel
50 duyzent , zoo voor hare Comp, als voor particulieren, daer van binnen Kirman
ingekocht. Wat des Konings aengaet, hy en zal daer van niet meer als 150 carga
ofte 500 balen trachten aen te nemen, of ten ware, dat men ons het volle getal van
500 carga met geweld opdrong, als wanneer hy het contract zoude moeten volgen
en dezelve aennemen. De Comp en heeft over ’t geweld, hare dienaers ende goederen
voorleden jaer in Abragoe overgekomen, noch geen satisfactie gekregen, alhoewel den
directeur daer over aen den ryksvertrouwder op den 24" September 1660 geschreven
heeft. ’t Zal best wesen, dat men, gelyk de ordre van haer Ed medebrengt, de radaers
ofte tollenaers mettet een of tander wat te gemoete kome, dan zoo styf op zyn
stuk tegen haer te staen. De koopnran, Hendrik op de Camp, in Spahan residerende,
hadde op den eersten January 1661, onder opsicht van den schilder, Adriaen Gouda,
ende den adsistent, Adolf Willing, met Comp catfila nae Gamron afgesonden de
nomber van 51500 goude ducaten, dezelve in de maffrassen heymelyk onder het
slaepgoed bergende, alsoo de Koning het uytvoeren van goud voor desen eens voor
al verboden heeft. Maer den ryksvertrouwder, hier van verwitigt zynde, zendt eenige
persoonen aen den voornoemde op de Camp, te kennen gevende, dat zyn Hoogheyt
bericht was, dat de muvletiers van de voorsz. callila een quantiteyt goude ducaten
voor zeker Benjaens koopman hadden medegenomen, om welke te achterhalen zyn
Hoogheyt gesint was iemand van zyn volk de calfila nae te zenden, versoekende
derhalven een briefken van addres aen de onse, die over de caffila gestelt waren,
te mogen hebben, ten eynde -dat zyn volk vry en onverhindert nae ’t voorsz. goud
mogten zoeken. Op de Camp, in plaetse van selve mede te gaen, geen quaed
achterdenken hebbende, geeft haer een briefken, gelyk zy versocht hadden. De caflila
nu was op den 7e" derselver maend gekomen in de rustplaets, Chonachora, gelegen
omtrent 45 mylen beneden Spahan, als 2 expresse ruyters, met noch-eenig ander
volk van den ryksvertrouwder gesonden, haer daer vonden. De muyletiers verklaerden
geen goud, altoos van eenige kooplieden, by haer te hebben. De ruyters openden
derhalven eenige kisten van Benjaense koopluyden, by de voorsz. muyletiers op vracht
aengenomen, en geen goud daer in vindende, lieten de callila vertrekken, zeggende,
met deselve niet te doen te hebben. Maer als d'onse, om de calfila te volgen,
de maffrassen meenden op te nemen, en wilden dese inquisiteurs haer ’t selve niet
toelaten; hier vonden zy dan den buyt ende keerden daermede weder nae Spahan,

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
