19 DECEMBER.                                    479

goederen gebergt was. Eenige, 12 of 15 man, waren verdronken en dood geslagen.
Haren opperchirurgyn lag noch ginder in het bosch met een gebroken been, niet
verre van de strand, daer het schip gebleven was, en misschien onthielden haer noch
eenige andere, hier en daer verborgen; dewelke men lichtelyk en zonder perykel
zoude konnen opzoeken, alsoo de wilden niet boven de 50 man sterk waren en geen
geweer en hadden als pyl en boog, waer van de pylen met ysere spitsen niet
voorsien en waren, ende diergelyke, stellende ’tzelve licht voor. Waer op, nae
vgorgaende deliberatie, beyde de voornoemde chaloupen, met 24 man wel gemonteert,
nae land gesonden zyn, werdende door de respective schippers zelve aen land gebragt
en tot kloekmoedigheyd en voorsigtigheyd vermaent. De schippers gingen daer op
van land weder nae de vaertuygen ende de andere bereydden haer om haer voornemen
in ’twerk te stellen; als haer een menigte van wilden uyt het hosch, ’t welk dicht
aen de strand is, komt vertoonen met ysselyk geschreeuw, springende ende alle hare
pylen op de onse los schietende. Hier door onstond in d'onse groote verslagentheyd
ende disordre. Eenige vielen ter aerde. Andere vluchten te water nae de chaloupen.
Maer de wilden vervolgden haer tot aen de chaloupen en vermeesterden de chaloup
van Nieuwenhove. De schipper van Nieuwenhove, met noch eenige, zoo gequetst
als ongequetst, kregen ter naeuwer nood de- chaloup van Brouwershaven; maer de
schipper van Brouwershaven, genaemt Jacob Hendriks Moker, wierd geschoten en
verdronk ende is dood aen boord gebragt. Ook is zyn boekhouder, Cornelis Somer,
ende noch ... matroosen gesneuvelt. Van ’t jacht, Nieuwenhove, zyn gebleven den
opperstierman, den adsistent, Melchior Verstegen, den hoogbootsman, bottelier ende
noch 5 matroosen, mitsgaders een Guseratse jonge van gemelte Verstegen; vele
daerenboven ook gequetst; ende alle ’t geweer is by de wilden gerooft; in alles
zynder 55 man vermoordt.

De oorsake van dit droevig ongeluk schynt geweest te zyn de verleyding van
de stroom; behalven dat aen de eylanden van Andoman wel 50 of 60 andere
eylanden palen, die in de kaerte niet bekent en zyn, ende zulks het land hem veel
grooter en langer vertoont, gelyk ook de spatie tusschen deselve in der daed veel
naeuwer is, als in de kaert staet afgebeeldt. Weshalven de schepen, haer daer nac
rondom in de eylanden ende riffen verwert vindende, groote moeyte hadden, eer zy
daer konden uytgeraken; doch quamen eyndelyk noch gelukkig aen ’t noord eynd
van ’teyland uyt. Aen de rechter hand leydt een kleen eylandje met een witte
zand-strand, daer by 2 klippen boven water ende recht in ’tvaerwater leydt noch
een klip boven water, doch die en is niet groot.

Uyt de missive van den directeur ende raed zien wy vorder, dat Radja
Oudasing, bevreest zynde om voor de nabab te verschynen, versocht hadde met ons
te accorderen. ’t Welk den directeur hem ingewilligt heeft, mits dat hy alvorens aen
de Comp" zal hebben te betalen de geaccordeerde 16 duysend r’, met de ongelden, die
wy sedert, geduerende het proces, daeromme hebben gedaen. Ende alsoo de Oudaginse
zyde in Japan en elders zeer slecht bevonden is, heeft den directeur geordonneert. dat
alle de zyde uyt Oudagin in Ougly zal worden gebragt, om by zvn Ei, zelve gevisiteert
te worden, ende dit tot dat hen aldaer weder residentie zal heblen begrepen.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
