mn

21 DECEMBER.                             485

Dat Coxinja al over lang gedrevgt heeft om op Formosa te komen, is by
d'onse aldaer altyd voor vastgehouden. Nu heeft men van een Chinees, die den 5e
September in de belegering tot ons overgeloopen is, aengaende zyn bedryf en toeleg
verstaen het gene volgt. Coxin hadde in ’t begin van den jare 1660 een vloot nae
Lamoa gesonden om rys te halen, doch, alsoo hy door de Antingpoise roovers daerinne
verhindert wierd, ontbood hy zvn magt te rug, alsoo hy voornemens was in de maend
van Meert desselven jaers nae Formosa te gaen om het eyland in zyn geweld te
nemen. De vloot quam dieshalven weder in Aimuy en Coxin maekte zich gereedt.
Dan, alsoo de Tatar met een groote magt nae de beneden-landen afzakte, dede hy
terstond alle vrouwen en kinderen uyt Aimuy nae Kemuy verhuysen en sloeg de
Tartar uyt de zee. Daer wordt geseyt, dat Coxin, op het eerste geruchte van de
komste der Tartaren, geresolveert hadde den gouverneur in Tayoan te verzoeken, dat
zyne vrouwen in Pehou een veylige herberg zouden mogen genieten. Nae dat hy dese
zee-slag gewonnen hadde, bragt hy zyn vrouwen weder in Aimuy en, zvn magt nae
Hoksieu op den roof gesonden hebbende, bequam van daer een goede buyt. Doch daer
was grooten hongers-nood en Coxin, onmagtig zynde om zyn soldaten te onderhouden,
200 dede zyn oom, Sauja, het goede best. In de tiende maen zond hy veel jonken
nae Antingpoy en haelde daer zulke schoonen buyt van daen, dat hy ’tin Aimmuy daer
op voor een tyd lang weer gaende konde houden. Doch het scheen, dat het tyd
wierd om naer een andere weyde om te zien. Hy onthood dieshalven in de tweede
mane deses jaers dese jonken te rug en vergaderde zyn macht op Kemuy. Men
leed aldaer grooten honger ende den aenslag op Formosa wierdt vast gestelt op den
Ben dag van de derde maen, maer, vermits het alsdoen stil wierdt, stelde men de zaek
uyt tot den 25e derzelver. Den bestemden dag verschenen zynde, zoo wierd de
magt gescheept. Elk een kreeg 2 gantangs geerst voor 5 dagen; ende is Coxin
alsoo den 24ee de met omtrent 500 vaertuygen ’tzeyl gegaen, zendende eenige boden
voor uyt nae Pehou om by nacht op ’t gebergte te vuuren. Quamen des anderen
daegs gesamentlyk in Pehou aen land ende monsterden. Zyn magt bestond in
15 regimenten en 11700 soldaten; ende dit zyn de namen der hoofden en ’t getal
van elk regiment in ’t bysonder:

1 onder Sieucautsiau.. EEREEEEoee. 1800
2 Beja of Beelontok.......artan alle eed haas enEEREnen Dag  600
3 Teho Aelen sn re En Ciaint Eitens Swaans amis. 800
Ko GUWNOO os ir eme Hi Laa otra ak Pantar doe Ben bn ea Sieta. 900
5 Autsiong. .......... .ene.EET EENst Beaneee. 900
6 Gaujabanca..STEL CREE LE HE en900
7 TsangisieuOEE EEA KEE EerdeERRANSerdidordtendne 450
8: LBeboul.. sas croars oee oa tainesBEERERERRANGvist acsaawdn 100
9 Wantsauhauw.Binks HORNSKIDS3 vaat nese. 900
10 Tiongsiong.eantae aeweke ardreen bk wat bebonha. 1000
11 Haukhoy...EEENAerererd nekeerEirene eme H5O
12 Lootsongping, admirael..Bieder deve. 600

transportere.. 10400

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
