18 OCTOBER.                           525

derhalven de voorsz. wissel van 50 duyzent r’, Veenemael tot Maslupatnam zal
moeten worden voldaen.

Nae dat de gouverneur, Pit, en d’heer commissaris, van Goens, een tyd lang
secretelyk met malkanderen over en weder gecorrespondeert hadden over het
bewuste exploict op de Portugese stadt, St Thom, ende men geen gedachten en
hadde, dat yemand buyten haer beyde aldaer eenige de minste kennisse daer
van hadde gekregen, is op den 11e July wel onverwacht den gouverneur ter hand
gecomen een expres firman van de Koning van Golconda, waerinne zyne May: wel
uytdrukkelyk belast, dat wy de stad S' Thom zullen hebben met vreden te laten,
alsoo se hem toequam ende niemand anders; datse ook met zyn eygen volk bezett was
ende dat de Portugesen tallen tyden, wanneer het zyne May' geliefde, daer uyt
mosten verhuysen. Ook ontfinpg de gouverneur ten zelven dage een andere missive
door de veld-overste van Ragiecoulibeek, die nu genaemt wordt Nich-ametchan,
zynde van den zelven inhoude. Al 2 maenden voor den ontfang van dit bevelschrift
des Konings hadden de Portugesen van St Thom, op de zekere kundschap, die ze
van ons voornemen zeyden te hebben, in het leger van d'heer Alemchan by den
veld-heer Ragiecoulibeek ende by den Koning van Goleonda om adsistentie ofte
protectie zeer yverig gewoelt. De gouverneur, over dese zake vry wat verstelt
zynde, heeft, nae deliberatie, den heer commissaris daer van kennisse gedaen, daer
by voegende, dat hy oordeelde, dat het in dese conjuncture des tyds niet geraden en
was dit bevel van zyne May' te overtreden, dewyle daer uyt groote verbittering en
verwydering zoude konnen ontstaen tot groot nadeel van des Comp negotie op
Maslupatnam, dewelke door den Koning sedert eenige jaren herwaerts zoo zeer
begunstigt is geweest. Waer op d'heer commissaris geantwoordt heeft, dat hy met
het sentiment van d’heer gouverneur daerin over een quam en zulks het exploict
zoude staken. Maer dat evenwel zyn E., om te zien, of men de Portugesen niet
door eenig ander middel daer uyt zoude konnen krygen, meende, dat een van de
aensienelykste ministers, by de hard wesende, op het spoedigste aen den Koning
moste gesonden worden. Ende is dienvolgende geordonneert, dat d'E. Jacques Caulier,
opperhoofd tot Maslupatnam, dese commissie zal aennemen en uytvoeren; zynde
daer beneffens door den gouverneur aen zyne May' geschreven, dat alle ’t gene met
Caulier verhandelt en besloten zoude worden, by de Comp zoude worden geratificeert
en van weerden gehouden. Terwyl nu d’heer van Goens de zaken daer naer
aengeleydt hadde om met een goed getal schepen en 5 of 6 hondert soldaten tot
Nagepatnam de nadere antwoord des Konings af te wachten, zoo is het schip, de
Provintien, int midden van de maend July voor Punte das Pedras van Batavia
gearriveert, met absolute en peremptoire ordre omme de stad St Thom aen te
tasten, gelyk hier voren op den 5e" Juny breeder is aengeteekent. Hier op door
d'heer van Goens gevordert zynde het nader advys vande gouverneur dies aengaende,
met recommandatie van te willen serieuselyk overleggen. zoo men oordeelde, dat de
zwarigheden, die zyn E. uyt de overtreding van des Konings bevel te gemoet zag,
grooter waren als de voordeelen, die men uyt de verovering van S' Thom te
verwachten hadde, of dan ook de gramschap des Konings zoo zwaer te wikken

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
