4 OCTOBER.                             297

Amboina en Macassar, ophebhende 25 man en geladen met 90 picol sandelhout en
10000 manoeken tabak. Ende ontfangen daermede alleenlyk een missive, door den
koopman, Jan Barra, tot Macassar residerende, in date den 25" September lestleden
aen haer Ed" geschreven, houdende in effeete noch al continuatie van zyne voorgaende
klagten over de Macassaren ende de hetooning van de wantrouw, die zy de Comp
dragen. Want, hoewel hv alle middelen aenwendt om de poincten van het contract,
die als noch openstaen, geexecuteert te hebhen en bysonderlvk die. rakende de uvtsetting
der Portugesen, de restitutie van 8000 r ofte van van Adrichem ende de opmaking van
onse logie, zoo wisten zv altyd noch eenige uvtvluchten daer tegen uvt te vinden,
zeggende, dat aldaer noch maer 2 of 5 voorname Portugesen overbleven en dat, om dat
zy met eenige heeren noch iets uvtstaende hadden, dat men soo stip of 2 of 4
maenden, weynig meer of min, niet en moeste staen ende diergelyke, sluytende hare
redenen gemeenelyk daermede, dat men haer niet en moet bezwaeren in het gene,
daer toe zv geen macht en hebhen:; toonende haer voorts uvttermaten zeer misnoegt
over het lang ophouden van Daing Mangnassa en desselfs geselschap. Den 7" September
quamen aldaer brieven van den vicerov ofte gouverneur van Bima ende van den Portugesen
cap", Antonio Suares Barhosa, die op eergisteren van hier met het scheepken, Nossa
Senora de Conceican, nae Malacca vertrokken is, waer in zvlieden zeer heftig klaegden
over de opperhoofden van Comp: schepen, vaar Bima in ryslading leggende of gelegen
hebbende, dewelke het voorsz. scheepken vvandelyker wvse aengetast ende na Batavia
medegenomen hadden, niettegenstaende de gouverneur van Bima daer toe geensints
en hadde willen consenteren, maer het zelve hadde tegen gesproken. Dit was
wederom oly in ’tvier, zoo dat Barra vreest, dat de voorsz. resterende Portugesen
onder zyn vrygelevdbrieven niet en zullen derven verhuysen, ende de Koning en
andere grooten raden haer ook hun daer van te wachten. ’tIs vreemt, dat de voorsz.
opperhoofden niet een briefken daer nevens nae Macassar en hebben gesonden, om
te mogen weten de reden van dien. De Koning van Bima is den 14" derselver
maend van Macassar weder nae zvn ryk vertrokken, over het welke hy nu souvereyne
heerschappye zal voeren, mits dat hy den Koning van Macassar in tvde van oorloge
nae zvn vermogen zal adsisteren. Zoo als hy op den hoek van Pannakoke gereedt
was om met zyn vaertuvg af te steken, ging hem den resident aldaer adieu zeggen.
Hy verklaerde tot de Comp hertelyk genegen te wesen, als ook tot onderhoudinge
van den gemaekten vrede, te weten, zoo lange deselve hy den Koning van Macassar
in weerde wierd gehouden; maer, zoo 'er naderhand eenige questie voorviel, versocht
hy. dat zyn land verschoont mogte worden, belovende onder dies de Nederlanders
met alle levens-middelen nae vermogen te accommoderen. Versochte ook alsulke
privilegien te mogen hebben, als zvne voorouders hadden gehadt, en specialyk, dat
zyne vaertuvgen Batavia mogten frequenteren zonder tollen te betalen, presenterende
met de Comp ook alsoo te handelen: doch Barra renvoveerde hem diesaengaende
nae Batavia. Om te zien, of op Bima niet 4 of 500 lasten rys tegen January of
February aenstaende te krygen zoude wesen, hadde Barra den voorsz. Koning
gesondeert, maer verstaende, dat de Comp" 52 Spaense realen voor 800 gantang ofte
een last zoude moeten geven, is de zake daerhy gebleven. Ende nae dat hy Barra

On                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
