188

15 JUNIUS.

Eyndelyk schenkt de Koning van Siam, uyt een innerlyke goede
genegenheyd, aen den cap van Jaccatra een manneken van een eliphant,
5 asta hoog, met de slinker ende rechter oor en de steert volkomen geheel.
Dese brief is geschreven op den 15" dag der eerste maend, zynde Donderdag
int rottejaer.

Een andere brief van den Koning:

Dese brief komt van Okpra, Koning van Siam, aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, cap" in Jaccatra; voorts den cap" van Jaccatra
heeft zeer opgerechte genegenheyd en een zuyver gemoed tot den Koning van
Siam. Oversulks is den brief, nevens de schienkagie, door Louang Soura Siena
behandigt aen my, Coesataboedi, om over te geven aen den Koning van Siam.
Het is alsoo in der waerheyd, dat de cap" in Jaccatra met een zeer groote
genegenheyd ingenomen is jegens den Koning. De jourobassa heeft my iets
te kennen gegeven aengaende Louang Soura Siena en Choen Apit Sioury;
doch ik doe myn best, dat het zelve voldaen mag werden, dat daer geen
zwarigheyd meer in zy. By desen zende ik een eliphant, 4 asta hoog,
volkomen ende geheel, met beyde de ooren, aen den cap" in Jaccatra. Ende
wegens de kleene koopmanschappen, die heen en weer gaen, de cap" van
Jaccatra zal gelieven in zyn raed te statueren, datse niet gemoeyt en worden,
op dat alsoo yder artykel, by den Koning gedaen, altoos mag werden
naergekomen. Geschreven op Donderdag, zynde de vyfde der eerste maend
int rottejaer.

Volg nu de brief van Okniatchiataboedy.

Dese brief komt van Okniatchiataboedy, regent int koningryk van
Siam, aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, cap" in Jaccatra.
Nademael dan den cap in Jaccatra gelieft heeft een brief uyt een eerbiedigheyd
en goede genegenheyd, nevens zekere schenkagie, te zenden om te behandigen
door Louang Soura Siena aen Cousa Taboedi ende door desen aen den
Koning van Siam, dewelke met een zeer goede genegenheyd ingenomen is
tegen den cap" in Jaccatra ende beschenkt hem wederom met een manneken
van een elephant, 5 asta hoog, ende een wyfken, 4 astas ende een span
hoog, die Louang Soura Siena gegeven is om te bestellen op Maendag, zynde
de derde maen 14 dagen verdonkert int rottejaer; ende Louang Soura Siena
heeft met eerbiedigheyt den eliphant genomen ende bewaert: ende des
Woensdags, zynde de 4e maen 2 dagen verdonkert int rottejaer, heeft dito
Soura Siena te kennen gegeven, datter een schip van Tayoan gekomen was
om voort nae Batavia te varen, willende die 2 elephanten innemen. Doch,
terwyl de mousson nae by uyt was, zoo zeyde dito Sourasiena te willen
deselve elephanten langer ophouden ende bewaren, tot datter een ander schip

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
