902                           21 DECEMBER,

1000 man en 6 of S stukken geschut versien, gelaten hadde, is hy den 27" Mey
van daer weder nae Saccam in ’t fort, Provincia, vertrokken. Zyn grootste magt
jonken zond hy nae China om rys ende noch eenige regimenten soldaten, als ook
zyne vrouwen, te halen. Zyn volk versprevde hy door ’t geheele land, haer gevende
gereedschap om ’t land te bebouwen. Ende begon zich in de stad dapper te
versterken en te verschanssen om d'onse hoe langs zoo meer te benaeuwen en
gelyk als de keel toe te binden: somtyds liet hy haer door een briefken vragen.
of zy noch niet genegen en waren het casteel over te geven, met byvoeging van zvne
gewoonelyke beloften en dreygementen. Onder anderen schreef hy eens een briefken
van desen ofte diergelyke inhoud. Ghy zult tot het naeste jaer moeten wachten
om geholpen te worden, want dit jaer en zullen ’er geen schepen komen als met
koopmansehappen. Dese geheele plaetse ende de dorpen der inwoonderen zyn alle
onder my; een fortresse zonder meer, wat menschen konnen deselve helpen7 Om
de fortresse te breken en hebbe ik noch geen gedachten; maer wy denken
zoo: daer en kander niemand buyten komen; hoe ist mogelyk daer binnen zoo
lang te wachten tot het aenstaende jaer, dat de schepen komen Ons land houd de
fortresse in groote achting; geeft dan de fortresse over: en wilje dan aen Saccam
woonen of in de Piscadores ofte op Quelang handelen, men zal ’Lu toestaen, en zoo
voorts. En aldus passeerde den tyd vast heen, somtyds op malkanderen wat vuur
gevende en somtyds malkander een praetje verleenende. Maer gelyk een ongeluk
zelden alleen komt, zoo gebeurde zulks ook hier aen de onse. ’t Gallot, Immenhorn,
benevens ’t jacht, ’s Gravelande, ende de fluyt, de Vink, den 18" Mey van Quelang
voor Tayoan gekomen, hadde volgens ordre uyt ’s Gravelande 100 kisten zuyker ende
1550  kruyd overgenomen ende zeylde op den 29e Mey daermede door ’t zuyder
canael met het hoogste water nae binnen, maer raekte tol alle ongeluk een weyuig
bezuyden ’tcanael tegen den grond, zonder dat men konde afleggen. Twee van des
vyands jonken, die daer omtrent kruysten, dat ziende, quamen stoutelyk op Immenhorn
afzakken; de Vink en ’s Gravelande, die hem zoo verre geconvoyeert hadden, als zy
konden, ende van de ondiepten weder afhielden, lieten het anker vallen en, door
’tschieten van ’teasteel gesecundeert zynde, beschermden den strandeling zoodanig,
dat de jonken hem niet en dorsten aen doen. Maer eenige waeghalsen uyt een van
deselve jonken, in haer champan gevallen zynde, roeyden 'er soo snel nae toe, als of
zy van meyning waren geweest ’tgallot met haer eene champan te enteren, doch
wierden haest gedwongen weder te keeren, daer zy van daen gekomen waren.
Immenhorn wierp ondertusschen alles over boord, wat hy konde. De gouverneur liet
2 metale stukjes van ’tcasteel nae de west-strand brengen en dat zoo verre, als
"Lmogelyk was, ende 100 soldaten daer by voegen om den vyand van Immenhorn
te weeren, De vyand daerentegen zond 12 of 14 champans, vol gewapende soldaten,
van Bokkenburg nae onse schepen. Die van Immenhorn, geen kans ziende om vlot
te raken, smeten alle brandende waren, die zy noch in hadden, als daer is pik, teer,
kruyd, arak, olie, etc., onder malkanderen op den overloop henen en bleven zoo lang
in ’tschip, tot dat zy tyds genoeg dachten te hebben om haer leven voor de
aenkomende vyanden te konnen salveren. Staken alsdoen den brand daer in en

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

dd

