258                               21-23 JULIUS.

Bantam naer Engeland te zeylen, met aenbieding van zynen dienst in het bestellen
van eenige brieven, die wy genegen mogten wesen nae Nederland te schryven. De
cap" van het schip, de Barbado Marchand, heeft ook wegens de besneden Nederlander,
by hem van Macassar tot Bantam gebragt, met zyn Ede gesproken en zich bereydt
getoont omme den zelven aen ons te leveren, met versoek nochtans, dat hem het
leven geschonken mogte worden; ende het welke zyn Ede aen de voornoemde vrunden,
op haer ernstige intercessie ende groote betuyging van des misdaders groot leed wesen
en bekeering, ook heeft moeten beloven.

Hier op is by haer Ede, des avonds nae ’t gebed, goedgevonden met het
voorsz. schip, Castel, aen de heeren Bewinthebberen ter vergadering van 17" te
schryven ende den jegenwoordigen toestand van de Comp in India, nevens het
gene sich nae ’tvertrek van d'E. Bouchellon, heeft toegedragen, in generale termen
aen te kundigen.

Noch is goedgevonden een gallot nae Bantam te senden met ordre, dat hy
het Engels. schip, de Barbado Marchand, wanneer het van daer komt te vertrekken,
zal hebben waer te nemen om den besneden in handen te krygen.

Is mede geaprobeert de sententie des doods, van den raed van justitie tegen
Jan Adamsz van Dordrecht, soldaet, over begane manslag gevelt.

22 d’ is ter vergadering van haer Ed goedgevonden het schip, de Gekroonde
Leeuw, nae Jamby te zenden, dewyl wy nu uyt het vaderland ontset van markrealen
hebben bekomen, waer nae soo lang gewacht is.

Is mede goedgevonden den schipper, Pieter de Bitter, althans equipagemeester
tot Colombo, te stellen tot commandeur over de vlote, die desen jare voor Goa in
beselling zal gehouden worden; ende zal het jacht, Sluys, expresselyk nae Colombo
gesonden worden omme den gemeldte commandeur van daer in de vlote te brengen.

25 d’. des morgens gaet het gallot, Nachtglas, nae Bantam om den besneden
Nederlander over te nemen, waer toe, benevens een briefken aen Comp' resident,
ook een briefken van addres aen den Engelsen capiteyn van ’t voorsz. schip wordt
mede gegeven.

Komt de fluyt, de Spreeuw, van Bengale over Malacca, geladen met 273 balen
ongereede zyde, 27 pakken zyde armosyntjes, 40 pakken Cassarise stoffen, daer onder
2 pakken witte atlassen tot een preuve voor Japan, 65 packen zeyldoek en adatheys,
100 lasten gestortten rys, ete, bedragende met malkander f 256946:5:1. Ende
hebben daermede ontfangen een missive, door den directeur, Mattheus van den Broeke,
ende raed in ’tcomptoir Ougly in date den 17" Marty lestleden, mitsgaders noch
een andere missive, door den gouverneur, Jan Thyssen, ende raed tot Malacca in date
den 15:" Juny, mede lestleden, aen haer Ed geschreven, nevens hare respective
bylagen, houdende die van den directeur, van den Broeke, in effecte verhael van
tgene aldaer sedert zynen jongsten van den 8" February in des Comp' handel was
voorgevallen.

Het jacht, de Verloren Zoon, is den 72 February met 150 lasten rys, 100 p’
zyde gingams en 10 peerden van Pipeli nae Seylon vertrokken ende zoude met
caneel, peper en sjancos weder in Bengale verwacht worden om daer nae in ’t begin

Google
