12-15 SEPTEMBER,                   ai

De Radja Touraily Ganpou geeft te kennen aen d'admirael, heer
Vlaming, daer en isser niet, dat ik tot schenkagie kan zenden, om datter nu
vele occupatien zy. als 300 gantangs catsiang, het welk zy tot een teeken van
een goede genegenheyd. Vorders, by aldien de admirael, heer Vlaming, my
lief heeft, soo versoeke hem, dat gelieve aen my te senden een of twee
stuks fyne bafta brotchia.

s    Naedemiddag komen de schepen, ’t Wapen van Holland en Arnhem, op de
reede, zynde beyde op den 7 February lestleden voor rekening van de camer
Amsterdam uytgeloopen, het eerste met 561 koppen, waer onder 116 soldaten,
17 vrouwen en kinderen. Hier van zvn op de reyse overleden de commandeur,
Gerrit van Harn, benevens 14 soldaten en 19 zeeluyden. Aen de Caep de Bonne
Esperance zyn overgegaen 4 soldaten, 6 matrosen, 1 vrouw en 5 kinderen ; ende
hebben van de Caep weder overgekregen 5 soldaten en 5 matrosen. Brengen
derhalven in ’tland 103 soldaten, 211 matrosen, 15 vrouwen en kinderen, te samen
527 zielen. Met dit schip komt ook over de weduwe van den commandeur, van
Harn, hier voren genoemt, met hare familie.

Het andere schip, Arnhem, is uvtgeloopen met 375 koppen, waer onder 122
soldaten, 15 vrouwen en kinderen. Hier van zyn op de reyse overleden 11 soldaten,
22 zeeluyden, 1 vrouw en 1 kind. Aen de Caep zyn overgegaen 5 soldaten,
2 zeeluyden en 1 dochter: van de Caep is weder overgekomen 1 soldaet. Zoo dat
zy in ’tland brengen 109 soldaten, 212 zeeluyden, 12 vrouwen en kinderen, te
samen 555 zielen.

13 d’. is ter vergadering van haer Ede goedgevonden de naevolgende 7 schepen
voor d'eerste besending nae ’t vaderland aen te leggen, te weten: Marseveen, 't Wapen
van Holland, Arnhem, Prins Willem, Provintien, Phenix en Gekroonde Leeuw, waer
van de Phenix uyt Persia, de Provintien van Seylon en de Gekroonde Leeuw van
Jamby verwacht worden.

Is mede goedgevonden ’tschip, ’tSlot van Honingen, nae Arracan te senden
om rys.

Het Portugese schip, dat alhier op gisteren van Bima gekomen is, zal wat
opgehouden worden om redenen, in de resolutie vervatt.

Jan de Sand, chirurgyn, die in Suratte by noodweer 2 Engelsen doodgesteken
heeft, zal nae ’t vaderland gevangkelyk worden opgesonden, nevens de stucken ende
bewysen, om aldaer by den staet van ’tland daer over geprocedeert te worden nae
behooren.

14 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. is goedgevonden het vertrek van de laetste schepen nae Seylon noch
8 dagen uyttestellen, op dat ’t volk, het welk onlangs uyt het vaderland gekomen is,
sich te beter mag ververschen.

Vertrekt den burger, Willem Horenbeek, met het jacht, de Liefde, over de
cust van Java nae Amboina ende Banda, medenemende voor 850 r aen kleeden en
500 r comptant.

Google
