19 DECEMBER.                            47

lt

lomp haer op Coxin alomme te water en te lande zal trachten te revengeren ; maer
dat de burgers en insonderheyd de gouverneurs van Nangasakki het geern anders
zagen, geschiedt alleen ten insichte van het groote voordeel, ’t welk zy jaerlyks van
de Chinesen trekken en voor yder van deselve geschatt wordt op 50 kisten zilver.
De gouverneur, Jolfiedonne, heeft sedert zyn wederkomste uyt Iedo tot Nangasakki
d'onse zoo vrundelyk ende wel bejegent, dat het bykans ongeloofelyk is. Ende
wanneer Indyk zyn afscheyd van hem zoude nemen, vernieuwde hy, volgens jaerlyks
gebruyk, in tegenwoordigheyt van zyn confrater, de oude lesse, rakende de Portugesen
en het verbod van het nemen der Chinese jonken, op Japan varende. Maer begon
als doen ook huyten verwachting te spreken van de bewuste Chinese jonk, van
Johor komende en -by d'onse in den jare 1657 aengehaelt, zeggende, dat hy daer
van tot nu toe hadde stil geswegen om ons in de bedroefde tyding van Formosa
niet meer te bedroeven; en versocht derhalven vrundelyk, dat doch op de refactie
van dien ordre mogte worden gestelt, zullende daer van niet eens hebben gesproken,
by aldien de zake in dese tyden ware voorgevallen; maer dewyl het nu al 4 of 5
jaren was geleden, zoude hy geern zien, dat de ordre, die hy eens gegeven hadde,
voldaen wierdt en dat niet ten respecte van de Chinesen, maer ten eynde dat het
Japanse hof, tegen het welke alsdoen met het nemen der voorsz. jonke misdaen is,
satisfactie mag worden gegeven. De tolken meenen, dat de gouverneur, indien de
Comp daer toe niet en wil verstaen, zulks als een kleynachting zal nemen ende
hem zelven rechten.

Alhoewel de Chinees, Pasmin, achterblyft, zoo heeft zich weder een ander
Chinees, met namen Limpaya, by den Keyserlyken rentmeester, Phesodonne, ende
den tolk, Sechiseymon, vermeten en daer van ook goede en fondamentele redenen
gegeven, dat hy toekomende jaer voor de Comp zal van Nankin medebrengen een
pas ofte licentiebrief om aldaer den handel vry te mogen dryven, zonder daer voor
een duyt tot schenkagie te begeeren. De gouverneurs hebben hier van ook kennisse
en, zoo het schynt, een goed gevoelen. Hy versiet hem vast van Europische goederen
en rariteyten.

Nae het vertrek van de eerste schepen zvn 2 jonkjes van Saatsin in Japan
gekomen met tyding, dat het hof tot Pekin, verstaen hebbende, dat in de provintie
van Saatsin vele van de onderdanen van Coxin haer onthielden en van daer op
Japan voeren, dezelve plaetse verbrandt en alles, wat nae Coxins aenhang eenigsins
geleek, vermoordt hadden.

Komt het jacht, de Leeuwinne, van Bengale met 267 pakken zyde voor
het vaderland, 190 pakken kleeden, 5 pakken gestikte dekens en 594400  salpeter
in 2900 sacken, ten bedragen van f252779:17:10. Ende hebben daermede ontfangen
een missive, door den directeur, Mattheus van den Broek, ende raed in ’t comptoir
Ougely in date den 5" November lestleden aen haer Ed. geschreven, met eenige
bylagen; en onder anderen het dagregister, by den onderkoopman, Samuel Lot,
in ’t jacht, Nieuwenhove, op de reyse van hier nae Bengale gehouden, waer in
omstandelyk verhaelt wordt, hoe en op wat wyse het jacht, Weesp, aen d'evlanden
van Andoman is gesneuvelt, gelyk hier voren, foliv uyt de mond van den schipper

Oe                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
