500                           6 ex 7 OCTOBER.

en de Raden van India, die alle groote ende kleene zaken gouverneren; die
ook in alle landen zeer vermaert werden, alsmede zeer verstandig ende wys
zyn om groote ende zware zaken wel te dirigeren, gelyk mede zeer manhaftig
en stoutmoedig zyn om in ’t veld te stryden, neffens andere Arabische
complementen. Voorts, dese dient tot geen ander eynde als eenelyk tot
onderhouding van oprechte vrundschap, beneffens 100 gantangs rys ende 9
koebeesten tot vercering. Gelieft deselve niet te versmaden, alsoo 't maer is
een steelbloemtje, dat droog is ende tot een teeken dient van een ware
vrundschap. Brengers deses zyn met namen Kiay Astranaya ende Kiay
Agus Poeto.

Geschreven den 7e dag vande maend, op Zondag in ’tjaer 1072,
na de Mahometaense rekening.

Komt tyding uvt Anke, dat 5 Bantamse Javanen aldaer in ’t bosch doende
geweest waren tegen 2 van onse wildschutten, zoo dat een Javaen onder de voet
geschoten en een vande voorsz. wildschutten gequetst binnen gebragt is. ’t Schynt,
dat dese moordenaers geerne ’t geweer van de wildschutten zouden gehadt hebben.

7d’. komt het jacht, de Mevyboom, uyt het vaderland, voor rekening van de
kamer Rotterdam, zynde den 11" April lestleden in zee geloopen met 91 koppen,
waer onder 51 soldaten: een matroos isser op de reys verongelukt: 29 soldaten
zyn ’er aen de Caep de Bonne Esperance overgegaen en 4 soldaten zynder wederom
van de Caep aen hoord gekomen. Brengen derhalven in ’tland 59 zeevarende en
6 soldaten, te samen 65 zielen. Ende hebben daermede ontfangen een briefken,
door den commandeur, Jan van Riebeek, in ’tfort de Goede Hoope in date den ger
Augusti aen haer Ed geschreven, houdende in effecte, dat zedert zynen jongsten van
den 5er July aldaer waren aengekomen de schepen, Beurs, ’t Raedhuys, Meyboom
ende ’t Huys te Swieten, op den 25er, 26r9, 28e" July en 5 Augustus respective; van
welke de Beurs, ’t Raedhuys en ’t Huys te Swieten, mitsgaders de Rysende Zon en
Wassende Maen, die noch volgen zouden, onder het commando van Burchard Cocx,
voor desen cap in dienst der E. Comp op ’teyland Seylon geweest zynde, nae
Seylon waren gedestineert. De Beurs hadde 12, ’t Raedhuys 8 en ’t Huys te Swieten
48 dooden tot daerentoe op de reyse gehadt; ende zyn de twee eerstgenoemde op
den 5 Augusti van de Caep nae Seylon vertrokken met een secrete memorie, niet
te openen, voor en aleer dat zy in zee zullen wesen gecomen. Met dese schepen
hadde hy ook ontfangen een secrete missive, door de heeren Meesters aen hem in
date den 26" February lestleden geschreven, waer uyt hy bevond, dat het jacht,
tZeepeerd, ’t welk alhier op den 28" Augusti is verschenen, mede nae Seylon was
gedestineert; doch meent, dat deselve van Amsterdam nae Zeeland gesonden en aldaer
te laet zal aengecomen zyn. Immers heeft hy de opperhoofden van dien zeer naeuw
ondergevraegt gehadt, of zy ook eenige secrete brieven by haer hadden ofte op het
laetste van haer vertreck eenige brieven aen boord hadden gekregen, maer tot
antwoord gekregen van neen. Zulks hy, van deselve ordre onkundig zynde, het voorsz.
jacht nae Batavia gesonden hadde. Maer om ’tgetal van 't volk, dat Seylon daer

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
