514                        18 OCTOBER.

gesonden, hebbende tot Palleacatte ingenomen 192 pakken kleeden, ten bedragen
van f 46405: 2:4, mitsgaders 10 kassen wyn, 1 kas met fluweelen, 2 pakken
alcatyven; voorts rosewater, fruyten ete, ten behoeve van Malacca met de Phenix
van Persia gebragt erde nu bier in overgescheept.

Het jachtje, Pipeli, is den 12er Meert van Bengale tot Palleacatte gekomen
met 25 lasten Bengaelse rvs, partye goenvs en paktouw, hebbende en passant tot
Maslupatnam aengeweest. Ende alsoo, vermits het sterk en vast door waeyen van
tzuyder mousson niet mogelyk en was het voorsz. jacht, Pipeli, de zuyd op te doen
stoppen met het gene voor Jaffenapatnam en Nagepatnam gereedt lag, is het zelve
4 dagen daer nae, te weten op den 16: Meert, van Palcacatte weder over Maslupatnam
nae Bengale gesonden ende aldaer ook op den 6" April wel aengeland. De Compe
op Cormandel stond aende nabab Clranchanna noch ten achteren de somme van
18211 nieuwe pagoden. De gouverneur, Pit, al over lange getracht hebbende om
eens met den nabab op een effen bodem te staen, dewyle zyn Hoogheyt een oud
en afgeslooft man is ende de Comp by zyn overlyden met zvne nasaten, jae ook
met den Mogol zelve, groot spel te verwachten zoude hebben, heeft, om zyne Hoogheyt
te betoonen, dat de Comp met het afleggen van zyne penningen al lang zy gereedt
geweest, op dat hy geen interest zoude rekenen, uyt het jongst becomen Tayoans
ontselt aen ongemuntt goud en goude keltings zoo veel uvt behouden, als de voorsz.
somme komt te bedragen, ende deselve met het gemelte jacht, Pipeli, nae Bengale
gesonden. Daer lagen tot Palleacatte onder de bewaring van de Comp noch eenige
goederen, den voorsz. nabab toehehoorende. Dese heeft de gouvereur, op de ordre daer
toe van zyn Hoogheyt becomen, mede nae Maslupatnam gesonden om aen zyn Hoogheyts
factoor, Mirmamet Hosseyn Talfatappa, aldaer residerende, verhandreykt te worden.
Naderhand kreeg de gouverneur ordre van zyn Hoogheyt omme de voorsz. goederen,
nae dat dezelve tot Maslupatnam zouden wesen gekomen en ten overstaen van
gemelde factoor geinventariseert, weder in Comp: bewaring te nemen, doch dat was
nu te laet. Ende zyn deselve goederen dan aen Taffatappa behandigt. De nabab
hadde aen de onse tot Maslupatnam geschreven, dat hy aen den gemelde Tatfatappa
en andere gelast hadde, dat zy, om de meergemelde goederen te openen en besichtigen,
in Comp logie zouden komen. Maer desen Taffatapa en heeft daer toe niet willen
verstaen, zoo dat de onse genoodsaekt zyn geworden de goederen, tot groot disrespect
van de Comp’, te zynen huyse te laten brengen, alwaer dezelve int bywesen van
eenige der aensienelykste Moorse inwoonders overgeleverd zyn. De voorsz. 18211 pagoden,
zoo als den directeur, Mattheus van den Broek, by zyn missive van den 27 April
aen den gouverneur, Pit, schrvft, zyn, benevens de andere overgebragte goederen,
aen de mede gekomen nachodas van den nabab ter hand gestelt om door haer
wyders nae Decca vervoert te worden. De nabab heeft den gouverneur, Pit, by zyne
brieven ontschuldigt wegen de valschevd, dewelke gepleegt zoude zyn in het kasken
goud, door Miersia Delly voor desen weder int fort te bewaren gegeven, alsoo onder
de papiren van Sevdally een memorie gevonden is van de quantiteyt goud en zilver,
int voorsz. kasken geweest zynde. Daer worden noch 5 kostelyke bondeltjes met
robynen gemist, die aen Miersadelly overhandigt ende nu int inventariseren der

Original from

Digitized by Go   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
