Mey Anno 1661,

Primo d’. komt een vaertuyg van Bantam met een zieken Engelsman, door
W'Engelsen van daer herwaerts gesonden om gecureert te worden. Ende ontfangen
daermede een gesloten missive, door den directeur, Leonard Winninex, ende raed in
Suratte in dato den 5e February lestleden aen haer Ed geschreven ende met het
Engels jacht, de Hoopwel, tot Bantam gebragt, houdende in effecte, dat de fluyt,
Nieuport, aldaer op den 5e December van Batavia verschenen ende den 22
January voort nae Persia vertrokken was met de 25174 W nagelen, daerinne alhier
voor Persia gescheept, benevens cenige vracht goederen, waer voor de Comp de
somme van f 11015:14:, quam te genieten; dat van het cargasoen, mel de
voorsz. fluyt van Batavia in Suratte gebragt, de naervolgende koopmanschappen op
den Gee January by openbare verkooping voor comptant met 2 perc rabat aen den
man geholpen waren, namentlyk:

nagelen... tot 105 1, de man van 36', , is 69, stuyver LW;
foeille tot 126  r, de man van 56',,    is 851, stuyver LW;

quikzilver.. tot 95, r’, de man van 54', , is 65 stuyver LW;
vermillioen . tot 94), r, de man van 54'f, , is 65', stuyver t;

Malax tin.. tot 16', r, als voren, wint zuyver 55 ten 100;

Sims, 6 de man van 56, W  wint 481 perce:

Bimas, 4 de man van 36',                ,

schildpadshoorn 90 r, de man van 54', , wint 58 perc’,

Maer naer het zandelhout, radix China was onder de weerde geboden ende
nae de andere koopmanschappen niet getaelt. Te voren waren de 1700 goede
rompen ende de 12606',, t oliphantstanden, van Persia bekomen, verkocht, te weten:
de rompen tot den gestelden prys van 24 stuyver ’t( en de tanden tot 29 r"), de
man van 54'f, , dat is 47 perc avance; maer naderhand, op den 17 November,
quamen de brieven van de Heeren 17" van den 15" April 1660 in Suratte, met
ordre, dat den Ceylonsen caneel voortaen niet minder als tot 48 50 stuyver tE,
de goede rompen tot 50 52 stuyver ende de slechte rompen tot 26 28 stuyver ’t
zullen worden verkocht. Adviseren wyders, dat den gouverneur, Mierarab, op den
zen November 1660 deser wereld overleden ende den nabab, Mostaffachan, op den
eersten January 1661 in zyn plaets getreden is; dat den directeur middelertvd, op
den 21e December, haer Ed missive, aen den Koning ende den voornoemden Mierarab

AA

sappanhout .

en              ,                               Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
