22 MARTIUS,                                  55

vluchtelingen vrye geleyde gekregen, waer op 2 oudsten en 7 andere persoonen van
deselve in Tayoan verschenen zyn ende belooft hebben binnen weynige dagen te
zullen komen in een van de welgelegene dorpen der zuvdse vlakte Pangsoya.

De oude oneenigheyd der dorpen tegen malkander is wel goed ten aenschouw
van de politie, om hare eonspiratien daer door te dempen, maer het Christendom
Iydter schade by. Daer wordt veelmeer alseen halve eeuwe vereyscht (schryft
den gouverneur), eer dat het heydendom met de oude lieden uysterve ofte Veenemaecl
uyt het land verdreven werde.

Den jaerlyksen Tandsdag is uytgestelt. De verpachting nae de Betaviase wyse
en is op Formosa niet wel in te voeren. Met den handel der dorpen is het anders.

Den Tamsuysen handel zal onverpacht gelaten worden, vermits geen zwavel van daer
meer begeert werdt.

Het suyker-gewas heeft door de droogte en zeker zwart vliegend gewormte,
't welk daer geregneert heeft, groote schade op het veld geleden, zoo datter wellicht
niet boven de 8000 pieol sal afkomen. By de pakhuysen is noch maer 5900 picol
in voorraed, niet half genoeg voor de aenstaende besending. Evenwel schynen de
landbouwers tot de suvker teelt meer genegen te zvn als tot het graen zaeyen, dewvl
de voornoemde teelt veel minder gevaer en ongemakken des lmehts onderworpen is
als het graen:; en het vertier aen de Comp is zekerder.

Dat de weeseamer in Tavoan goede redenen gehadt heeft om haer te
ontlasten van de gelden der bastaerd kinderen, is daer uyt af te meten, dat aldaer
noch omtrent 25 duvzent rd: ledig Teggen, die al 20 maenden hebben stil gelegen,
hoewel den interest lot op 2, ten 100 verlaegt is. De weesmesteren hebben
55 duyzent rd, meest onder de Chinesen uvtstaende, te administreren. Haer is
belast geen weesen in quade schulden te betrekken.

Den 15" February lestleden, in de morgenstond, isser in Tavoan sulken
aerdbeving geweest, dat meest alle de gebouwen, hoe sterk zy ook waren, op vele
plaetsen zyn gescheurt en geborsten en wel 26 of 27 Chinese pedaeken onder de
voet gestortt zvn, waer onder ook al eenige vrouwen en kinderen zyn dood gebleven.
Dese aerdheving geduerde by korte tussehen posen omtrent 6 dagen lang en by
menschen gedenken en is aldaer zoo grooten aerbeving niet geweest als dese. Ende
daerom eyst de gouverneur een scheeplast Sims timmerhout om de gebouwen te
repareren. Ook eyst hv een kleyn vaertuvg om in het eanacl te gebruvken.

Komt het jacht, Naerden, van Beugale, zvnde den 26"" January lestleden van
daer vertrokken met 1S002'), W rouwe Bengaelse zode in 127 halen en 579580 te
gerafineerde salpeter in 120 kisten, bedragende f 119882:9:7, doeh en brengt
welerom geen ander advvsen mede, als de quadruplicata van de gene, die wy den
27en February met het jacht Avenhorn hebben bekomen.

Is het gallot, Ens, van Bantam wedergekeert met den boekhouder, Jan van
Meerwvk, aldaer eenige (vd geresideert hebbende, ende een brief ken, door den nieuwen
resident, David Luton, aldaer in dato den 209 deser loopende maend aen haer Ede
geschreven, houdende in eflecte, dat hy ahdaer op den 17 derselver met het
voorzegde gallot wel aengekomen was, maer by den Sulthan geen audientie en heule

DAGH-REGISTER ANNO TOOL

en                                  Original from
Diotized by CSO gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
