Pad

23-26 JULIUS.                             245

(Schip van den Engelsen koopman, Eduard Winter, willende van Queda nae
Cormandel vertrekken, heeft Achin en passant aengedaen en aldaer 8 metale falcoens
aen land gegeven. Ende als hy van Achin voortgegaen was, heeft hy omtrent de
Nicubares een storm beloopen, zoo dat al zyn rondhout, uytgesondert alleen de
boegspriet, weg gewaeyt ende hy genoodsackt geworden is, met behulp van eenige
opgerechte stompen, nae de Dingdings te loopen. Ende is den cap daer van,
genaemt Francois Winter, met het jacht, Kleen Amsterdam, zoo als het van
Oudjang-Salang nae Malacca keerde, van daer tot Malacca gecomen, versoekende, dat hem
eenige oude zeylen mogten geleent worden om zyn schip tot Malacca daermede te
konnen opbrengen. De gouverneur heeft hem daermede geaccommodeert, op insichte
en met vertrouwen, dat hy de Comp een goed gedeelte van zynen tin, waer van de
quantiteyt tot omtrent 500 baren begroott wordt, ten gewoonlyken pryse zal overlaten,
te meer, om dat hy ook geld van doen heeft. De voorsz. cap" hadde 60 pakken
kleeden, die hy in Queda niet en konde quyt worden, weder te rugge gevoert,
dewelke alle te samen in den storm nat geworden en zoodanige verrott zyn, dat
zy niet een stuyver meer weerdig en zyn.

Daer waren ook 2 officieren van de Chinese jonk, in Johor leggende, met
eenige zyde-stoflen als andersins tot Malacca gekomen, dewelke weder nae Johor
vertrokken zyn, hebbende aen de Comp niet anders als een kas met gouddraed
verkocht, alsoo de stoffen niet alleen duer waren, maer ook zeer slecht, als wesende
het uytschot, ’t welk by de Johoriten zelve niet begeert en was. De gouverneur,
om haer tot Malacca te lokken (alwaer zy belooft hadden met haer vaertuyg te
zullen komen), heeft haer wel onthaelt ende den halven tol van hare aengebragte
koopmanschappen, die van kleene emportantie waren, voor dit mael quytgescholden.

De gouverneur zendt 208 stucx oude musquetten en 11 vuurroers om alhier
gerepareert te worden.

24 d’. komt Patra van Damak met een conting en 6 man, zynde nae zyn
zeggen door den sabandaer van Damak herwaerts gesonden, benevens noch een ander
vaertuyg met een brief, 't welk noch achter is, om haer Ed te verwittigen, dat de
Sousouhounang Mataram geordonneert hadde zyne zeehavens, die dus lang gesloten
zyn geweest, weder te openen. Doch, zeyt hy, de strandheeren en waren noch niet
afgekomen, maer wierden alle dagen verwacht.

25 d’. niet bysonders voorgevallen.

26 d’. is ter vergadering van haer Ed goedgevonden Mamet Safy, op zyn
versoek en ten respecte van den nabab Chanchanna, tolvry nae Bengale te dimitteren.

Is mede goedgevonden schipper, Adriaen de Gilde, jongst met het schip,
Dordrecht, alhier uyt het vaderlant gecomen, te stellen tot vice-commandeur over de
vlote, nae Goa gaende; latende hem ’t commando over deselve gedefereert, tot dat de
commandeur, de Bitter, van Colombo in de vlote voor Goa zal zyn verschenen.

Noch is goedgevonden de volgende schepen aen te leggen, te weten:

de jachten: Vere

Arnemuyden nae Bengale,
Leeuwinne

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
