466                                    it DECEMBER.

dus bedrogen hadden, om met hem te handelen. Maer hy nam dit zoo kwel op, dat
men daer uyt genoeg kon zien, dat hy daer toe geen geld of middelen en hadde.
De baey van Lubon is anders, nae ’tschryven van Baron, ’t welk de meer opgemelte
schipper ook onderteekent heeft, bequaem om duysend schepen te konnen bergen;
ook uylter nature zeer sterk en als onwinbaer, Macao ofte Hautaimon verre daer in
overtreffende. Zy leyt op de noorder breedte van 22 graden, meest midden in de
bocht ende wordt door 6 rivieren uyt verscheyden gewesten doorloopen. Van
’t westen naer ’t noorden isse bergachtig. In ’toosten vlak, eenparig land. Meenen
derhalven, dat het een goede plaets zoude wesen om by de Comp in possessie
genomen te worden, jae beter als Macao. ’tZoude in alle gevalle binnen 5 of 4
jaren een werk van groote importantie zyn. De roovers zyn aldaer omtrent 1200
kloeke mannen sterk; maer ’t schynt, dat zy ops al moeten ontsien; want, doe ons
jacht aldaer verscheen, hadden zy dese eylanden al verlaten.

Behalven ’t gene voorsz. is, heeft zich noch een andere apparentie van handeling
vertoont. Zekere Fioelhauw, gewese zwager van den ouden Koning, Tjoetengvemig,
dewelke in den jare 1641 met zyn magt den Cabanger toegevallen was, is nae
voorgaende licentie, hem van den Koning van Tonkin op zyn versoek gegeven, op den
25" September lestleden in Tonkin wedergekeert. Ook toonen haer de gene, die in
Cabang noch over zyn gebleven, wel genegen de Koning jaerlyks hare contributie op
te brengen. Hier door zyn de grensen van Ay en vorder oostwaerts op tot Loltiou
toe weder veylig geworden, zoo dat de Chinesen uyt Junam, Quancy, etc, aldaer
konnen komen om te handelen. By welke occasie de koopman, Baron, een groot
mandoryn, Ongsiahaan, heeft getracht te disponeren, ten eynde dat ons dien handel
langs de frontieren, tot de poorten van Ay toe, mogte worden toegelaten, als hebbende
daer over het gesag en gebied. Ende heeft hy aen Baron daer toe goede hope
gegeven, wanneer de Koning zal wedergekeert zyn. die nae Quinam staet te gaen,
gelyk hier onder zal verhaelt worden.

Om welke goede apparentie in zvn beginsel niet te verwaerloosen Baron in
Tonkin dit saisoen overgebleven is, verwachtende nader ordre van haer Ed om, zoo
het wel gelukt, aldaer eerige comptoiren te stabileren. Ende eyst tegen ’taenstaende
saisoen de volgende koopmanschappen:

1000 picol salpeter,

400 zwavel,
150 balen cattoene garen,
200 pakken guinees Iynwaet,
20 salempourys,
500 pieol peper,
50 p lakenen,
40  perpeluanen,
6 of 8 gemeene, middelmatige alcativen,

1500 picol lood en 50 stuex rondscherp van vyfderley soorten, volgens de
modellen, voor den Koning. Versoekt daerenboven, dat het zilver capitael wat grooter
als ordinaris mag wesen, of anders is tLonmogelyk langer in Tonkin te negotieren.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

mmm
