296                           KOROMANDEL

trocken te werden gesonden. Gemelte heere vont sich beswaert om hondert
slaeven (laet staen de geeijschte duijsent stucx) te connen voldoen, evenwel
soude geen debvoir diesaengaende gespaert werden.

Sijn E. hadde tcasken en dbrieven aen S" de Lange ter hant gestelt ende
affgevraecht wat voor desen aen sijne vrunden na Nederlandt mochte gesonden
hebben, twelek denselven meest (na seggen) ontgaen was maer stonde hem noch
voor eenige patcherijs, fijne moeijris en lange neusdoucken met silvere hooffden,
waer van 400 stuekx versocht ende door sijn broeder als in Nederlandt wel
begeert gevordert waren, van de deeckens had geen gedencken.

Den 9 Meij had Chinanna een brief van Tijmapaneijck bijna secunde
persoon des neijeks van Tansjouwer ontfangen waervan de meeste substantie
was dat d'Hollanders in Negepatnam door Chinannas aenrading offte doen ge-
comen ende voor sijn compste van de Portugesen vier lack gerooft hadden
waerop hij door des neijcks last met groot getal volex affgecomen, d’Hollanders
in Negepatnam belegert ende wel 50 off hondert man affgeslagen ende aen
boort te gaen gedwongen hadde. Den neijek was verstoort, soude de negotie
beletten ende dvruntschap affsnijden, ten ware hij Chinanna donse tot restitutie
vant geroofde brocht, in welcke gevalle alles bijgeleijt ende dpeijs gemaeckt soude
wesen. Waerop dheer Gardenijs door Chinanna den 12 Meij aldus heeft doen
antwoorden dat noijt bij Chinanna eenige raedt aen de Hollanders tot nadeel
van den neijek gegeven, maer dat zulex in haer eijgen landt beslooten was.
Item dat dHollanders door dPortugeesen in de stat gebracht ende wel ijets te
geven beloofft waren, alhoewel de Portugeese met valscheijt trachten den neijck
iets ter contrarie te doen gelooven, was oorsaecke doude vijantschap en oneenicheijt
tusschen die natin, die elcanderen waer dat connen grooten affbreuck doen,
gelijck nu onlanghs, als wanneer d'Hollanders van de Portugeesen niet alleen
Mallacca maer Batacaloa, Trimelavaijs, Gale, een coraecq en drie fiegats soo
genomen als vernielt hadden, wel gebleecken is, doch soude hij Chinanna
(wesende maer een coopman van deweleke dHollanders wel 10000 onder haer
hadden) sijn debvoir daertoe eontribueeren ende versoecken dat dHollanders des
neijeks landt niet mochten beschadigen, hoopende daeronder de geroofde menschen
ende goederen (bij den pneijck buijten reeden in Trijmelavaes aengeslagen),
wederomme vrijgestelt ende hem geintergeert souden werden; soo hij Chinanna
bij den neijeck vals aengeklaeght ofte beschuldicht was, stondt denselven
sorge te dragen dat het geen gelooff gegeven wierde. Ooek conden de havenen
des neijcks als Tangebaer, Carical, Trimelavaeijs, Melijapeet niet door de arme
onnooselen Portugeesen maer wel door dHollanders (dat coninghen ter zee sijn)
verrijckt worden, soo daeraen twijffelden, conde het bij een ijder ouderstaen. Zijn
E. moste den neijek wel onderrichten dat hij daengehouden goederen ende
menschen ontsloege ende dnegotie als voor desen vrijstelde; dat mocht hij weten
ende Timapaneijck aenseggen.

                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
