JANUARI 1642,                           229

in Oetober soude toecomen ende alsdan sijn E. met ernst seijde te willen be-
stooeken) ’tjacht Leecq over Battacaloa naer Choromandel aen d’ heer gouver-
neur Gardenijs aff te vaerdigen, ende aen sijn E. versoeceken, soo van daer
eenige volek coste gemist worden, hem deselfde gelieffde toe te senden, waer
over sijn EB. per dito Leecq op den 28" verleden maent October, ende den
30" d per t'fluijtschip Capelle een secours van 40 personen, nevens provisie
van vivres, amonitie ende andere nootwendigheden, hem hadde toegesonden.

Sijn E. hadde van hier per ’tjacht Limmen eenige provisie van vivres
ende amonitie mede becomen, soo dat vooreerst tot naerder ontseth wel versien
bleeff, wesende het guarnisoen in Gale 396 coppen sterck, waer van 30 man
door ’t water ende andre sieckten in de coije laegen, blijvende de jachten Lieffde,
ende Leeck met 72 personen beset, met welcke guarnisoen sijn Ed. verhoopte
met Godts hulpe Gaele tegens des vijants attentaten wel te defenderen, ende
voor haer comste geen swaricheijt maeckte, derhalven soo den commandeur Quast
omtrent Goa ijets gedacht voor te nemen, dat sijn E. sijnenthalven niet en be-
hoeffden beducht te wesen.

Per de schepen de Waterhont ende de Capelle, waren zijn E. toege-
sonden 6 gevangene Portugesen, tot verlossinge van den ondercoopman Anthonio
van der Oudermeulen, ende de vaendrigh Jan van Westrenen, ostagiers van
Negumba, welcke verlossinge noijt tot effect heeft connen brengen, voor dat
sijn E. den coopman Gerrit Moutmaecker met de jachten de Lieffde ende Lieecq
voor de bhaere van Columbo gesonden hadde, ofte onse gevangene int getal
negen verlossen conde, weleke dito Moutmaecker te wegen gebracht, ende acht
onser gevangenen becomen heeft, waer tegen 5 van haer gelargeert hadde, met
conditie dat noch drie personen aen haer schuldigh soude blijven, om voor de
bhaere van Ghoa te voldoen, versocht zijn EB. derhalven aen commandeur Quast,
dat de drie personen met gelegentheijt tot voldoeninge van sijn E. beloften,
omtrent de bhaere van Goa geliefde aen lant te setten.

Den zoon van den ouden Loope Sermento bij den E. Generael op 1000
realen gestelt, hadde den vijandt voor dito somma gelts niet willen lossen,
maer presenteerden den ondercoopman van der Oudermeulen daer voor toe te
senden, die sij seijden 2000 realen tot sijn rantsoen belooft hadde, weleke con-
ditie sijn E. (om des E. heer Generaels sijn ordre te volgen) niet goet heeft
connen vinden te aenvaerden.

Onse gevangenen van Columbo verclaerden dat den coningh Raija Singa
broeder, aldaer met eenige lascarins ofte Singlese soldaten bij den vijant aen-
gelant was, welcke aenkomste voor ons weijnich voordeel, ende noch veel minder
voor Raija Singa causeren soude.

Die van Columbo hadden dagelijex sterck aen de stadt gearbeijt, doch
verstaende dat een nieuwen eoninek in Portugael vercoren was, ende alrede
vrede met de Hollanders in die quartieren hadden, hebben hun werck gestaeckt,

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
