46                              BANDA

d' Fluit Petten ultimo Febrnario met als voren ter somme van f 2314.

Ende Oostcappel op 11 Maert daeraenvolgende over Amboiva ende bij
Noorden Ceram, met 50 lasten rijs, 2500 bos rottangh, ende 10 pijpen Portugese
wijn, belopende te samen f 4496. Somma monteert tgesondene nae Banda van
desen jare f 52933, welcke schepen dan ooce, God lof, te sijner tijt allaer be-
houden aengecomen sijn, namentlijc, tjacht de Pau ende de boot Landa op 13
Februario, de fluijt Petten 25 Maert, ende Oostcappel 5 Junij, mitsgaders alle
uijtgesondert de boot Banda successive weder te deser rede geretourneert, te weten
tjacht de Pau 15 Maij met 109553 catti Banda macis, 41725 catti noten ende
rompen, 12 ecannen gedistilleerden olie van foelie, soo veel ditto van noten,
112  gepersten d ende 4 leggers gepekelde noten, costende te samen met de
ongelden f 42827.10.4; d'fluijt Petten 29 September met 214173 catti Banda
macis ende 23955 catti noten ende rompen, bedragende f 64837.19.12, ende
des daegs daeraen Oostcappel over Amboina, ledieh. Somma bedragende de
cargasoenen deser jare van Banda gecomen ter somma van f 107665.10.

Wat bij den Gouverneur Generael ende Raden van: India per gemelte
schepen den vice gouverneur Acoleij belangende sijn gouverno ende directie
aengeschreven zij, can bij ’t briefboueck vervolgens op sijn dato naegesien worden.
Uijt desselfs advisen als andere papieren vandaer becomen wert verstaen hoe
Comp stant ende gelegentheijt in gemelte eijlanden, God lof, noch in vredigen en
florissanten dvene bleef continueren. Den Gods-, kereken- ende schiooldienst wierd
bij 2 predikanten Jacobus Vertrecht ende Heudriek Ponteasen, 5 eranckbesoeckers
ende sooveel schoolmeesters behoorlije waergeuomen ende christelijek beijvert,
maer had Pontcasen, vermits sijn verbonden tijt toeeomende April te exspireren
stond, om zijn verlossinge versacht, soodat met een ander goet herder van hier
versien mosten werden; svo waren oock van psalm ende schoolbjueken niet wel-
geprovideert, hebbende in 2 a 3 jaren gene van hier becomen.

De respective castelen ende plaetsen bleven met compctent guarnisoen
beset, ende met de hulpe Godes voor vijantlijcke attentaten ten vollen versekert,
met 178 coppen onder den capiteijn Hans Jacobsz. Binder, hebbende den
gouverneur bij alle middelen getracht sooveel oude soldaten met redelijeke
verbeteringh op nieu te verbinden als mogelijek was, dat dan oock met ontrent
de helft dergener welcker tijt exspireerde was geschiet, blijvende de resterende
verlost ende met de respective schepen herwaerts gesonden, mitsgaders derselver
plaetsen met jongh Bandas volek ende de vijftien coppen van hier becomen
gesuppleert.

Maer souden 'taenstaende jaer vele die ongenegen waren hun weder te
verbinden gelargeert moeten werden, sulex dat om het voorschreven getal com-
pleet te houden weder met GO man van hier versterckt mosten werden, daer
onder een a twee tamboers, maer gene oflicieren.                    ’

Van buseruijt bleven ooe (ongelue ende onbedenckelijken ramp bujten)

Oe                                             Original from
pigkized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

