158                           MALAKA

Nae dat gemelten commissaris van Vliet, de conferentie wegen de vanghst der
eliphanten in Malacca verrecht, nae tijts gelegentheijt die plaetse doorsien, en soo
veel zijn ampt toeliet, kennisse van ’s Comp' stant genomen en eenige zijner restante
coopmanschappen ter somma van 1539 ff daer gelaten hadde, is sijn E. op 12
April (na 5 dagen verblijfs, goet tractement en eerlijck affscheijt) met 't oorloghs
jacht Heemskerck nae Jambij vertrocken, daer den 19" d voor de riviere en
op 22 d boven in de logie quam

Wat desselfs verrechten tot Jambij in ’t visiteren van ’s Comp" ge-
legentheijt is geweest wert int Batavias verbael uijt desselfs raporten aen-
gewesen, alleen noteere dat gedurent zijn aenwesen, ’t jacht de Vos uijt
Malacca daer ooek aengecomen is, met nader advijsen van d’ heer van Twist
insgelijex brieven van Atchijn en de thin quartieren, die int vervolch op zijn
plaetse meijnen in te trecken. Eijndelijek is gedachten commissaris nae dat
sijn saecke daer verrecht, 6780 gulden van sijn restante goederen bij ’t
comptoir gelaten, en 1963 picol peper in Heemskerck geladen hadde, den 10"
Meij van de Jambijse reede vertrocken, en heden als bovenghemelt voor Batavia
gearriveert. Hoedanige brieven zijn E. van den Siamsen coningh en Patanijse
vorstinne mede brenght, can int Batavias verbael gelesen werden.

Met meergemelten commissaris sent den vice gouverneur Johan van Twist
een brieff gedateert op 12 April verleden, waerinne van zijn gouverne melt als
hier onder int eorte genoteert wert.

Den coninck van Johor hadde twee gesanten met twee nieuwe chaloupen en
40 riemen in Malacca gesonden, met beloofte de 3 resterende d mede eerstdaeghs
te schicken; in recompense was zijn hoogheijt met 180 f buseruijt beschoncken.

Gemelten coninck advijseert aen d’ heer gouverneur hoe een Spaensche
wanekan van Manilha nae Maceassar tenderende Poele Timon was aengeweest,
en daer voorgegeven hadde haeren gouverneur 100 oorlogs vaertuijgen toerusten -
om Malacca te recupereren en alsdan de Nederlanders bontgenooten (die ’t
hadden helpen conquesteren) met totalen ondergangh te straffen, welcke fabel
nae eijsch beantwoort was.

Sijn gemelte hoocheijt hadde den orangecaija Lela Maradia en d’outste
van Rombouw wegens bethoonde ongenegentheijt tegen Malacca en ’t frequenteren
der vreemdelingen in de rieviere Panagij in een pecuniele amende van 200 realen
gedoempt, ’t welek soodanigen sehriek onder henlieden veroirsaeckte dat voor-
nemens waren persoonelijek in Malacca te verschijnen, en onse intereessie ontrent
zijn hoocheijt tot absolutie der eondemnatie te versoeeken, middelertijt quamen
de Rombouwse inwoonderen dagelijex met veel lijfftochten aen de marct en
stelden haer de gebueren van Moar en Naningh gevoechlijek aen.

De aensienelijckste hoofden van de 4 Naninghse dorpen waeren met 2000
gantangh padij voor tbienden tot Malacca gecomen, dat tot onderhout van
bestiael wel te staade quam. D hooffden hadden versocht dat wegens schulden

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
