AUGUSTUS 1642.                                            41

minder als de gemaeckte wercken, sijnde seer polit met cale ende steen opge-
trocken, tot dato bijcans onwinbaer geoirdeelt, sijnde binnens muijrs, die vierd’ half
voet dick was, 32 vadem in de langhte ende 24 inde brete; de punten waren
vierd’'half vadem hoogh, de twee aengevult ende d'andere twee tot packhuijsen
geprepareert ende boven gesoldert, ende wierden op deselve gevonden (doch
uijt d’affuijten geschoten) 2 ijsere stucken, teen van 9 ende tander van 6 ,
2 grote metale falcoenen van 10 ende 11 pont ende 3 bassen; daer beneffens
ontrent 4 potten schoun buscruijt in een propere gemetselde kelder, die door der
Tarnatanen onachtsaem vier dragen in de brant geraecte doch niemant beschadichde.
Geduijrende het .belegh was aen onse zijde niet meer als een Mardijcker door
hun eijgen volex onversichticheijt dootgeschoten, een constabel, een soldaet ende
een Mardijcker gequest, doch waren niet als vleeswonden. God almachtich sij
voor de victorie gedanct. Coninek Hamsia was over deselve soo verheught, dat
hem van blijtschap de tranen uijt d'oogen bersteden, ende verclaerden, noijt
gedacht te hebben sodanigen gelue in sijn oude dagen hadde te verwachten , doch
gaf d'eere aen d'onse die sonder sijn adsistentie d'overwinnige geobtineert hadden,
vereerende aen de constabels 200 realen van 8, hetwelek nae sijn gelegentheijt
al veel was. Bij de fortresse Piacho quam den Tidorees veel te verliesen, sijnde altijt
sijn voornaemste ofte eenige brootcamer ofte sagou plaets geweest, die nu niet nader
souden connen halen als van de cust van Wede in de straet Patientie, daer apparent
eerlangh mede van versteken souden worden. Overt verlies van gemelte plaetse
was tusschen den Spangard ende den coninck van Tidor grote diffidentie ende
oneenigheijt ontstaen, hebbende den Spangard hem op sijn instantelijeck versoeck
geen adsistentie tot ontsettinge van het fort willen geven, als hem desselfs
schade niet aentreckende, hoewel Gammalamma bij voorschreven plaetse mede
niet weijnich soude comen te missen, connende bij sich selven niet bestaen ofte
van eijgen vruchten gevoet worden.

Den coninck Hamsia was opt sluijten van den jongsten brief noch niet
weder aent casteel geretourneert, maer so men seijde sou het voorschreven ver-
overde fort die van Caijoa ende Motir in possessie gegeven worden, dat den
tijt openbare.

Soo als men met de preparaten tot voorschreven tocht besich was, had
den oppercoopman van den Boomgaerden op 15 Maij de chaloup Amboina (tot
gerief der buijtenplaetsen van hier junghst over Amboina derwaert gesonden)
van Macjan met provisie nae de comptoiren Taffasoho ende Tabalola gesonden, die
int wederkeren door te groten prangh van zeijlen wel twee mijl in zee omge-
slagen was met 38 sielen, daeronder 11 Nederlanders, van welcke des daegs
daeraen niet meer als 12 Mardijckers half doot te lande quamen, blijvende de
rest, behalven de verdroncken, op Gods genade op de kiel van chaloup in zee
drijven, van welcke op 8 Junij sijnde 23 dagen daernae van de ecust van Weda
in de straet Patientie eerst aen Batsjan te recht quamen drie Nederlanders, 8

Google
