42                             TERNATE

Mardijekers ende 2 vrouwen, meest doot van honger ende ongemack sijnde; de
rest verongeluct, te weten 6 Hollanders ende 7 Mardijckers. wele dan noch met
een twede ongeluck besloten wierd.

Soo haest den oppercoopman Boomgard van voorschreven disaster ver-
witticht was, sond datelije de gilalo van Taffasoho om de drijvende menschen
op te soecken, sonder deselve door te groten haesticheijt soo tschijnt be-
hoorlije met soldaten ofte wapen te voorsien, waeruijt gevolgt is dat int
wederkeren, sonder eenige menschen gevonden te hebben, van een Tidorese
eorrorre bejegent werdende ende geen weer connende bieden onder schoot van de
redout Tabalola aen boort geclamt, 2a3 onder de voet geschofen, de ende rest,
uijtgesondert eenige met de vlucht gesalveert, gevangen genomen ende nevens
de gilalo buijt gemaect waren, namentlijek 14 Mardijckers ende den tolek Craen
Leendertsen Geel; twe droeve ongelueken. Ende niettegenstaende wat grote
devo iren daertoe aengewent bad den gouverneur Seroijen van de voorschreven
gevangenen geen meer connen verlost crijgen als den tolek, sustinerende den
gouverneur van Gammalanima de Mardijckers uijtgesondert weijnige voor dato
van daer overgelopen waren ende over sulex geen verlossinge meriteerden, maer
had in contra den gouvernenr Seroijen door langh over ende weder schrijven
hem soo verde laten inluijden dat 16 gevangene Spangarden jegens expresse
ordre ende instructie tot 60 realen ijder gelargeert had, met stipulatie den
Spangard, bij gelegentheijt van d'onse gevangene becomende, gelijek getal Neder-
landeren ten voorschreven prijse gehouden souden sijn te lossen, gelije de ge-
melte onderhandelinghe int daghregister aldaer gehouden largo te sien is.

Den gouverneur had met ’t galloen ende tjacht Grol in de maent Junio
op de eomptoiren op d'eijlanden Macjan ende Baetsjan de ordonnarie visite gedaen
ende alles in redelijeken doen bevonden, uijtgesondert dat tusschen den coninck
van Batsian ende den oppercoopman David Walraven eenige econtentie was over
'taenhouden een sijner slaefinnen, die bij den gouverneur geaccommodeert ende
ter neder gelecht wierd, hebbende Walraven wel de meeste schult. De Labouse
christenen, sijnde noch 4a 25 int getal, comporteerden haer als voren, blijvende
al even traegh in den godsdienst. Voorsehreven coninck had seer instantelijek versocht
op seker naebij gelegen berghsken een vasticheijt tot sijn bescherminge te mogen
maken, hetwelek den gouverneur, vermits gemelt berghsken over het fort Barnevelt
was commanderende, ongeraden docht ende afsloegh.

De Mindanause gesanten waren eijndelijek genoeghsaem tegen dane met
een halfsleten corcorre, van victualie behoorlijck voorsien , naer huijs gsonden.

De respeetive forten ende sterckten in Molueco bleven naer eijsch van
guarnisoen , ammonitie van oorlogh ende vivres voorsien ende de commercie als
godsdienst allomme paer behoren beijvert, werdende den ganschen ommeslagh
waergenomen met 518 gegagierde coppeu, verdeelt als volght:

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
