198                           GAMRON

cento ’sjaers van particulieren die hun niet vertrouwen deposito te nemen.
Sommige presumeren dat die natie eerlangh bij noorder son wel ruijmen moghten,
om haer over ’tvercorten in den tholl te revengeren, waernae soo ’t scheen
hunne saeckenen aenstelden; de goederen bij haer in Balcera gebraght, conde
niet an de man geholpen werden, der wegen genootsaect twee cooplieden en drij
matroosen om d'selve te venten eostij te laten.

Den E. Geleijnsen doleert en beclacght sich met goede redenen grotelijx
over de rouwe, onredelijcke, absurde vileijne en onverdraegelijcke bejegeningen
hem door den sulthan in Gamron den 10 Deeember 1641 aengedaen, omdat
sijn B. volgens desselfs last met de boot en volek van ’t Vliegende Hart niet
en begeerden te lichten noehte aen lant te brengen, den schipper van seecker
Moors scheepken, comende met 13 Arabische paerden (waervan gaern de keur
hadde) van Baleera in Chaul thuijs en den hartogh Mustafchan (onsen vrunt)
toebehorende, waerover den president door wel 50 gewapende pions en Persianen
in Comp logie met slaen, scheuren ende stooten de trappen afgesleept en in des
sulthans huijs als een gevangen of misdadiger gebracht is, als breeder bij attestatie
ean beooght werden, ’t welcke street tot ’t grootste disrespect der Nederlantsche
natie, waerover sijn B. sulex an den vertrouwder des rijex om daerinne nae
behoren te versien met brieven geelaeght hadde; watter op volgen sal leert den tijt.

Den eoopman Hendrick de With, had sich sonder des presidents voorweten
te Spaban met Maria Gommes, susters dochter (sijnde sij catholijex en hij pro-
testants gesint) door een Jacobijnse paep laeten trouwen, alsoo de catholijcke
papen sulex weijgerden.

Bij den brief van den 7 Meert mede uijt Gamron geschreven wert
door den E. Geleijnsen geseijt dat 't merendeel van den peper a 263 larijnen en
d’ 120 kisten nagelen a 70 larijnen de 30  vercoght waren, de notenmuseaten,
poijer suickeren, gommelack ende ’t spiaulter bewaerde, de packbuijsen, ten aensien
de coopluijden vreesden noch gedeelte met de verwaghte scheepen aen te lande
stont, gelijck dienvolgende op 7 Februarij costij onder ’t gebiet van den E. van
Sanen gearriveert waren de scheepen Henriette Louijse, Nieuw Enchuijsen en ’t jacht
Cleen Sutphen, welckers cargasoen van Batavia, Souratten ende Wingurla mon-
terende f 301616.6.3, soodat door de grote quantitijt der becomen suickeren
d' selve tot 8 a 9 larijnen de man van 30 f sal doen dalen hebben, voegende
bij voorschreven somme 'tcargasoen van ’t Vliegende Hart sijnde f 44129. 11 11,
blijft te samen f 351740.17.14 waermede niet alleen de geadepositeerde penningen
verhoopten af te leggen , maer noch ijets tot d’ aenstaende proeure overich te houden.

'tEngels jacht de Francis van Souratten dubbelt gemant ende wel gear-
meert naer Sincij gedestineert en van daer nae Balcera om hun eoopluijden ende
invendible waren van daer te halen, was van vijf Malabaerse vaertuijgen ontrent
Dieuw foreelijck besprongen en pnaedat soo voorgeven drije etmael jegens
malcanderen doende geweest waren van deselve verlaten. Den 19" Februarij was

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
