62                                           FORMOSA - TONKIN

d’ oogen onser principalen verdraechelijck te doen schijnen, zijnde echter van
alles pertinente reecqueninge gehouden, gelijck bij deselve en gemelte resolutien
blijekt, welcken volgende de Taijouanse fortificatie 40942 guldens meerder comt
te bedragen als publijcq in reeckeninge is gebracht. Voorwaer een seer beris-
pelijcke saeck, die de heeren onse meesters tracht te blinthoeken, en soodanige
dienaers geen cleijne suspicij van ontrouw toebrenght, dat (volgens gedaene
belooften) daer niet meer geschieden sal.

Op des lants incompsten als hooftgelt, tollen, , was goede ordre gestelt,
de Chineese bueren met 2 stuijvers ijder potjen in plaetse van 10 per cento
belast, en die op prijs van 10 stuijvers gestelt, alsmede bij placcaet aen alle
Chijneese joneken, 't havenen op de eusten van Fermosa (sonder pas) verboden,
en 10 p' cento vant hertevleijs en -vellen in Taijouan te moeten betalen, op-
geleijt. ’t Cultiveren van Fermosa ontrent Taijouan en Saccan accresseert mercke-
lijek, sulex gehoopt wert ’taenstaende jaer wel 7 a 8000 picol suickeren, en
250 lasten rijs geooghst sullen werden.

Den oppercoopman Carel Hartsingh was nae zijn compste uijt Tonquin en
Japan als eerste oppercoopman en tweede persoon in Taijouan, en d’ opper-
coopman Pieter Anthonissen Overtwaeter int fiscacls ampt gestelt, ende soude den
oppercoopman Laurens Pith bij vertreck van S" Guilaem de Wilt cassier sijn.
Den ondercoopman en boeckhouder Adriaen van der Burgh was de novo voor
oppercoopman verplicht.

De negotie- en guarnisoenboecken van Taijouan, neffens andere nodige
doeumenten en papieren becomen met dese schepen in tamelijcke goede forme
gehouden, waerbij blijckt alle 't gepasseerde aldaer, ende dat d'ongelden desen
jare daer hooch geloopen sijn, te weten :

d’ ongelde te lande monteren. . .  . .  f 181205.15.9
d’ oncosten te water. . . . - .  e f 35356. 9.5

tsamen. . . .f 216562, 4.14.

d avance op diverse coopmanschappen (affgetrocken de

verliesen) monteren . . . .  . .  e  e f 233095.18.15
rest voor d’suijvere winst van desen jare . . . . . .  f 16533.13.15.

Bij de packhuisen resteerden noch diversche coopmanschappen, onder
andere 1550 picol peper die mettertijt sijn meester wel vinden soude, sulex de
negotie in Taijouan (Godt loff) noch redelijek goet, maer van de Atchijnse cam-
pher in soorten was maer 205 cattij vercocht, de resterende 711 cattij was maer
stoff van campher bevonden, die derhalven terugge compt, costende per reste
11404 gl. die de Comp daer bij sal comen te verliesen.

 In roode en witte gilems als pelinghs voor Japan te vooren ingecocht,
waren bij de packhuijsen in cassen wel versorght 43000 r waerdije resterende,
zijnde neffens montuere van de Cambodiase buitgoederen 132312 gl., welcke

Google
