164                           MALAKA

Adij 16 Jalij arriveert hier gantsch machteloos van Malacca 't jacht de
Leecq, dat neffens ’t fluijtschip de Duijff van Choromandel int begin van Junij
daer aengecomen was. D fluijt was om partije thin te laden voor Malacca
gebleven ende soude corts ’tjacht met d’ advijsen volgen, dat mits zijn onbe-
geijltheijt sonder brieven vooraff gesonden is, brenght tijdinge alles tot Malacca
noch wel staat, doeh de besmettelijcke sieckte en sterfte noch in swangh gingh.

Adij 22" d arriveert van Malacca 'tfluijtschip de Duijf met 26176
thin door den coopman luit in Pera genegotieert, ineoops costende f 6607,12.14
ende advijseert den vice-gouverneur van Twist in dato 14" Junij van ’t gepas-
seerde en presente gestalte in ende van Malacca, dat ’tgemelte fluijtschip
Duijff en ’t jacht de Leeck om de snoode gestalte der schepen ende op hope
van spoediger reijse te sullen doen binnen Sumatra gescijlt en op primo Junij
tot Malacca waren aengelant, welcken coers d’heer van Twist in lateren tijt als
de maent Meij beter dan buijten om Sumatra acht, en dat dienvolgens alle
schepen die soo spade van Persia, Suratta, Ceijlon en Choromandel comen te
scheijden, haren wegh door Malaccas straat behooren te nemen om alsoo te
spoediger voijagies te doen, gelijek verleden jaer aen de fluijt Eendracht
geluekelijek, en ter econtrarij aen de penible reijsen van de schepen Pauw,
Oliphant, Santvoort en Broeckoort gebleeeken is.

Den tijt van de Javaense kettingslaven (zijnde metselaers) was geexpircert,
sulex deselve in vrijheijt waren gestelt en voor redelijeke daghloon niet begeerden
te wercken, sulex andere om de noodige fortificatie te voltrecken, in plaetse
werden geijscht, gelijck mede 30 slaven en slavinnen uijt de Duijve waren
gelicht, ende wert een groot getal tot Malaccas peuplatie en culture der verwoeste
haven geeijscht.

De sieckte en sterffte bleeff tot Malacca noch al continueeren, sulex sedert
20 April tot op 14 Junij daer 30 persoonen overleeden sijn, sulex de plaetse
successive van voleq en alle nootwendige renforcementeu wel geprodeert dient,
dat ernstich wert gerequireert, insonderheijt rijs, om bij nonparesse van Javanen
en andere Indiaense handelaers om mantimentos niet verlegen te sijn, alsoo de
fluijt Schagen om de gerecommandeerde reijse nae Bengale te doen al te
swack geoordeelt, en als een packhuijs ofte lastschip op de reede gehouden wert.

En om den toevoer uijt Bengale te vorderen was op 't versoeck van een
Portugies piloot (met seecker Bengaels schip in Atchin gecomen) een pas om
uijt Bengale op Malacca te navigeren verkent, sulex tegen November aen-
staende aparent van daer eenige Moorse schepen met viveres en Bengaelse
coopmanschappen voor Malacca verschijnen sullen, waertoe van dienstige coop-
manschappen om die lieden te gerijven en tot ’s Comp nut geduerige negotie
te fonderen werden geeijscht, insgelijex 't gunt aparent door Portugiese, Moorse en
Gentijffse cooplieden van St. Thome, Negapatan en elders mocht werden aengebracht.

d'Heer van Twist ontschuldicht hem ernstelijek wegens eenige reproches

Original from

Diitzed by (GO   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
