ocroBER 1642.                                   175

Gemelten Compostel hadde den commissaris nae plicht geassisteert, maer
tot continuatie in Atchijn niet connen resolveren en conform d'ordre sijn bedieninge
aen den oppercoopman Pieter Willemsen overgegeven, ’t geprocureerde cargasoen
monteerende f 36200.5.1 int fluijtschip Otter geladen de negotie boecken ge-
slooten en ’s Comp' Atchijnse effecten getransporteert bestaende :

In divers vendible waeren  monteerende . . . . . f 22699181

der conninginnen schult wegen de op nieuws gecochte
juweelen, . . .      sent h             ee n 102335.19.4

Uijtstaende schulden. . . . ......          1629.12.13

t'samen monteerende f 126668.10.2

Mitsgaders aen denselven een dienstighe memorie tot bequame directie van
’s Comp' affairen in Atchijn ter handt gestelt en als boven gemelt op 20 Augusto
per ’t jacht de Anna nae Zumatras Westeust vertrocken om der coninginne nieuw
firman aldaer te bestellen ten fijne 4000 taijl der vercochte juwelen daer tegen
tol gerescontreert en 50 bhaar peper tot geschenck voor d’heer Generael ontfangen
soude werden.

Den commissaris Pieter Sourij advijseert in dato 19" Augusto van ’t
gepasseerde in Atchijn alle wat hierboven van Compostels raporten aengeteijkent
is, en daerenboven vant succes sijner legatie, verrechten en voordere gelegentheijt
als in 'tecorte volcht.

Dat d'heer Generaels missive en geschenek met groot respect en ongewoone
eere uijt ’s Comp" logie int paleijs gehaelt, en aengenaem van de coninginne
geaccepteert was, die in de goude geamilieerde beteldoos (tot Batavia gemaeckt)
goet behagen hadde en des Comp' preminentien in haer coninckrijk de novo bij
firman heeft geconfirmeert en waren de rijexraden en andere grooten den eummis-
garis doorgaens seer vriendelijek en int bevorderen zijner zaken behulpigh geweest.

Van den vreede met de Portugiesen, noch der Johoriten bemachtinghe
van Pahan, hadde de eoningin noch rijexraden niet een wort gerept, maer ’t
een en ’tander uijt puren hooehmoet gesimuleert, alsoo den haat tegen de
Johoriten noch seer beter continueert, sulex geen nader vrientschap noch besen-
dingen tusschen die twee rijcken aparent is en dienvolgens d'heer Generaels
gedeclareerde opinie over dit poinct ten hoochsten gepresen.

De juweelen waren met advijs van den aertsbisschop Chalij en de andere
onse geaffectioneerde heeren beneffens den brief en sechenckagie ten hoove
gebracht en daermede bethoont die voor den overleden eoninck van Atchijn
waren gemaeckt en dienvolgens bij haere maij' behoorden aengenomen en betaelt
te werden, die se eenige dagen bij haer behielt en van de sabandaers maer op
6000 taijl wierden getaxeert, thoonende de maij' en grooten hun tot den coop
gantsch ongenegen, vermits van diamanten versadight zijn en soo groote quantite
in voorraet is, dat die (als zij menigmael zeijde) maer als keijsteenen estimeert,
doch eijndelijck nae veel dingens en debatten was den commissaris met de

Google
