Juni 1642.                                      197

paert soude afgenomen ende bij den maeckelaer Madouw op intrest gestelt hebben ,
dat gemelte Overschie maer niet de Comp econserneert.

Godia Petrus sone van Piramijn was voor sijnen eijsch 20 thoman of
f 800, alschoon vrij meer pretendeerden, toegevoeght waermede gecontenteert was.

't Wierde voor vast gehouden dat sijne maij' van Percia en den groten
Tureq vreede met malcanderen besloten hadden, dat nae sustinu niet langer als
totdat den Tureq voordeel siet duiren sal.

tPersiaens leger was dagelijcks naer de quartieren van Gilan om te
vergaderen vertrocken, alwaer sijne maij' jegens ’tlaetste van Maert mede ver-
schijnen en van daer naer Candahaer om te belegeren verrcijsen soude, op
hoope van voet in ’tHindostanse rijek te erijgen, 't welek den tijt leeren sal,
Den president Geleijnsen sustineert dat’ desen oorlogh eer voordeel als schade
in Souratten en Persia voor de Comp bijbrengen sal, doordien den wegh
van Candahaer op Persia (daer jaerlijex vele cleeden, indigo , ete. over nae Persia
gevoert wierden) daermede gesloten is.

D’ Engelsen stonden costij door ’t ontvromen barer thollen (nae hun voorge-
ven) met de Persianen soodra maght uijt Engelant becomen overhoop te leggen en de
Moorse schepen hunne gerechtigheijt sijnde den halven tholl in zee af te voorderen.

Alle coopluijden iets van de Comp ecopende moeten daervan thollen
betalen, gelijck te dien eijnde in de logie eontinueel een schrijver wegens den
thollenaer omme alle quantiteijt, qualiteijt en prijs der goederen an te teeckenen
sith, waer door partinent connen weten wat eoopmanschappen jaerlijk met onse
schepen angebracht en tot wat prijs vercoght werden, dat de Comp" int versen-
den van eenige comptanten nae d’ cust of Souratten obsteren sal,

Bij ’tschrijven van den 30" December uijt Bandaer Gamron wierd aen-
geeundicht, dat ’tVliegent Hart den 19 derselver costij met een ladinge van
f 44124.11.11 gearriveert was, dat wel (uijtgesondert den Indrapoursen peper
die 112 per cento onderwigt dat veel is gegeven heeft) uijteomt, ook waren ruijm
1 van alle de porcelijnen uijt Wingurla derwaerts gesonden gebrooken. Den E.
Gelijnsen hadde den Wingurlase peper 27 larijnen, de eardamon 44 d,
'tehbampanhout 34 d, de gommnlacq 16 d ende mortut waerop d’ helft
verloren is 13 d de man van 30  vercocht.

Den 28 December was ’t Engels schip de Discouvre in Gamron met
vrachtgoederen en 114 packen lacckenen hare Comp' toebehorende geparesseert,
die voornemens waren naer Spaan te voeren (daer apparent weijnich gelden
sullen) vermits over 5 maenden eostij grote quantiteijt over Aleppo waren aen-
gelant. Den president Fremlingh had in Souratten van seeeker Moors coopman
om in Spahan, uijt ’t procedido der lackenen te voldoen 48000 gulden of 1200
thoman (sijnde bijnae soo veel als renderen sullen) gelicht, waer over nu met
misnoegen van den selven gemaent wierden, stelde hem tot den vercoop der
laeckenen uit, haeren agent heeft getraght 40 a 50000 guldens tot 17 a 18 per

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
