266                               KOROMANDEL

want soo sij haeren voet op tlandt comen te stellen tsal veel costen hun daeraff
te drijven ende sij seggen dat China in korten haer sal sijn. Item daer nemende
'tgeene sij voorhebben dat Ceijlon haer sal geinterrageert werden daerop maken sij
haere reeckening. Dat het haer mitsgaders oock de gantsche Cust van Choromandel
'tsij dat sijt winnen door macht ofte door gelt, dus vermeeten spreecken sij.

Paerleu van Persia op d’ Cust ontfangen en om te vercopen gepresenteert
wierden 5 minder als selver incoops costen de waerde te wesen geextimeert;
oft in Pegu beter gewilt waeren moste den tijt leeren, doch ’tis sulex voor de
Cust uijt dat quartier niet als met 10 a 15 procentes verlies can getrocken werden.
Den H" Gardenijs was van opinie d’ Comp geen voordeel met Moorsche vracht-
goederen van Choromandel op Persie over te voeren bevaren, maer wel haet op
den hals halen soude, doordien den Sircheijl in Goleonda, sijnen gouverneur op
Masulipatnam ende andere groote schrobbers meer ons hare goederen om sunst
over te voeren ten laste leggen off versoecken dat bij weijgeringe moeijten ende
onlusten voor de Comp veroorsaecken souden. Sijn E. bleef voornemens den
president Jan Thijssen op Gale met 30 soldaten en alderhande vijvres off verver-
singe per tjacht Leeck te sccundeeren.

Den coninck van Carnatica was op sijn tweejarich versoecek door d’ H"
gouverneur met advijs des raets tot een schenkagie f 1515.3., bestaende in 2
Persiaensche paerden, 20 ellen fijn lacken , sijde stoffen, Japansche campher ende
specerijen toegevoecht, neffens een brieff aen den coninck en Accapaneijck (daer
alles in verhaelt stond) geschreven, welcke geschenck in Augustus onder
d'opsicht van Chinana’s volck na tleger van sijne Maij' gevoert ende (soo bericht)
seer aengenaem geweest was; wenschende waer het voor d’ Comp dat de Mooren
op Masulipatnam soowel als dese Jentiven conden te vreeden stellen. In Sep
tember waeren van Paliacatta voor reecquening van Chinanna twee scheepkens
teen na Tanasserij ende ’t ander naer Aetehijn geseijlt. Ingelijcks een cleijn vaer-
tuijghjen met des eoninex van Chiams voleq, die ontrent drie dagen daer geweest
waeren, voor de derde mael derwaerts genavigeert. Iten drije scheepkens voor
reeckeninge van SS" Keeserbachittij ende Letchemaneijch, waervan een nac
Atchijn, een ditto naer Tanasserij ende tderde na Keda vertroeken was op
Negapatnam off geen besendingh off equipagie ondernemen. ’t Verrichten der
Engelsche en de Deenen (die in geen consideratie comen) in Madrespatnam
beschiet voorals noch gantsech weijnieh, d’ twee puneten off bolwercken harer
sterete S' Joris sijn nevens de suid gardijn meest voltoijt ende met 12 stucken
canon op ijder punct versien, d’ oost en west gardijn waren ontrendt een mans
lenghte opgehaelt, doeh wert die timmeragie met weijnieh volek allenskens
voltroeken Hunne macht bestond eostij in 35 Engelsche ende ontrent 36 swarte
dienaers, dan gaven voor dat bij occasie versterekt souden werden. Met den
Deen off Engelschman wierd geen conversatie redenshalven gehouden.

Oe                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
