222                                     WINGURLA

Den 28 Januarij anno 1642 arriveert alhier tfluijtschip den Dolphin,
medebrengende een missive van den commandeur Cornelis Blauw, in dato 7"
December waer in adviseert :

Dat den commandeur Quast zaliger in de fusie aen sijn lincker been gequetst,
(waertoe een brandende sieckte slaende, brengende hem gants buijten verstant)
corts daer nae tusschen den 5 enden 6" October snachts, deser werelt overleden
was. ’t Lichaem hadden den 8 dito met de behoorlijeke solemniteijten sodanigen
persoon toecomende, in de Comp' logie op Wingurla ter aerden gebracht, ende
hadden uijt cracht onder beslooten missive (waerin verhaelt wiert, wie bij
'toverlijden van den commandeur Quast soude succederen) deselve cergie aen-
vaert, ende den eet van getrouwicheijt volgens costume gedaen , blijvende voor de
gunste den E. heer Generael op't alderhooghsten danckbaer.

'tSedert was sijn E. wel toegecomen, drie van onse missiven in dato
17" Augusto, 14 ende 20 September, den eersten per ’t fluijtschip den Dolphijn ,
over de Sumatrase Westeust adj 28 October, ende de twee laetste, (sijnde den
eenen copie per Henriette Louijse, Valekenburgh, ende Cleijn Sutphen geschreven)
welcke schepen alsnoch daar niet waren verschenen, op den 3 stantij met
'tjacht Limmen over Cruz de Gale, nevens schrijven van den president Jan
Thijssen, waeruijt den stant ende gelegentheijt derwaerts over, ten vollen int
brede hadde verstaen. Tot de beantwoordinghe van de missiven voornoemt, soo
seijt eerstelijek, dat volgens de hooge recommandatie int fluijtschip den Dolphijn
op't alderspoedighste, ende soo haest doenlijek hadde gescheept, soodanige coop-
manschappen als in de vloote ende op Winpgurla voor de Surats als Persische
quartiren dienstigh in voorraet waren, nevens eenige veroverde goederen uijt
de Portugese caracque, ende den 2" November sijn geordonneerde voijagie hadde
laten ondernemen, bestaende de ingeladen goederen:

400 pieol sappanhout
122000 losse peper

10 p. rhoode laeckenen lanck 468 el
95 p. perpetuaen lanek 11004 el        veroverde
32 15 onee schoon root bloet corael,     goederen.

bestaende in 142 snoeren
2 bloet ecorael in een doosje ge-
teeckent ojo
Ende hadde te vooren int fluijtschip t Vliegende Hart, naer de voor-
noemde quartieren den 22 October passado geladen, ende sijn depeche gegeven,
t onderstaende:
50057  Molucosse giroffel nagelen, in 517 kisten,
349 picol sappanhout,
35537 note muscaten in 247 kisten,
24148 RR rompen,

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
