10                                   JAPAN

soo lange in Japan zijn, naerlaten moeten. Insgelijcx dat voortaen egeene Son-
dagen ofte andere feestdagen vieren, maer soowel op die als ordinarie werck-
dagen, gelijck in Japan gebruijckelijck is, allen voorvallende arbeijt moeten doen
ende waernemen. Item, dat geene utterlijeke bijeencompste, gebeden soo voor
als naer de maeltijt, nochte eenige andere diergelijeken Christelijcke exercitien, bij
de Portugiesen mede in usantie wesende soo lange in Japan zijn, en sullen
vermogen te plegen; ende niettegenstaende dit alles voor een Christelijck gemoet
hert ende swaer valt om te observeren, soo ist dat echter, om alle swaericheijt
soo veel mogelijck voor te comen, die hier over ’sComp' rijcke capitalen ,
schepen ende volekeren mochten comen te ontstaen, ons soo lange hier noch
sijn daer naer sullen moeten voegen. Ondertusschen betracht een ijder met
innerlijcke heijlige gedachten zijn Godt te dienen’. Was onderteijeckent Maximiliaen
Le Mair.

Item tot meerder beswaeringe, dat gelijck eertijts de Portugeesen en nu
de Chineesen, alle des Comp schepen gelijckelijek precijs den 20"" dagh van de
ge Japanse maene (sijnde dit jaer 24" October) sullen moeten vertrecken, en
d’ onvercochte coopmanschappen terugge voeren, vergunnende de laeteomende
schepen vijftich dagen tijt, ende aen ’t opperhooft met d’ eerste ofte laetste te
vertrecken.

Dat de rouwe sijde als ten tijde van de Portugiesen de pancado onder-
worpen, ende aen de 5 keijserlijcke steden uijtgedeelt moste werden.

Dat geen Japanse dienaers mochten gebruijeken, maer van eijgen natie mosten
laeten dienen, met bevel geen Japanse dienaers noch Firandesen op 't eijland bij
d’ onse mochten comen, mits deselve voor bedeckte Christenen sijn gesuspeeteert.

Dat alle 'tgeent van ’s Comp’ huijsen in Firando noch overigh was most
affgebrooeken werden, mitsgaders de coebaeij en 't vaertuijgh dat in lossen en
laden onnodich was vercoopen mosten.

Dat geen goudt noch goudtwerek uijtvoeren en jaerlijex maer 50 cattij
wortel nisien, weijnieh swavel en buseruijt, geen meer rijs, terwe, boontiens, en
victualie als tot de reijse noodich, uijtvoeren mochten, noch geen lackwereken,
schutsels " daer Japanse steeden, forten off persoonen, insorderheijt die wapenen
exerceren op afgebeeld waren), op sware strafte.

Dat de keijserlijcke Maij' expresselije bevoolen hadde, de Nederlanders
in alles conform de Portugiesen te tracteren, sonder daertegen ijets te mogen
versoecken, en sulex niet gesint sijnde te gedoogen, mochten gaen van daer
gecomen waren, Japan soude evenwel niet gebreecken maer van dienstige waren
werden versien, doch dewijle de Maij' was bericht de Hollanders wel Christenen,
maer die religie niet voortplanten en der Portugiesen vijanden waren, stont hunlieden
(hoewel daer weinich staats van maeckte), den handel in zijn landen toe.

Effect van dese schadelijecke ordonnantien was terstont punctueel int
werck gestelt, de schepen de novo scherpelijck gevisiteert, alle gedruckte boecken

Google

