JANUARI 1642.                              101

schreven per de aengecomen joneque overgebracht is, die om ordre van’t gepas-
seerde in Japan te houden, op zijn plaetse sal werden ingebracht.

Adij 28 d arriveert ’t flujtschip de Meerman van Taijouan met een
treffelijck cargasoen bestaende in goudt, sijde en andere Chineese waren,
monterende f 271863.11.7, waermede den BE. Maximiliaan Le Maire, laetst
gewesen opperhooft van ’s Comp' contoir en commerecien in Japan persoonelijck
overcompt, die van ’t gepasseerde ’t sedert zijn laetste advijsen, en ’s Comp’
presente gelegentheijt in dat keijserrijck bij missive en sehriftelijek relaes
sulex adviseert ende raporteert, als hier onder substantive genarreert en aen-
gewesen wert.

Eerstelijek bij copia missive van den 18 November per de schepen
Maria en Gulde Buijs uit Taijouan nae Batavia gesonden en tot noch hier niet
geparresseert, hoe sedert zijn jongste brieven van dato 10, 19 en 24 October
per de schepen Maria, Orangenboom, Buijs en Roch uijt Nangesacque geschreven,
met alle practicable middelen hadde getracht, de resterende eoopmanschappen,
t sij met advance ofte voor 't uijt geleijde gelt aen den man te helpen, maer
sulex was sonder groote verliesen niet doenelijek geweest, ende oversulek genoot-
saeckt ditto goederen bedragende f 4i044.6 te rugge te voeren, met hope
d’ Europische waren onder ’t guarnisoen van Taijouan uijtgedeelt off met beter
profijt aen de Chinesen vercocht soude werden.

Nae ’t eijndigen van den handel en ’t sluijten der negotieboecken , hadde
den BE. Le Maire in conformit sijner becomen ordre, den oppercoopman Jan van
Elseracq in zijn plaetse als opperhooft van ’s Comp" comptoir en affaires in Jappan
geauthoriseert, om ’t aenstaende jaer neffens noch 5 Nederlanders van sacht
humeur aldaer te resideren, ten weleken fijne hem ooek d overige effecten, mon-
teerende f 154283.17.12 sijn getransporteert en met vereijste instructie was
voorsien. Om alle ’t weleke ordentelijek te beschicken, mitsgaders boecken en
papieren in behoorlijcker forme vaerdigh te krijgen, was aen de gouverneurs thien
dagen prolongatie van vertreck versocht, dat met dese harde woorden zijn E.
geweijgert is: schoon steen ofte vuer regenen mocht, echter den vijfftichsten dagh
vant sehips eompst volgens 't keijserlijek mandaat vertrecken mosten’, ’t welek
dan son precisselijek op den 3 November per ’t fluijtsehip de Meerman is geschiet,
in hebbende een cargasoen meest bestaende in silver van f 461497.16 10 waermede
(Gode sij loff) den 21" d in Taijouan wel aengecomen sijn.

Met de behouden overeompste van de schepen Coninginne, Orangieboom,
Gulden Buijs, Roeh, en Meerman was dit noorder mousson uijt Japan tot Taijouan
in silver aengebracht. . . . eee ee ef 2229926. 9
en in coopmanschappen. . . ee ee ee en 150082, 2,15

Sulex de Japanse retouren van desen jaere comen te
monteren. . . . . ee eee ee ee ee  f 23799581115

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
