JsuLr 1642,                           2711

sterek ende voor wel gefortificeert gehouden wert Echter vertrouwen (door Godes
genade) bijaldien dat U. E. maer gesont volcq hout ende ses hondert Duitsche
coppen aen lant brengen cont, dat die nevens d’assistentie die wij van hier U. E.
hoopen toe te schicken bestant zal zijn, wel verstaende soo den vijant van andere
plaetse geen paerder ontset van volek bekomt, om van S' Thomee meesters te
worden, daertoe den Almogende sijnen segen gelieft te geven. Hier wort voor
seecker gerucht dat den vijant U. E. met 20 fusten, die wel met duijsent coppen
gemant bennen, van Columbo vervolght om te sien wat U. BE. voornemen, ende
overal op de hielen te wesen. Dit soo sijnde ende dat den vijant met soo veel
fusten ende volek ontrent de vloodt houdt, dunet ons hier, onder correexie van
een gesonder oordeel, niet geraden dat U.E. dan op S' Thome jets attentcert,
maer in contra dat de gemelte fusten niet vernomen worden) ende dat U. E. de
macht bestandt oordeelt om ontrent S' Thome, tsij dan een weijnich besuijen (dat
ons wel voor best dunckt) oft benoorden te landen, sullen ons daer met confir-
meeren. Dit exploit op S' Thome bij U. E. vastgestelt sijnde, dient U. E. ons
in alderijl met expresse loopers ovcr landt daervan advijs te geven ende pertinent
aen te schrijven op wat dach dat U. E, (door Godes toelatingh) hoopt te ver-
schijnen, om U. E. tegen dien tijt met ontrent 60 a 65 coppen uijt ons guarni-
soen nevens duijsent swarte pions oft soldaten, item eenige coelijs oft arbeijders
die ons Chinanna belooft ende toegeseijt heeft dat van dagh in vijff dagen vaer-
dich zullen zijn, van hier over laut toe te schicken. Of dit secours van duijsent
pions conform Chinannas beloffte soo precijs volgen sal, daerop connen wij
doordien dese luijden mede traegh uijt den aert sijn, geen vasten staedt maecken,
echter hoopen van jae ende sullen wij al wat dat in ons vermogen is daertoe
eontribueeren.

Om tvolek voor off ontrent S' Tome te landen dient U. E. soo op Tegene-
patnam als Poulecera thicn off twaelff mossels te procureeren, item tot ijder vier
man om die te gouverneeren, welek vaertuijgh door de groote branding van de
zee die hier meest altijt loopt, veel bequaemer als booten off schuijten bennen.
Van gelijcken twee hondert eoelijs oft arbeijders nevens eenige insiaden oft
houwelen, daer dese luijden met gewent zijn te arbeijden, ende partije mandekens
om aerde te dragen. Item eenige groote ende hooge manden die voor schans-
eorven gebruijkt econnen werden ende UE, buijten twijffel daer wel te pas
comen sullen. Van gelijcken dient U.E. op Tegenepatnam eenige bamboesen te
versoucken. Tot deen ende dander is derwaerts ordre affgesonden, ende tvolcq
van St Chinanna belast soo veel doenelijcke U.E. tgeroerde te beschicken
per advijs.

Soo de gereede cleeden, indigo als ander retouren voor den ontfangh
deses met deen off dander jacht van Tijmelaves niet gehaelt zijn, dient daer-
omme expresselijek deen off dander jacht die plaets aen te doen om de gereede
eleeden ete. in te nemen ende herwaerts te brengen, twelek bevoorens eer dat

Original from

Diitzed by (GO   gle                                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
