SEPTEMBER 1642                                    25

dorpen, mede gevoeght ende nevens den schadelijcken quimelaha Louhoe als goede
onderdanen hares econines ende getrouwe bontgenoten van den Nederlantsen
staet begeven hadden, waerdoor te verwachten stond d’ Comp nu eenmael
van den oorlogh aen dien eant verlost werden ende tot soulagement van hare
langh gesupporteerde lasten ende grote oncosten den haer alleen competerende
nagelhandel gauderen sal, dat God geve. Ende hadden tot voorschreven
grote werck, boven de nauwe besettinge van Combellos stranden, veel gecon-
tribueert aen de Westzijde de Lissidisen ende onder deselve voornamentlijek den
iman Suacca ende seker orangcaij Maccanobe, ende aen de aende andere zijde
vant lant den jongen quimelaha Madijra, sone van den ouden Sabdij, present hooft
op Lala in de bocht van Caijbobo, een man onsen staet seer toegedaen ende
getrou, des den E. Demmer voorslaet, alsoo van den quimelaha Louhoe, meer
door vrese ende radeloosheijt als goede genegentheijt ende meijninge met ons
bevredicht, niet goets te verwachten sij, of niet geraden soude wesen den-
selven bij d’ een of d’ ander gelegentheijt nae Batavia ofte Ternate om sijn
verantwoordinge voor den (Gouverneur Generael ofte coninc Hamsia te doen,
gesonden ende den voorschreven Madijra in desselfs plaetse tot quimelaha ende
conincs stathouder gesurrogeert wierd.

Loki voornoemt, de principaelste spijscamer van Cakiali ende consorten,
bleef met de bijleggende dorpen Anin, Soutela, Hennewalij ende Pouwaijl, noch
met partie Macassaren versterct, op sich selven ende buijten voorschreven
contract, gedogende uijt de bossen allen toevoer van sagou aen die van Wawanij,
Lebellehu, ende andere Cakialisgesinden, deselve nae allen vermogen adsiste-
rende. Oock vermits gemelte plaets van achteren te lande soo van Combello als
Lissidi, mitsgaders wedersijdelijek voor Louhoe ende Lala toeganckelijck waer,
ende de strand met een jacht nau beset bleef, wierd vertrout deselve onse pro-
gressen aen dien cant niet soude stutten, of bleef den E. Demmer voornemens
tegens d’ aenstaende visite met macht dersraerts te rucken ende de wederspannige
t’ onder te brengen, daer die van de voornoemde bijgelegene plaetsen groot
verlangen naer hadden op hope van goeden buijt daer uijt te halen, daermede
alsdan dien cant gansch gesuivert soude wesen.

Die vant eijlant Quelangh met derselver hooftplaetse Hatipocti waren in
de voorschreven bevredinge begrepen ende droegen haer als goede onderdanen,
soomede het gansche eijlant Manipe, voor dato tot submissie gecomen , sijnde alle
de orangheaijs ende overheden in Maij voorleden aent casteel geweest, ende
daermede possessie vande principaelste advenuplaetsen der vreemdelingen becomen,
als de langh gemiste nagelhandel voor de Comp gerecupereert, daer den sengadie
ende die van de negrije Tommelehu veel toegedaen hadden, ende noch onledich
bleven haer negrije met de boeren uijt het geberghte bij haer op strand treekende
te vergroten ende in macht te verstercken, dies, om haer ende deselve voor
overval van vijanden ofte vremdelingen, joncken als ander groot vaertuijgh te

Google
