172                           MALAKA

te sijn dat in d’aenstaende maenden November ende December derwaerts ver-
scheijden vaertuijgen van de Indische ende Choromandelse custe staen te pares-
seeren, soo vordert andermael tegen dien tijt verscheijden dienstige coopman-
schappen om de aen te brengen ecleeden met voordeel op te coopen ende de
luijden siende hun gerieff, daerdoor tot wederkeeren t'animeren.

Wert een champan ofte nieuwe groote boot tot lossen ende laden van
goederen ende ’t embarcqueren vant groote metale canon, wegende 9600
versocht nevens thien paer Javaensche metselaers om de resterende noodighe
wereken te connen voltrecken.

Dus verre van ’sCompangies stant, negotie ende andere voorvallen in
Malacca geschreven hebbende, treet zijn E. over tot verscheijden particuliere
clachten ende vooreerst over den opperecopman Jan Verpoorten sijne onge-
oorloffde middelen in ’t drijven van particulariteijten, ten selven eijnden over-
sendende een authentijeque eopie missive uijt Amsterdam aen hem Verpoorten
meerendeel in latijnsche tale geschreven en de bij sijn E. achterhaelt. Welcke
volgende seer exclameert over voorseijde Verpoortens belastinge tegens hen, dat
van 30 duijsent realen particulariteijten soude hebben gedaen, ende gevolghelijcken
over den fiscael Herbers ende Verpoorten beijde op ’t hoochste dolerende hoe
met valsche en abusive geschriften d'E. heer Generael ende d’'heeren Raden van
India hebben geabuseert, ten eijnde hem de voct lichte ende met haer consorten
den wegh tot vuijl gewin veijlieh erijgen mochten, proberende sulex (soo sijn
E. meijnt) met de confessie van sceckere gevangene Portugiesen ende dat eenen
Bento Rodrigos van den haat des f. Justus Schoutens tegens hem soude hebben
getuijght ende bij daerom benoodicht was geweest hem van gemelte Herbers
Verpoorten te ontlasten en neffens veel andere clachten sonder fondament.

Den gedetineerde oppercoopman Verpoorten sent mede een brief die
buijten des gouverneurs weten heijmelijek bestelt en met eclachten over desselfg
strenge proceduuren vervult is, cortelijek meldende dat gemelte heer onder
verciert proteext sijn verderf soude soecken, seccker geschrift t’ sijner defentie
fortselijek affgedwongen ende hem op de pinexterfeest door gedeligeerde rechters
om ’t verschil met den fiscael Pieter Willemsen int amende honorabile doen eon-
demneren, heeft sijn pampieren om een journael van de Indische negotie te
lichten, doen visiteren ende alle sijne kisten hadde laten versegelen, een
packet brieven naer Batavia geadressert aengehaelt, geopent ende gelesen,
mitsgaders transport sijner administratie aen den coopman Abraam Lucaszen
laeten doen, en verclaert hij Verpoorten den gouverneur eenige maenden te vooren
vant gemelte negotieboeek geweten ’t selve geleent ende doen copieren heeft
ende dat hem sulex nu als een dootwaerdich erime poocht op te leggen, mits-
gaders den Portugees Bento Rodrigos met dreijgement van pijnigen soude hebben
geconstringeert te beleijden, hij Verpoorten autheur van desselfs protesten is,
oversulex in sijn buijs gevangen, geboeijt, ende met wacht soo nauw bewaert

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
