150                                                        FORMOSA

aenbeelt (van keijsteen gemaeckt wesende) eenigh schijn van gout onderstaende
dierhalven aen hem en andere smits bescheijdentlijek te vernemen nae dit minerael
ende ’t gebruijek van dien, die daerop antwoorden, in geen gout ofte soodanige aerde
te arbeijden maer alleenlijck ijser tot parringhs ende hasegaijen smeeden, maer
dat hunne armringen, oorhangers als andere ecieraet (gelijek hare naeburige dorpen
mede deden) van de inhabitanten des dorps Takilis bequamen, die eens 's jaers
deselve in trocque van vellen daer brachten.

Voorschreven als andere glinsterende steen hier ende daer gevonden ende
bij een vergadert, hadde den gouverneur Traudenius onderstaen te smelten, om
d'aerde van't minerael te scheijden, doch niemant daertoe bequaem vindende
heeft ’tselve in een casten herwaerts gesonden om preuve daer aff te nemen,
d'uijtval leert den tijt, soo comen mede met ’tselve casken eenige stucken
christalijn de montangie dat d’inwoonders ontrent ’t geberghte Tacabul verclaren
int omcappen hunnes velts abondant te vinden, ende 2 halsbanden die bij sommige
van haer (gemenght met goudt en koper, oock eenige heel coper) gedragen
werden, sustinerende uijt alle desen den gouverneur Traudenius (alsoo naer
scherp ondersoeck niet vernemen can, door Chijnnesen die in Noort Tansuij met
haer handelen eenigh goudt daer wert gebracht) datter niet alleen goudt maer
root en geel coper is vallende daer toe maer alleene de rechte ondersoeckers
manequeren, ende bij sijne EB. versocht werden.

Tot beter uijtwerckinge deser verhoopte saake heeft aengetogen gouverneur
voorgenomen opt versouck derselver inhabitanten benevens de 4 Nederlanders in
Pimaba noch 2 in Soupra ende ander 2 in Vadaan te senden om haer tale te
leeren, d'Almogende geve 'trechte wit deser sake ter gewenster tijt mogen
aentreffen.

Den gouverneur Traudenius int vervolch der aengetogen materie verhaelt
dat geruijmen tijt geleden door seker Chijnees Kieskoo zijn E. vertoont is cen
plat stuck gegoten gout, dat op den touts schaers 22 caraat baelde, welck gout
op't noort eijnde van Manilha namentlijck inde baijen van Cackeijen ende Panas-
sulangh daer de Spanjaerden geen fortificatie en weijnich te seggen hebben,
soude gevallen ende in goede quantiteijt te becomen wesen, zijnde de baijen
bequaem voor menichte van scheeps ende van alle winden beschut te leggen,
woonende aldaer niet meer als eenige politijeque ende 2 a 3 geestelijcke per-
soonen om ’sconinex gerechticheijt soo van het daer vallende gout als andersints
in te voorderen. Aengetogen Chijnees hadde op presentatie van ’s heeren
gerechticheijt van uit ende invaren te betalen versocht met eenige waren
derwaerts te navigeren om sijn voorstell te beerachtigen ende ’tgout dat
bequaem aen de eomp te leveren, dat hem geaeecordeert hebben, versouckende
den gouverneur wijders ordre hoedanich sich in aenstacnde in dese sake sal
hebben te gedragen.               2

tSedert ’taenwesen des gouverneurs voornoemt, was op Taijouan in de

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
