24                                                 AMBOINA

radia Nossanive in sijn voorschreven bedieninge gecontinueert ende Fretus met
goetvinden van den gemenen lantraet van sijn ampt ontslagen ende tot twede
persoon onder eenen Jan Paijs ende titul van orangcaija Toua gestelt waren geworden,
dat vele andere omsichtiger gemaect had; maer den iman Nossanive hield hem
gansch stil ende buijten eenigh bedencken.

Die van d'eijlanden Oma ofte Boanbessi, Uliassar ende Nusselau droegen
hun mede getrou, soo bleef ooc ’tlant van Hitou meest in een gestalte, Larique
ende eenige Waccasivers, Ourien, Hila ende Hittoulamma onder Nederlantse
besettingen ende vaste fortificatie versekert, daerjegens d'afgevallen plaetsen
Alangh, Lilleboij, Waccasive, ende Assaloulo, met alle de dorpen onder Wawanij
sorterende, van Noucawalij ontrent Hila af tot Hennehala ende Hennelalij bij
Ourien incluijs, Cakiali toegedaen ende subject, dat, vermits ’t onverwacht sub-
mitteren van Combello, verhoopt wierd wel een keer soude nemen. Voorts bleven
de negrijen Hila, Senalo, Messappel ende Wackel aen de Noortsijde des lants
uijt vrese der Macassaren ende Cakialij's dreijgementen mede noch al verlopen,
hebbende eenige op Hitoulamma, andere op Capaha, d’rest op Salouli ende
Wawanij haer woonplaetse genomen. Mamalo ende Jalouli tusschen Hitoulamma
ende Capaha int geberchte hadden met verbreeckinge van hare gesworen beloften
weder de zijde van capiteijn Hitou gecosen ende haer in hare negrijen met
adsistentie der Macassaren uijt de drie aldaer verbrande joncken, tegens d’onse
versterct, maer die van Capaha ende de vordere cleijne dorpen hielden hun
neuterael, noch d'een noch d'ander admitterende. Den meijneedigen orangcaija
Barus, een der vier hoofden op Hitou, bleef noch al bij sijn perfidie, hem bij
Cackiali, nu op Wawanij, nu op Salouli onthoudende. Daerentegen (bleven) de
ander drie orangcaijs Touas, Tannahitoumessin ende Bernuli, item radia Hitou,
onder onse bescherminge op Hitou Lamma, mede al niet buijten bedenckelijcke in-
dicien van verstant aen wedersijde ende haer gebuijren, Cakialis toegedane, som-
wijlen vant passerende contschap te doen. Orangecaija Teloucabessi scheen al-
weder te speculeren wie d’heerschappije des lants soude toevallen, om hem
daermede te voegen, onthoudende hem op Capaha sonder d'een of d’'ander partije
te kiesen, gelije boven aengeroert, contrarie sijne verscheijde malen geitereerde
beloften ende eetsweringe; sijnde grotelijex te wenschen denselven ende meer
diergelijcke eens ten exempel van andere gestraft mochten werden.

Die van Cerams Zuijt ende ontrent halve Noortcust tot Hatoue met de
geallieerde boeren ende derselver coningen int geberchte bleven noch in vorige
gehoorsaemheijt, immers soo veel tot dato blece, continueeren, tot dewelcke haer,
door de langhgewenschte ende soo onversiens voorgecomen hevredinge van Com-
bello, Masseleijn, Erangh, Noula, Assahoudi, Hennetello ende andere onder
deselve gorterende cleijne dorpen, nu de gansche West ende Oostcuste van Ceram
(sijnde seer rijecke ende d'eenige nagelplaetsen van dat lant) exempto Loki met
weijnige daerbij tusschen Louhoe ende Lala bij de bocht van Caijbobo gelegen

Google
