16                              AMB9INA

moet gaf daerinne te continueren, doch waren met den langen oorlogh gansch
beroijt ende arm geworden, om hun waerin een weijnich te soulageren, sijn E,
van de thien gesondene lasten rijs henluijden vier lasten vereerden, twelc
bovenal aengenaem was. Aldaer verstond sijn B. uijt seker Ternataen, 's daeghs
te vooren van Combello overgeeomen ende weijnich te voren op Wawanij
geweest, dat quimelaha Louhoe met de suster van Cakiali (apparent tot nader
verbintenisse) met groten pompe ende pracht op Wawanij getrout was, ende met
sijn gansche geselschap tot dato aldaer verbleven was, sich inbeeldende aldaer
beter als in Combello versekert te wesen, hetwelck naderhant bij verscheijde
tijdinge nader geconfirmeert was. Wijders wist den voorschreveu Ternataen te
verhalen dat Cakiali, de Macassaren vermits haer quade rencontres aeu Hitou-
lamma ende aende oversijde vant fort ontrent Laha niet meer tot attenteren op
eenige onser vastichheden connende bewegen ende sulex geen advantage op ons
becomen, voorgenomen had, d’aenstaende nieuwe maen met 17 snedige vpgeboeijde
vaertuijgen, daertoe op Wawanij al gereet leggende, in persoon nae Macassar te
navigeren om hem onder protectie vanden coninck aldaer te begeven, latende
ondertusschen den doven Louhoe op Wawanij verblijven, sijnde beducht hem nae
'tvertreek der Macassaren door sijn eijgen onderdanen wel eev part gespeelt
mochte werden, dewijle dagelijes van de hongerige Macassaren seer geplaeght
wierden, daer hij oirsake van waer. Ende alsoo te vermoeden stond voorschreven
Cakiali niet als met grote quantiteijt nagelen soude vertreeken, had sijn E. gere-
solveert met 3 a 4 snedige jachten daerop te laten passen ende Combello echter
beset te houden, nademael ongetwijfelt beijde voorschreven plaetsen, insonderheijt
Combello, seer benaut ende in hongersuoot waren; ende dit is soo den inhout van
het twede schrijvens per tfluijtschip Broecoord.

De derde ende laeste advisen vanden gouverneur Demmer ende raet per
Revengie, Oostcappel ende Voorburgh in dato 13 September contineren in sub-
stantie het volgende, Aleer den E. Caen met de jachten Revengie ende Waterlose
Werve van Lissidi nae ’t eijlant Manipe voortzeijlende sijn visite vervolghde, wierden
met advis van d’ overheden aldaer 60 Nederlantse soldaten ende ontrent 200 Lis-
sidisen onder commando van den luijtenant Moerlagh achter de negrije Combelle
boven Masseleijn in garou gesonden, doende sijn EB, ondertusschen alle de schuijts
ende boots der presente schepen ende jachten met goed getal maetrosen gemant,
met slaende trommel ende vliegende vendels, derwaert roeijen, bewijs doende
of bequame plaetse om te landen sochten, om alarm te maken ende den vijant
van de lantzijde te diverteren, gelijck geschiede, want voorschreven uijtgesonden
partije ontrent de middagh met een vronwenhooft retournerende, rapporteerden
recht achter Combello boven Masseleijn geweest te hebben, van waer alle des
vijants wercken, mitsgaders de schepen op de rede hadden connen sien, sonder
eenigen rescontre van vijant, invoegen dat bijaldien 300 soldaten ofte Neder-
landeren sterck geweest waren, buijten groot perijckel een voordelijcke aenslagh

                                             Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

