264                               KIROMANDEI

door met een cargasoen van f 13929.19.4, en tjacht Lis den 10 September van
daer over Masulipatnam, daer oock noch f 10509.4.10 aen cargasoen voor Pipelij
inneemende, ende met een Paliacats cargasoen bedragende f 12479.16.4, der-
waerts genavigeert gelijek den 21 ditto van Masulipatnam de fluijt den Engel
met een cargasoen f 5509.4.4, daerop gevolcht is. Sulex ’t comptoir Pipelij met
een capitael bedragende f 183529.17.11, geprovideert bleeff waervooren d’ Almo-
gende d’ Comp goede retouren gelieff te laten toecomen.

Den Moorsen gouverneur Sedellij heeft d'onse in Masulipatnam onredelijck
verhindert ende belet dat geene nagelen, foelie, noch benjuin mochten vercoopen,
onder preteext van den Sercheijl sijnen meester die soorten alleen voor hem be-
geerde te houden ende donse al waert tot 25 pagoden toe, tot den ordinaire prijs
affcopen ende betalen soude, doch den benjuin, Japansche campher ende macis
was noeh met sijne licentie aen de man geholpen. Doen verhaelde gemelte gou-
verneur Seddelij donse dat sijn meester den h' Sercheijl in Goleonda noeh quan-
titeijt nagelen hadde die geen winst geven soude bij aldien donse opbrachten,
derhalven die niet te vercoopen gelast was, waerop d’ h" Gardenijs de volgende
brieff aen den gouverneur Miersaijt Alij met resolutie des raets geschreven heeft.

Aan den Heer Miersaijd Alij gouverneur van den bandaer
Masulipatnam die Godt eontinueel wil geven lichaemelijcke gesont-
heijt ende lanck leven op der aerden.

Desen sent den capiteijn der Hollanders ende laet weten dat mij U. E.
twee diversche missiven door U, E. dienaers wel geworden sijn, daerop U. E.
dit volgende tot antwoort gelieff te dienen. Seggen dan eerstelijck dat ons U. Ed.
gesontheijt lieff geweest is te vernemen, tvolek van de heer ambassadeur Haesia
Momijn die morgen (soo sij seggen) met haer oliphanten meenen te vertreeken,
hebben volgens U. KE. versoeck continueel onse gunst ende behulp in aller rede-
lieheijt genooten. Van tijt tot tijt hebben wij gelijek U.E. schrijft den heer
Sercheijl Miermameth Harij tot uijtreedingh van sijn schepen met soldaten als
geschut geassisteert ende sijn E. in alles (soo veel doenlijek) de behulpsaeme
handt gebooden, op hoop ende vast vertrouwen dat onse capiteijns tot Masuli-
patnam, Petapoulij, Palicol, ende op andere plactse in des econincx lant van
Goleonda resideerende in recompenee door gemelten H" Sercheijls gunst oock te
beter souden getracteert ende dat wij onse principale haer negotie met een ijder-
een vrij ende onbekommert conform des coninex firmans souden mogen doen,
dat tegen recht ende reden eontrarie onse opinie uijtvalt, alsoo men d’E, Comp'
ende haer Ed. dienaren voor alle genoten benefitie ende assistentien van tijt tot
tijt hoe langer hoe meer soeckt te quellen ende op allerhande manieren in de
negotie hinderlijck te wesen. Veel ende diversche onrechtmatige proceduren die
buijten reeden ofte recht tegen onse gepleeght sijn souden hier connen verhalen

                                             Original from
Diotized by (SOC  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
