nm

Mer 1642.                                      153

van diversche coopmanschappen en goede partije silver daeronder 1500 picol
voor ’t comptoir Taijouan gedaen, staende de negotie in China te verbeteren,
vermits d'inlantsche oorloge ende graseren der straats roovers begon te cessceren,
sulex to hopen is, den handel in Taijouan accresseren sal.

Adij 15 ditto vertreeken van de Batavische reede de fluijtschepen Otter,
Schagen en de jachten Anna en Draak met den commissaris Pieter Sourij ende
d’ Atchijnse gesauten nae Malacca er Atchijn met:

( Malacca van . . . . . . f 1093714214
Ken BEGRROED VOF hAl van, a a ae en BUEN A

t' samen monterende . . . . f 1989364. 2

Item in diverse rariteijten tot schenekagie voor de coninginne van Atchijn, de
monture van 2277 gulden incoops.

Adij 20 d vertreeken de fluijten Saijer en Engel met den oppercoopman
Cornelis Claix nae Cambodia met een cargasoen bestaende in diverse soorten
van doecken en coopmanschappen t’ samen monterende f 90179.11.11, aen den
nieuwen coninck wert een brief in antwoordt van des maijt’ ontfangen missive
gesonden neffens 815 gulden aen rare goederen, om daer uijt een geschenek
nae eijsch van saecken te formeren.

Adij 28 d arriveert het oorlooghsjacht Heemskerck met den commissaris
Jeremias van Vlieth uijt de Chiamse bocht en Patanij over Malacca met een
cargasoen bestaende in juweelen, 729 picol peper, thin en restante coopman-
schappen, monteerende f 88516.18., gemelte commissaris raporteert sijne ge-
daene besonges en negotie in Lijgor, Sangora, Bordelong, Patanij en Malacca,
met een schriftelijek verhael meldende in substantie,

Hoe zijn Ed ultimo December A 1641 met ’t jacht Heemskerck
ende een cargasoen (bestaende in 65294 gulden in juweelen en 26774 gulden
in eleden ende Chiamse ecoopmanschappen) monterende 92063 gulden van de
Siamse bhaare gescheijden zijnde den 5" Januarij in Lijgor gecomen ende van
des gouverneurs stadhouder eerlijck ontfangen is, die op ’t vertoonen des Barcke-
langhs brieff terstont den vrijen handel toegestaen heeft, die daer van d aenge-
legen plaatsen in veelderleij grove waren ende mantimentos gedreven wert, de
Choromandelse doecken waren op slechten prijs, door den opulenten toevoer
uijt Bangaij, Pera en Queda. Van peper was't doen geen saijsoen maer stont
'tgewasch desselfs boven maten schoon, comende jaerlijex ordinarij op 700 bhar,
thin was maer ontrent 40 bhaar te coop, jaerlijex wert wel 1000 bhaar van daer
getrocken en hebben de Mataramse Javanen daer seer groote vaert, die ordinarie
een gedeelte van haer medebrengende mantimentos tot Johor ende Pahan in
peper versetten en voorts in Lijgor tegen thin verhandelen. De negotie wert
daer (als in Siam) seer beeommerlijek gedreven, sulex maer weijnich goederen
hadde vereocht en in alles maer 78 bhaar thin tegen 8 taijl en 22 d peper

                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
