294                                     KOROMANDEL

soo u niets noodich sij, adviseert ons van het geene datter van sal zijn want
wij sijn bevreest om daer nae toe te comen, uijt vreese van de swarten want
sij souden ons doot slaen, doch soo veel de Hollanders belanght daer van sijn
wij seguer soo veel als wij connen verrechten tot uwer nootsaecklijcheijt Heer
sijn wij onderteeckent uwen soon Antonio Rodriges.

Missive geschreven aen den neijck uijt den naem des
commandeurs.

Den heer gouverneur van de vloote is tegenwoordich een groot vrunt van
den neijek ende wij en sijn hier niet met gecommen om iets quaet te doen noch
aen u landt ende soo wanneer wij hier iet te verrichten hebben soo moetet ge-
effectueert werden gelijck nu is geschiet... ..(1) ende soo wanneer dat hij
ons den oorloogh wil aendven soo sijn wij verplicht ons selven te defendeeren
ende dit wert geseijt opt woort van den heer gouverneur der vloote huijden
den 17 April an 1642,

Evenwel souden de geseijde 2 Portugeese ofte ostagiers (als reden was)
tot nader ordre van Batavia bewaert worden. De twee Nederlantsche jonges bij
donse den 26 April int verlaten van Negepatnam achtergelaten ende bij den
neijck van Tanjouwers voleq gevangen, wierden met alle practicable middelen ge-
tracht uit desselffs handen te crijgen. In de resconter tot Negepatnam waren
soo gerucht wierden veertigh a 50 persoonen van des neijex volek (die doen
de vlucht namen) gesnevelt ende drie a 4 van d’ onse gequetst, sulex d negotie
tot nader gelegentheijt in des neijcx lant geschort bleeff,

Per gemelte schip den Bosch had den commandeur Blaeuw naer Palia-
catta gesonden:

176 realen swaerte goudt

113 divers gemaeckt silverwerek binnen hol met lack gevult

dat int smelte 49  verlooren heeft
334 Aetchijns maessen
13800 thin, waarop 1140 te cort gevonden sijn en 2820

spiaulter, alles volgens haere calculatie en factura bedragende f 22390.18.4, dat
van de Portugeese in betalinge der 10000 realen gegeven was. Noch waeren
sijn LE, per gemelte Bosch van Tegenepatnam in Poulecera ontrent 115 packen
diverse eleden, 10000 indigo ende 5630  suijvere salpeter toegebracht.

Niet veel minder wasser in Trinevalaes, doch andere sorteeringe op strant
vaerdich geweest dat de Comp doort versuijm van den commandeur Blauw
ontvreempt is. Meergemelte h' Gardenijs was met andere sijne raetspersoonen
van opinie de over twee jaeren geprojecteerde ende tot dato opgehouden

(1) In margine van den tekst staat: ,Nota dat tusschen de regulen in desen brief van een
andere hant eenige woorden sijn geschreven welcke sommige weijnich ten propoosten dienen."

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
