MaaRT 1642.                            131

Naer gedaene collatie is bevonden 't accordeeren adij 3" Februarij anno
1642,

Uijt d’ inboudt deses brieffs en 't bovenstaende verhael, can ’t succes der
Johoorse legatie voleomen vernomen werden.

Met dit Johoorse vaertuijgh brengen ’sconinex gesanten oock een brieff
door den gouverneur uijt Malacca in Maccam Touheet gesonden, om in Batavia
aen den E. Generael bestelt te werden, zijnde gedateert 13 Februarij passato
waerinne sijn E. vant gepasseerde tot Malacca en desselfs gelegentheijt advij-
seert, hoe dat den fiscael en sabandaer van Johor in Malacca waren ge-
keert en daer sulex hadden verrecht als boven uijt haer schrijven aengetogen
is, doch hadden mits de duerte geen timmerhout medegebracht en sijn E.
daerom gesint hem voortaen met houtwercken uijt de riviere Panagij te be-
helpen, sulex alleen de 5 toegeseijde chaloupen met haer toebehooren uijt Johor
verwacht die met 't jacht den Draack off andere gelegenheijt nae Batavia meijnt
te senden.

Wegens de pretentie van de vaert der Johoriten sonder pas op verre ge-
legen plaetsen sustineert den E. van Twist hun die in Malacca te halen behooren
opgeleijt te werden, ofte dat de Comp" bij oncundige aenhalingh voor de vallende
schade niet behooren in te staen.

d’Infecteerende sieckte en watersucht grasseerde binnen Malacca seer en
nam dagelijex met verlies van veel voleq noeh toe, ’t guarnisoen was in alles
maer 300 coppen stercq, daeronder 72 siecken, behalven diversen officieren en 16
ambachtslieden, weshalven noodtwendigh met voleq dient versien ende waer ’t
doenlijek geen nieuwelingen vermits die meerder als ’t oude ofte in India ge-
wende volcq de lantsieckte ende consequente sterfte onderworpen sijn; vant
volcq met Franecker en Bergen gecomen waren al 21 overleden en 19 sieck.

Niettegenstaende soo soberen garnisoen, was den gouverneur voornemens
den sabandaer Jan Menie met 12 vierrvers en 50 gewapende Malaccesen tot
insamelingh van de thienden van rijs en vruchten nae Naningh te senden en
van daer voorts overlant nae Rombou en Clangh om de Christenen slaven te
rantsoeneren, ten welcken eijnde brieven van den coninck en Dato Bandara aen
haren sabandaer Gatip Itam, die ’t overleveren van de Christenen op veel vrien-
delijcke insinuatien altijt geweijgert heeft, mitsgaders den grootsten oorsaecker
is, dat de rievieren Pannagij en Oudjong zijn gestopt geworden ende sommige
menschenvervoerders gevangen genomen sijn, die op ’sconinex believen tegen
gelijck getal Christen slaven verwisselt sullen werden en dan claerlijck blijeken ,
de Mooren nae ’t slaen eerst reden verstaen,

Vermits den schipper Thomas Mendonek geen behoorlijeke debvoir tot ’t
bergen van ’t schip Uijtrechts canon, corts nae ’t pricliteren desselfs hadde ge-
daen, was hij om die verleden faute te beteren met ’t jacht Rijswijck uijt Malacca
nae 't wrack gesonden, dat door quaden toesicht derselver stierlieden op ’t

Google
