NOVEMBER 1642,                                                  959

Speuren uijt den tocht van den capiteijn van der Laen op den 17 der voorlede maend
gedaen, willende den capiteijn met sijn 130 bijhebbende soldaten ende alle de.
Singlese lascarins hier binnen onthoudende een onbekende wegh inslaen,
om aldaer de gelegentheijt des lands te besichtigen , waertoe den capiteijn begeert
dat eenige lascarines souden mede gaan om bijaldien van den wegh dwaelden
weder te reght gebracht werden, waertoe de lascarines sigh gewilligh lieten
vinden, doch seeeker modeliaer daer omtrent sijnde dit vernemende, dede dito
lascarines wederkeren, except een die ’tgebot van den modeliaer niet en achte,
in voegen den capiteijn sijn voornemen int werck stellende, ende wederkerende
rapporteerde een treffelijcke lantdouwe met vele schone bemden en vlacke velden
vereiert gevonden te hebben, sodat de Ceijlonesen uijt vrese ofte jalousie wij hier
door geanimeert mochte werden Ceijlon te conquesteren hetselve niet bekent
hebben willen maken.

Sijn E, was van rijs niet meer als 5 en vlees en speck voor 4 maenden
versien, middelertijd verhoopt sijn E. dat van de eust van Chormandel als Batavien
versien sal werden.

Eenige muragie van't fort Gale was door den groten regen bij sommige
plaetsen ter neder gestort, sodat niemant om te repareren becomen costen ten sij
met rijs voldaen waren, ingevalle dat de luijden aldaer niet dan om de cost te
doen is. Daer bij compt de menschen wel te pas dat daeromtrent so veel cocos
bomen staen daer van sij merendeel van leven.

De Comp' lijffeijgenen so caffers als canarins die sijn E, in Gaelen be-
houden hadde, storven door den eontinuelen arbeijt en ongemack veel aff, in
maniere dat sijn B. van 90 eoppen, boven 50 niet overig gebleven sijn.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
