DEGEMBER 1641.                              87

thin hadden uijtgevoert, dat de Comp’ in haere negotie aldaer ten hoochsten
prejudicabel is, willende den eoninck tot geen contract, om alle den thin aen de
Comp te leveren verstaen, maer den handel voor alle aencomende negotianten
liber open laten, dat gevoechelijek door eruijsers te beletten is.

Eindelijek was S" Harmans primo November met de fluijt Gracht ent jacht
Welsingh van Peras reede nae Malacca vertrocken, en op 6" ditto daer wel
gearriveert, en is dit de summare substantie van gunt int desen jare inde thin-
quartieren gebesongeert is.

Adij den, 16" d arriveert een jonek uijt Cambodia (t) groot ontrent
130 coijangh en geladen met eenige rijs en padije, partije beniuijn, gommelacq
etc’, waermede overcomen 40 Lauwse cooplieden uijt de provintie en coninkrijek
van Lansjangh, medebrengende 130 pieol benjuijn, 400 picol gommalacca ende
weijnieh museus om, als voor desen noch eens geschiet, te verhandelen, en retour
van Choromandelse doeeken daervoor te procureren.

De oppereooplieden Pieter van Regemortes en Herman Broeckmans senden
met gemelte joncq een brieff van 30 October verleden, waerinne van des
Comp staat en gelegentheijt in Cambodia adviseeren, dat de vellen, namrack,
en roehevellen voor Jappan ingecocht, volgens ontfangen ordre wel versorcht en
tot ’t aenstaende moesum waren opgeleijt, maer de Cambodiase nootgens bij
gebrecek van plaets naer Taijouan versonden en den namrack volgens ordre van
d'H" president Caron in potten besloten,

De fluijt Oostcappel was in laetste van Meij passato binnen de Cambodiase
rieviere, en desselffs coopman met de brieven den 8" d in ’s Comp logie
aengelanght. De eleeden daermede becomen waeren ten aensien haerder grootste
niet gewilt, sulex dat de goederen ten reguarde den handel daer sonder uijtstaende
schulden weijnich en perieuleus is, a contante niet hadden connen venten,
twelek door t vervoeren van der Lauwen coopmanschappen te schaerser aftreck
bij d'onse veroorsaeckt hadde, te meer den Lauwsen schipper Quam Moutip zijn
caluwarijs, van Batavia gebracht, aen den coninck tot 9 taijlen hadde vercocht,
waermede de marckt aen d’onse schadelijek was gestelt, dat in toecumende mits
haer de eleeden op hooger prijs vendeerende, can voorgecomen werden.

De voorschreven fluijt Oosteappel was op 27 Junij met een cargasoen
monteerende ter somma van f 2292314 uit de rievier van Cambodia nae
Taijouan affgevaerdicht, Vande 100 picol geprojecteerde ecardamon zijn maer
6 picol (mits de resterende niet becomelijek) ingescheept, den cassomba was
buijten teelt en door de Maleijen en Lauwen gretigen opsoeck tot soo hoogen
prijs, dat d’onse den opeoop gestaeckt, en tegen d'aenstaenden ooghst den in-
coop dier twee specien voorgenomen was.

(1) Vgl. Vertooninghe der gelegentheijt des Coninckrijr van Cambodia in Kroniek Hist, Gen. 1871 ,
blz. 304 vv.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
