DECEMBER 1641.                             267

De generale ongelden bij d’geslotene boucken des comptoirs Palliacatta
in twaelff maenden tijts gevallen sijn f 82304.9.11, dat f 8300 meer als anno
passado is, doordien veele scheepen op de ecust geweest, drije roijaele nieuwe
trefftige pachuijsen ende een wapencamer in plaets der vervallene getimmert
hadde, dat ongeveer 6000 guld’ geeost heeft, doch hier tegens bedragen de
suvere winsten van gemelte tijt f 335799.1.12 te weten opt comptoir Paliacatta

geavanceert                             f 160548.18.15
Masulipatnam              11681614. 3

Pegu                     30571.16. 6

Pipelij                     27856.12, 4

Compt als boven       f 3357199. 1.12

Bovendien waeren dit jaer op Masulipatnam voor verloopen interessen
betaelt f 67575.19.8, dat de winsten daer vrij veel minder ofte gesmaldeelt
hadde, waermede de Comp" nu van alle gedepositeerde penninghen costij ontlast
bleeff, den Almogende geve dat sComp' handel voortaen aldaer met eijgen capitael
mogen drijven. Wat reedenen sijn E. hadde om den oppercoopman Mathijs Leen-
dertsz met goetvinden des raets andermael herwaerts te seijnden, hadde in
seeckere particuliere brieff aen d’B. heer Gouverneur Generael geschreven gein-
seereert; ’t Deens schip de Sonne was den 22 September door die van ’t jacht
ons Leeck ter reede van Trangebaere gesien ende versproocken; off naer Masuli-
patnam off elwaerts tendeerde bleeff onbekendt.

Ten selven dage verschijnt hier mede ’t jacht Wijdenes van Bengale over
Paliacatta den 8 October door d h" Gardenijs met een gargasoen vau f41931.94,
herwaerts affgevaerdicht bestaende int volgende, namenlijck:

T packen soo Persiaens als witte cleeden
11236 rauwe Bengale sijde
1031283 f gerafnieerde salpeter
1472383 B tarruw,

Uijt voor aengetooghen missive wert verstaen hoe dat den oppercoopman
Adriaen van Helmondt, nadat acht dagen an een brandende kranckte tbed be-
waert hadde, den 10 September in Pipelij overleden was, waeran de Comp een
goet dienaer verlooren heeft. Den coopman Arnoldus van der Plas bevond sich
soo ’tscheen beswaerd aen deen cand Comp' handel naer behooren waer te nemen
(off dit door eleijne couragie, off onverstandt sij bleeff onbewust) clacgt insge-
lijex dat meest alle de Nederlanders costij sieckelijck waeren, derhalven met den
eersten daerinne door den gouverneur versien ende hun aengeschreven soude
werden dat couragie nemen en niet dencken mosten met de minste moeijte ge-
dient te wesen en de ecoopmanshandel hun nu teene mael met goede hoope
toevertrouwt wierde.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
