JANUARI 1642.                          107

Bij schriftelijk verhael rapporteert en advijseert den oppercoopman
Maximiliaen Le Maire opt gepasseerde en ’s Compagnies presente gelegentheijt
in Japan, dat de getransporteerde restanten van 't comptoir Nangesacque in ’t
volgende bestonden :

Contanten. se 5 ee a cs ef 1545615, 2

Rariteijten, manifacteuren, , tot schenckagie gepro-

jetteert 5 5 a 4 en moter en an eri 28851.14.10
93 stux meubelen ofte huijsraet . . . . . . 24281114
Tonequijnse uitstaende schulden en daer sijnde

Pestanten,  v es op ae mn er eig 4953. 5.6
Uijtstaende schulden daer onder ontrent 52000

desperate. . . . . . .  p 1025938..12

Comt samen f 154285. 7.12.

d’ Heer van Firando was aen de Comp' noch 12500 taijl ofte 35625
gulden schuldigh gebleven, item wegen de mortiers voor den keijser gemaeckt
11918 gulden hem van hooger hand te betalen gelast, dat voorwaer een mercke:-
lijeke somma is, en hoewel zijn rentemeesters en regenten daerover diversche
maelen sijn gemaent, soo was tot noch geen voldoeningh gevolght, dat voor-
nementlijck door ’t verbranden zijns paleijs in Jedo ende desen jaers quaet rijs-
gewas veroorsaeckt was, echter ’t aenstaende jaer aen de betalingh niet
dubiteren.

Boven ’t gemelte heeft de Comp in Japan ’t naervolgende ongetaxeert :

Eerstelijek tot Firando.

Een kleijn packhuijs van grauwe steen.

Een d muer tusschen ’t erff en de straet

Een houten heek ende zeepoort   afie zech

Een duivecot met loot bedeckt                     ia-sa

De batstove met d’ aenhoorende sael en twee camers

geheel staende,

De blauwe steene trap aen de waterpoort.

Packbuijs in Coetchie.

Item de houtwereken van ’t affgebroocken voorpackhuijs.

De gesloopte eetsael met desselfs onderwooniuge.

t Gesloopte huijs van den president Couckebacker, met combuijs, botte-
lerije ende depedentien van dien.

De gesloopte nieuwe Japanse wooningh van den president Caron,

De gesloopte achterwooningen van de assistenten, dienaers en rommel-
schueren.

Alle de houtwercken van ’t groote steene packhuijs.

Een groote meenichte grauwe gehouwen santsteen met veel viercante en
platte gehouwe blaeuwe steen van ’t groote packhuijs.

                                             Original from
piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
