90                            KAMBODJA MALAKA

giesen op vracht nae Japan vertrocken zijn, hebbende gemelte sabandaers d'onse
om vrije passen tot dese reijse seer geimportuneert, weleke haer, onaengesien
die uit ’sconinex name als constringeerende wierden gevoordert, conform de
gegeven ordre constantelijck geweijgert zijn, dat ontrent sijn hoocheijt en die
grooten al wat qualijek genomen, maer wel te vergeeten aparent was.

Den gemelten Maccauwsen ambasadeur was met 4 van de principale Portu-
giese coopluijden in Cambodja verbleven, en hun jacht met een joneq in Meij
verleden weder volladen naer Maccau versonden; van Manilha was een tsjoo met
eenige Castilianen en swarten aengelanght, die naedat zijn ladinge becomen
nevens tjacht van Louijs Dias weder vertrocken is.

De joneque van de sabandar Prescorneock was in Julij passato van
Palimbangh gearriveert, van waer ontrent 350 picol peper heeft gebracht, die
tegen 74 taijl tpicol op affeortinge sijner schult aen de Comp gelevert is, en zijn
noeh 261 pieol soo voor contant als op d’affeortinge ontrent den selven prijs van
andere ingecocht.

Den econinek hadde van d'onse begeert 3 a 4 stucken laecken daer den
regen niet op hechten can, van Batavia t'ontbieden, waermede sijn prachtprauwen
(die nu met eadjanghs moet bedecken) tegen t'inwateren van den regen preser-
veeren wilde waervan goede avance soo ’t in Nederlant te becomen is, te wachten
soude zijn.

Den adsistent Claes Jacobs Bourgondien was over eenige begaene faulten
in d'ijsers geslagen, zijnde daer uijtgebroocken en soo men vermeijnt bij de
Portugiesen off Spanjaerts verbercht, sulex een somme gelts op desselfs weder-
becomingh was gestelt.

Een jonckie geladen met 100 picol peper was uijt Benjarmassingh tot
Cambodia aengelanght; rapporteerde d'Engelsche daer wel 2000 picol peper
ingeeocht hadden; d'onse bleven voornemens de voorsehreven 100 pieol peper tegen
ontrent 74 taijl ’t picol aen te slaen, om die uijt der Portugiesen ofte Chinesen
handen te houden.

Van den ondereoopman Wuijsthoff hadden ’s Comp resedenten tot
Cambodia uijt Sababour (gelegen dicht bij de grensen vant Lauwse rijek) een
briefken van 10 Augustij ontfangen, waerinne advijseerden de Lauwse cooplieden
niet beneden voorschreven plaetse mochten afeomen, ten ware behoorlijke brieven
van haeren econinck medebrachten, echter wiert gerucht, datter 2 prauwen aen
Pnombongh en noch 7 d" achter, weslnalven d'onse voornemens waren, S00
gemelte Lauwen piet lager affquamen persoonelijck derrewaerts te gaen om eenige
goede benjuin, gommelacea, goudt, , door eoop te bemachtigen.

Adij 17 d’ arriveert hier ter reede een Siamse joneq groot ontrent 150
lasten ende gemant met Chijnesen, toecomende eenen Opra Sijpijbat, Chijnesen
Siamer en mandorijn des coninex van Siam, wesende geladen met 100 lasten

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
