suL1 1642.                   287
schoone paerden gesonden doch tot noeh toe son en heeft uwen econinek mij noch
geen brieff noch paert gesonden ende iek hebbe noeh noijt van sijn gesontheijt
ofte gelegentheijt vernomen, goo dattet schijnt dat ghij onser niet eens en
gedenekt, doeh hetgeen wij weten dat verstaen wij alleulijek uijt u onsen ge-
trouwe. Ghij schrijft dat uwe coopmanschap schade geeft, doch tgaet daermede
als met kooeken van rijs, want soo ghij rijst koken wilt soo is daertoe noodigh
ooek droog hout, goeden rijst ende den persoon die sich opt koocken van dien
wel verstaet; soo ijet van dien ontbreeckt den rijst en sal soo wel (niet) vallen ; maer
soo gaet het oock met de negotie, de eene tijt geeft sijn winst, dander tijt
verlies, daer met en moet ghij niet gediscourageert werden, wat belanght de
steenen die moeten werden vercocht aen den geenen die se souckt ende soo
sullen se profijt geven, maer soo men daer veijl mede is, soo sullen se lichtelijk
verlies brenghen. Somptijts coupt men 4 a 5 steenen voor 4 a 5 bits gout ende
een van dien is somwijl soo veel weert; ijdereen heeft geen kennisse van
steenen ende daerom soo moetet meest opt geluck lovpen. U volcq die hier
comen zijn soldaten ende sij en verstaen haer in geenderleij wijse op de steenen ;
dit laet iek U weten tot ooirsaeek dat ghij schrijft dat Uwe negotie verlics geeft.
Den capiteijn Molijn mits bij eenigen tijt hier geweest is soo verstaet hij hem
wat beter op onse coustuijmen, op de talen ende op t incoopen van de gesteente.
Ghij hebt hem nu wech genomen ende in sijn plaets een ander geseth die
nergens van en weet noch sich op de tale verstaet, wij hebben om uwentwil
toegestaen alles op te coopen doch ghij en sult dit niet naer Arracan vervoeren
om aldaer aen haer te vercoopen, dit cont ghij verstaen. lek sende u twee
robijnringen, 4000 bits lack, thin 1000 bits, lange peper 400 bits, wasser 200 bits.

Den 23 April was tlange verwachte fluijtschip de Duijve op Palliacattes
reede den 10 Februarij van Pipelij uijt Bengale met d'volgende goederen be-
dragende f 64748.9,2, wel gearriveert:

63 packen Bengaelse cleeden
605 rouwe sijde
560 f wasch
4567184  poijer suijcker in 32 91 sacken
31 p.-slaven en slavinnen

428536  ongesuijverde salpeter.

Comp' saecken stonde daer generaelijek in redelijeken doen, aen salpeter,
sijde, off suijekeren soudet niet manequeeren; op dat vaerwater vereijsschen
goede ende eervaerne seeluijden met vlot maer geen diepgaende schepen, alsoo
de Pipelijsche rivier jaer op jaer verliep ende de Duijve niet sonder perijckel
van verlies vast geseten hadde.

di" Gouverneur had den 13 April per tjacht Lis tot procure van den

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
