358                                                 GEILON

varentvolck   soldaten     Portugesen   coppen
Valkenbutglis. 4 2 a rie Tb a marmer oger dT on atd
Bergen op Zoom . . . . 83 46 . ... 8 ...137
Wassenaer. . . . ... 94 . . . 39 16 ... 149
Bredam.. as ee a O4 oo non OB a a 10 5 6 96
Ereffd' sar ar avv Ol men er sar A arte O6

Te samen. . varentvolek 342 soldaten 162 Portugesen 46 coppen 550.

Op den 3" November becomen per ’tschip ’s Hartogenbosch over Chor-
mandel een missive van den president Jan Thijssen gedateerd den eersten Sep-
tember 1642 waer in sijn E. adviseert:

Dat sedert sijn laetste adij den 22"" Maij met den commissaris Marten Vinck
aen de E. H" Generael geschreven weijnich remercabels ofte schrijvens waerdigh
aldaer was voorgevallen, dat den capiteijn van der Laen met 150 soldaten en noch
so veel Singlesen naer de plaetse Cogili, Vacquelle en Arragone om vervarsinge te
becomen hadden uijtgesonden en omtrent 50 stuex buffels en eenige weijnigh
padie binnen gebracht hadde. Vorders dat ons volek dit jaer so seer van ’t water,
berberij, loop ende seere beenen (gelijck voorlede jaer) niet geinfecteert ofte
gequelt sijn geweest, sodat tot dato deser (waerover God gedanckt sij) weijuich
doden hadden becomen.

Den vijand houd sich seer stil, sonder van de eene ofte ander te ron-
quederen (); so werden oock geen brieven door don Philippo (gelijck voorleden
jaer) herwarts gesonden. Sijn E. seght mede dat bijaldien den econinck de saeck
in ernst met ons meende, soude weijnieh werck wesen den vijant uit Matura
en Bellingam te verdrijven, dan ’tschijnt dat hij ons onder die last soect te
smoren en met de Portugesen laet geworden.

Het was over de ses maenden dat niettegenstaende den president aen
sijn Maij' diversche mael geschreven geen antwoort ofte geringste bericht van
sijn Maij' hadde becomen, sodat de saecke sich niet aen en treckt.

Sijn E. hadde ’tjacht de Sterre naer Chormandel om tgene tot eledinge
van't guarnisoen in de voorlede Maert aen de H" gouverneur Guardenijs geeijscht ,
te halen ende wijders bij gijn gemelte E. 200 lasten rijs, en wat haer noch
meer nodigh van daer te becomen soude mogen wesen te procureren, dewijle
vele inhabitanten (sonder dat iets mede brachten) binnen Gale gecomen waren,
sodat groot gebreck van rijs onder deselve geleden wert die ons dagelijex geer
moeijlijek vallen ende genootsaeckt was 22 lasten tot 40000 per last (gelijck
in Batavia cost) voor hun gelt uijt te veijlen, doch de lascarijnen de welcke
van 125 tot 170 aengewassen sijn, onderhouden noch op Comp' costen.

Hoe suspect wij bij de Ceijlonse natie sijn seght sijn KE, connen lichtelijcken

(1) Snorken.

                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
