182                            GAMRON

seijnden te exeuseeren; d’ benjuin die in Arabien ende d’ golff beeter gewilt is,
gal swaerlijck sijn meijster vinden in toecomende dienen maer 80 kisten (sijnde
half soo veel) gesonden alle den peeper die 12769 W stoff en onderwight
gegeven heeft was vereocht.

't Coromandels stael con daer op verre naer de helft van ’t uijtgelcijde
gelt niet haelen doordien onsuiver en in ’t vuijr niet werekelijek is.

't Is gans schadelijek voor de Comp" in Percia penninge a deposito te
nemen, vermits het deselve personen sijn die Comp' waeren coopen, soo men
die niet nae baeren wil of contement vercoopen wil, maeken malcanderen op,
vordren datelijck onfatsoenlijck hare penningen, niemand en biet iets meer, waer-
door ons in veele de marct stellen, dat soo ’t doenelijek gij, met geen penningen
van haer op intrest te nemen geprevenieert can worden.

't Transport der uijtstaende schulden, coopmanschappen ende effecten
door den oppercoopman Adriaen van Oostende den 25 April an den E. president
Wollebrant Geleijnsz gedaen monteert f 187454.18.10 per de Neptunis van
Wingurla ecostij aengelanghde goedren als, martut, gommelacka, drooge gember
ende eurcuma sullen nauwelijzs de helft van 'tcostende connen haelen.

Van de aengebraghte 135 kisten benjuijn bariga waren 100 ditos a 40
ende 16 dito cabessa tot 64 larijnen de 30  vercoght, ’t is te duchten de
resterende 35 kisten niet tot geseijden prijs sullen gedebiteert werden, vermits
eostij 5O kisten bariga (door den E. Crooek vereoght) met een Moors scheepken
van Souratten sijn aengebraght.

Den 24 April arriveerden van Souratten in Gamron de Engelsche jachten
Seehors, Willem en d’ Francis die den 28 dito naer Balcera met eenige Comp
hare particuliere en Moorse vragtgoederen vertrocken; den BE. Geleijnsz had
bedectelijck een Benjaen gegagiert en met haerlieder jaghten derwarts gesonden,
op dat seeckere kennisse huns verrichtens aldaer mogten becomen ende te sien
ofter mede geen voordeel voor onze Comp te halen sij.

Met Santvoort sijn hier 200 ende per d’ Nepthunis over de cust 100
balen sijde aengelanght met noch 6 Persiaense paerden ende andere eleijnicheden
die behalven d’ zijde als per factura comen te bedragen f 12122,15.11.

Den E. Geleijnsz die seer ernstelijek in verscheijde brieven om sijn
verlossinge aenhoudt, had den 28 April den oppercoopman van Thuijnen met
sijn buijsvrouw (die in Gamron sieck geweest was) in comp van den coopman
Hendrick de With met een caflilla van f 5793411 naer Spahan gesonden
om daer of in Siras nae gelegentheijt de Comp dienst te doen, d’ resterende
geconfijte gember is a 6 larijnen de 30  vercogt die anders over een jaer door
de leckagie der fustagie te niet of bedurven soude sijn.

Den 22 Meij sijn van Teijoan over Souratten in Gamron gearriveert
tschip de Pauw en 27 dito den Oliphant ende Otter die onderweegen een
Portugees redloos scheepken comende van Chauel (met rijs, tamborijn ende

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
