234                              GOA

Item sijn E. adviseert in dato den 7" Deeember int schip 's Hartogen-
bosch t'ancker leggende voor de bhaere van Goa, dat den Benjaens coopman
met wien 500 gonnij peper gecocht hadde, deselve aen de Engelse 300 gonnij
tegens 264 groot p vercoeht hadde, waermede nevens de 300 candij in Cananor
geeocht, en voordre slechte coopmanschappen, gelijck sijn E, in gijn voorige ver-
haelt, den president Houtmans sijn schip meende te depescheren. Sijn E. twijfelt
off haere negotie bestaen can, te meer alle de peper ende goederen contant met
realen gecocht hebben, blijvende een groot capitael aen laeekenen, corael ende
loot, soo van verleden jaer stil ende vruchteloos leggen.

Sijn E. adviseert mede dat het weijnigh gout uijt den Oliphant ende de
3000 pagoden voor vracht van den Nepthun ontfangen, niet nae Suratte gesonden
heeft, is geschiet uit oorsaccken dat op de contanten ende gout aldaer veel
verloren, ende deselve tot opjaegen van den peper tegens d’ Engelschen noodigh
van doen hadde, doch dat in toecomende onse ordre volgen sal.

De peper tegens d’ Engelse opgecocht, alsmede die over schult ontfangen,
daervan hadde partje met den Dolphijn versonden, ende de reste voor Persia
in Enchuijsen gescheept (nevens alle coopmanschappen in de logie sijnde) uijt-
gesondert pijpswavel.

Over de leveringe van de 400 candij salpeter, was sijn E. beducht, ende
wenschte wel de Comp aen wieu gij noch 611 p" schuldigh gijn, voor schaede
bevrijt blijven mocht, derhalven sijn B. niet nae en liet haer te animeren en
beloften van weder te crediteren te doen; hoe het uijtvallen sal, soude ons
per de naeste adviseren.

De 22; man amphioen, door de heer Croocq sijn E. toegesonden, was
seer wel te pas gecomen, ende hadde deselve per 'tjacht Venlo nevens 20
cargos swarte cannakins ende 9CO doguen aen de viee commandeur (om d’ Engelsen
tincopen van de peper voor te comen, ofte op hogen prijs te jagen) gesonden,
die den 20 November geassisteert met den oppercoopman Pacts, per ’tschip de
Noortsterre, naer de Malabaerse cust vertrocken was, hebbende sijn E. (sooverre
sijne experientie toedroegh) den vice commandeur gedient. Godt geve goet succes
erlangen mogen, doch vermits d’ Engelsen in die quartieren met realen in spetie
te merckt gaen, was sijn FE, beducht.

Vant cattoen dat verleden jaer overgebleven was, hadde weijnieh voor
Malabaer in de Noortsterre ende een goede gedeelte naer Persia in Enchuijsen
gescheept, de reste gehouden, op hoope door den vice commaudeur geeijscht
mochte werden.

Den Engelsen coopman Jan Wil, hadde (met licentie van den comman-
deur Cornelis Leendertsen Blauw binnen Goa gegaen sijnde) 500 pack caneel,
ijder van vier quintael, sonder prijs te noemen becomen, ende was voornemens
deselve int schip Londen te schepen; wat voorders in Goa verright, kan sijn E.
niet vernemen.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
