190                           SURATTE

blasen boracxs, 12 packen galnooten, ende 12900 realen van 8 van particuliere
tot leeger prijs in Balcira vercogte goedren geprocedeert.

Den 6" October arriveerden uijt Engelant in Suhalijs om d’ scheepen
London en Discouvre den 7 April stilo veteri van daer vertrocken; ten selven
dage paresseert de Suplij leedich van Gamron, hebbende te vergeefs int Roode
meijr op d’ Mallabaerse handelaers gecruijst. Hun jagt den Diamant is in Junio
van Gamron naer de cust Choromandel vertrocken, ’tschip d’ Maen was den 7
April mede uijt Engelant naer Bantham genavigeert. d’ Ladingh die uijt Engelant
door't Sourats tolhuijs off alphandigo gebracht hebben, bestaet in:

24 kisten geldt ider met 4000 realen van 8 in spetie, 72 kisten rouwen
corael, ijder wegende 200 dat dickmaels de 7 tot 10 a 11 r vercoopen,
en de 296 seugen loodt dat op verre nae niet tot afleggingh der geadepositeerde
penningen strecken sal, dagh wert gerucht en staet te presumeren gemelte
Engelsen partije goudt medegebraght om den tholl te sluijcken ontrent Daman
gelost en nae Amadabath vervoert hebben d’ Discouvre was 28 November met
vraght en particuliere goedren genavigeert naer bandaer Gamron.

Den 12" October had den oppercoopman Weijlant uijt Agra een caffilla
van 76 lastkarren naer Souratten afgevaerdicht, die noch niet verschenen was,
'tbedragen der generale facture van d’ selve is incoops f 115988.8.

d’ Engelschen president M" Fremlingh is vorrnemens twee jagten, soo op
vragt als handel naer Mocha te gebruijcken, gelijck te dien eijnde eenich cappitael
in Amadabath ende Cambaija heeft doen besteeden. Hunne schepen d’ Swaen,
d’ Supplij en ’tjacht d’ Willem (dat den president en Eduard Ferdinando int
particulier toebehoort) vertoefden in de chom; d’ Francis hadden eenige dagen
geleden om de langh van Gamron verwachte Seehors in zee op te soecken
gesonden, alsoo voor de Mallabaers roovers (die sterck langs de zeecust en voor
de Souratsen revier houden) seer bedught sijn, in welcken gevalle d’ Francis
bij rescontre mede perijckel van genomen te werden loopt, haer schip London
hadden in Januarij met retouren naer Engelandt te navigeeren geprojecteert.

Den 18" Junij becomen per d’ Engelse Swaen (inhebbende 350 packen
verscheijde sorteringe cleeden en 280 dito soo Biaense als Sirquees indigo)
over Bantam, schrijvens van den directeur Paulus Crooeq uijt Souratten, in dato
12 Februarij, waerbij adviseert de scheepen Henriette Lowijse, Nieuw Enchuijsen
ende ’t jacht Cleen Sutphen over Goas bhare ouder 'tgesagh van den opper-
coopman S" van Sanen, daer met een cargasoen van f 4316816 - met noch
1000 R' in spetie, 14 cassen rouw sleght tack corael, 1068 ponden fermelioen
uit de veroverde caracck en de ’t Mosambiex scheepken , 10674  oliphantstanden
en 4313 fG Mosambieex gout ongetaxeert voor Suratte ende Persia behouden
waren aengelant. Waervan Persia met f 352581.4.14 was geprovideert, dat costij
naer overslach ontrent f 650924,10, soude rendeeren om alles te vereffenen

Google
