VERBAEL vant gepasseerde in de quartieren
van Suratte, Persia ende Mocha gehouden bij
den E. Salomon Sweers van primo November
Ao 1641 tot 3 November 1642.

Verbael uijt de advisen, becomen van Gousuratten, Hindou-
stan, Percia ende Mocha, sedert primo November des jaers 1641,

Den 11 November arriveeren alhier ter reede voor Batavia de langh
verwaghte scheepen Oliphant, Paauw, ende Sandvoort van Percia met advijsen
door den E. president Wollebrant Geleijnsz, in dato 9 Meij per Santvoort,
ultimo d met de Pauw ende 21 Junij per den Oliphant herwarts over an d’E.
heer Gouverneur Generael en Raden van India uijt Gamron geschreven, waerbij
vernomen wert dat meer als d’ helft van ’t becomene spiaulter andermael met de
Snouck nevens een cargasoen monteerende f 62673.18.3 (om in de geeijste
eleeden de retour te besteeden) naer Souratten gesonden is, alsoo ’t daer (volgens
'tvoorgeven van gemelte Geleijnsz) courante waer sijnde, met meerder avance
comen gebenificeert werden, vermits in Gamron d’ 15105 tot 26 larijnen de
30  vercogt waren, de reste begeerden de coopluijden tot geen 22 larijnen te
aenvaerden.

De groote schilderije des seesslags voor Gibralter door den admirael
Heemskerck gedaen, wert van daer als bij sijn maj’ van Percia in geen
achtingh herwarts gesonden alsoo sijn maij' geene schildrijen als die tot luexurie
strecken aengenaem sijn, gelijck S" Adriaen van Oostende gewesen opperhooft
aldaer hier breeder verhaelt heeft.

Den amber die met geen avance vercocht can werden, wert afgeschreven,
't gemaeckte cooperwerck sal op verre nae sijn utgeleijde gelt niet halen.
d’ Vijff packen ambertus sijn met 30 percento avance vercoght, partije swarte
cleeden als adrias, Leeutas en berams hadden costij 20 percento verlies gegeven.
216 packen indigo sirquees waren met 20 percento winst an de man geholpen,
d’ resterende 26 ditos souden herwarts keeren, aengesien tijdingh van Spahan
in Gamron gecomen was, dat partije biaens blauw over Candahaer tot een ver-
draglijcken prijs was aengelanght; ’t ebbenhout was niet willich derhalven ’t

Google
