146                                                            FORMOSA

geprocureerde cargasoen voor Japan spoedich in te nemen en tijdelijck derwaerts
te navigeren, inhebbende een cargasoen van diverse coopmanschappen voor Japan ,
monteerende f 129264.3.4, en f 441., - voort comptoir Siam.

Adij 7" d vertroeken van dese reede (onder 'teommando van cap" Jan
van Linga en den coopman Jacob van Liesvelt) de jachten Kievid, Waeekende
Boeij, Zeeuwse Nachtegael, de fluit de Meerman en ’tgaljot de Brack nae
Quinam om de vrijheijt onser gevangene door vriendelijeke ofte hostijle middelen
-te procureren, nae weleke ofte doenelijcke verrechtinge den cap" Linga met de
jachten Kievidth, Wakende Boeij en Brack nae Taijouan sullen navigeren en
den coopman Liesvelt met de Meerman en Nachtegael naer Toncquin, derwaerts
voerende des conincx ambassaet ende een cargasoen meest in contant van
f 1231028, om in zijde ende zijdewaren te versetten ende met de Meerman nae
Japan te schicken ende den Nachtegael met advijsen nae Taijouan ofte Batavia.
Nae den eijsch voor den coninck van Tonequijn wert een geschenck van 3045
gulden gesonden om door den coopman Liesvelt en ondereoopman Bronckhorst
aen de maij' overgelevert te werden.

Adij 8 ditto arriveert de joneque Taijouan met een cargasoentie van
f 10312.6.7 en de jonghste advijsen van Taijouan gedateert op 16 Maert verleden,
die van't gepasseerde en ’sComp' presente gelegentheijt op't eijlant Fermosa
melden.

Hoe d'heer gouverneur Paulus Traudenius naedat den oppercoopman
Carel Hertsingh tot president hadde geauthoriseert ende ’tecasteel Zeelandia en
's Comp" omimeslach in Taijouan met genoechsaem guarnisoen bewaert gelaten
hadde, den 11 Januarij met een macht van 358 coppen (bestaende in 225
Nederlanders, 110 Chinesen, 18 Javanen en Quinammers) met de groote ende
eleene loosboot, de joncq Gouda, en 2 Chineese jonequen uijt Taijouan was ver-
troeken nae Loncquiauw en d'oostcant van Fermosa tot ontdeckingh der geruchte
goutmijne ende straffe van de moordenaers van Tammalaceauw. Den volgenden
dach arriveerden int baeijken van Loncquiauw, daer landen ende de joneq Gouda
ende een van de Chineese dittos tegen de elippen geraeckt en aen stucken ge-
stooten sijn, alle de sielen wierden daeruijt geberght, maer aen de ingeladen
provisien vrij wat schade geleden. Hier wierden van de Lonekiauschen vorst ende
sijn gujte bewelleeomt, die over de ecompst van soo aensienelijecke macht ver-
wondert was, hem exeuseerende geen onthael naer behooren eonde doen. Den
13" dito sonden de twee lootsboots ende de Chinese joneque nae Taijouan terug h
ende marcheerden met het leger tot in het dorp Kattangh daer ’s nachts logeerden,
'sanderen daaghs quamen in’t dorp Dolaswaek, alwaer geheel contrarie de voor
desen daeraff gedaene raporten sober onthael ende weijnich ten besten vonden,
echter continueerden om de soldaten wat te ververschen aldaer tot den 16" d,
wanneer niet sonder moeijten wat aertvruchten voor't volcq becomen hebbende,
door seecker dorp Bangsvir genaempt, hunnen wegh nae de oosteant van Fermosa

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
