302                                    KOROMANDEL

off geen importantie herwaert aen sijn Ed' d H" Generael ende Raden van India)
affgevaerdicht hier wel verscheenen.

Chinanna hadde noch tot verwonderingh geen antwoort op de sijne in
dato 12 Meij van den neijek van Tanjouwer ofte Tijmapaneijck becomen. Des
Goleondaders voleg had in eenige dagen costij niet als lantbederven uitgerecht,
hadden t fort Poeroer opgeeijst ende niet becomen, waerover de Mooren met hun
leger soo voor geschreven wierd quamen affsacken om die plaets te incorporeeren,
als wanneer sonder tegenstant voor Palliacatta conden koomen, dat geen voordeel
in de eleedenhandel off aenstaende proccure geven soude. Den E. Gardenijs
was oock overseijndende 21 rouwe en 24 gesleepe robijnen, bedragende
f 6235.16.6, om van hier na Persia gesonden ende daer ten proffijt van de
Comp" gebeneficeert te werden, alsoo op de Cust geen vrage naer deselve was.

Den 3 November verschijnt God loff op de reede voor Batavia t schip
s Hartogenbosch, den 4 October door d H" gouverneur Arent Gardenijs met
d'onderstaende Masulipatnamse cargason costende incoops f 251596.18.10, van
Palliacatte herwaerts gedepecheert :

597 packen diverse sorteringe cleeden
297 d off 35574 L indigo
498 packen salpeter
2400  seijlgaeren in 39 goenij
Een kasken met orientaelse besarsteen
185 sacken taruw
125 packiens met ijsere
100 dito met stael
Een kasken met kalningvack ende ambregrijs
89 sacken galinga
139 vaten boscrujt
18 verooverde slaven
538 sacken geraffineerden salpeter

Sijn EF, aviseerden hoe dat door) t schip Nieuw Rotterdam ontrent Batacaloa
een champantgen met portie areeq geladen daer d luijden uijt gevlacht waren, was
aengehaelt, op Palliacatta gebrocht ende vercocht. d Inwoonders waeren door
onse inductie ende goede beloften weder int dorp Wansjebacka gekeert, d'affge-
brande huijskens andermael opgemaeckt ende tot dien tijt staende gebleven, zijn
E. vont niet geraden jets vijantlijck op de dorpen van Aijapenijck in recompence
van Wanjewacke te attenteeren, alsoo tin den handel obsteren soude.

Den neijck van Tansjouwers volek hadden Negepatnam belegert, de Portu-
geesen sonder 't minste recht elleff duijsent realen affgedrongen, ’tselven voor
veraccordeert ende betaelt sijnde stelden hun noch te onvreeden, begeerden in
eenige kereken naschatten (die den neijck vermeenden daer toe doen vinden (in) de
graven), d Portugeesen stelden haer daer tegens, verstreckten de stadt en bewaer-

Google
