DEGEMBER 1641.                             213

In Lixbona heden 13" Martio Anno 1641, was ondertekent:

Hendrick Fuijck                           Johan Aelst
Philippe van Tausvelt                    Philippe van Alphen
Direk Sasbout van der Dussen              Philippe van Belhem.

Abraham Westerman

Een declaratie hierachter gedaen: Zijn heden 20" Maert. Van Vlissinge sijn
't sedert twee schepen alhier gearriveert met geschut, wapenen ende amonitie
tot den dienste van dit coninerijek ende brengen advijs dat de Heeren Staten
van Hollant, ende Zeelant hebben geordonneert, terstont 20 schepen van
oorloge toe te rusten, daer bij voegende d’ Oost, ende West Indische Comp
noch andere 10 oorloghsschepen, om hier tot Lixbona, ende op de custe te comen
tot hulpe ende dienste van dit eoninckrijeke. Ende brengen mede ambassadeurs,
die in Hollant al genoempt sijn. Van de Heeren Staten hebben ooek gesien een
copia autentijek datum 27 Februarij, waer in de Heeren Staten ordonneeren,
aen alle oorloghschepen, ende die met consent op den vrijen buijt varen, dat se
geen hostiliteijt sullen doen, aen scheep ofte goet den Portugees toebehorende,
ende al wat sedert datum 27 Februarij soude mogen genomen worden, ordineren
restituatie te doen, ende wachten hier alle daeghen advijs, ende ordre om vreden
te publiceren, int Oost ende West Indien, alsoo tijdinge hebben, dat d’ ambas-
sadeurs van hierin Hollant wel gearriveert waren, ende met groote eere ontfangen
sijn, ende sullen met malcanderen een groote alliantie maecken. God wil tot
alles sijnen segen verlenen.

was ondertekent

Abraham Westerman                       Niclaes Douwensen
Dirck Sasbout van der Dussen              Pieter van Belhem
Hendrick Fuijck                          Evert Aldertsen
Samuel Janssen                           Pieter Valekensteijn.

Jochum Janssen

Wij onderteeckende eooplieden van de Vereenighde Provintien residerende
in dese stadt van Lisbona, ende schippers uijt Zelant, alhier gecomen met
wapenen, geschut, ende amonitie, tot dienste van dit eonincrijcke van Portugael,
verelarende dat ’tselve gesepareert is van Spangnien, ende d’ obedientie van
eoninek Philippo verlaten, door niet langer eonnende verdragen de groote last,
ende quaet gouvernement, en den eersten December lestleden , hebben gedeclameert ,
ende geproclameert, den hartogh van Bargance, don Johan de Vierde van dic
naeme, voor eoninek van Portugael, sijnde het naeste bloet ende erfgenaem
van den verlede eoningen van Portugael, aen wien het rijck nae recht parten-
ceert, naer alle menschen seggen. Den 6 December is hier in de stat gecomen ,
ende den 15 d geswooren vaut geheele rijck, dat is acht dagen tijts, hem

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
