130                                                    MALAKA

Den brief uijt onverbreeckelijcke vruntschap, soo lange de
son en de maen haer schijnsel geven sal, van Dulij Padoecke
Siri, soltan over 't gebiet en lant van Maccamtoeheet, aen d’ E.
Johan van Twist, gouverneur over de stadt en fortresse van
Malacca, etc.

Wegens den brieff met de schenckagie van de HK. gouverneur gebracht
door signeur Willemse, fiscael, en S" Jan Jansen Menie, sabandar, tomagong
ende bandar, t weleke mij wel ter hant gecomen zijn, naer den brief gelesen
sijnde, hebben den inhout voleomentlijck verstaen, dat d’ B. heer gouverneur
ende alle Nederlanders tot mijwaerts genegen ende alle vruntschap bethoonende ;
wat belangende d’E. heer gouverneurs versoeck om hout tot de brugge, cha-
loupen, riemen, en pangaijen, oock om wercklieden, dat niet hebben connen bij-
brengen, dan alleenlijck vijff stucx chaloupen, die tot teecken van groote vrunt-
schap ende onverbreeckelijcke genegentheijt stieren wil. Vorder sijn E. schrijft dat
iek Laxamana een quaet hert toedrage ende hem van alle ampten berooft, doch
dE. heer en gelieft sulcke praetiens niet aentenemen ende deselve geloof
gevende, dat ick sulex soude doen, want alsoo de Laxamana een goet ende
uijtgesocht man is, mede groot verstandich ende mij uijtnemende diensten altijt
heeft gedaen ende noch dagelijex doet.

Voorders het doet mij eenichsints int herte seer, dat mijn onderzaten en
volcq gestraft hebt in Malacca, sonder mij int minste daer van kennisse te doen,
want alsoo in de missive voor desen van d’ E. heer gouverneur staet, soo indien
de Nederlanders eenige schult tegen mij misdaen hebben, dat iek soude dien
d'’ Ed. heer Gouverneur Generael senden, opdat se door d’ Ed. heer Generaal
gestraft mochten werden, ende soo eenige mijnder onderzaeten tegen de Neder-
landers misdeeden, dat mij sulex souden aendienen opdat ick se mochte straffen.

Belangende ’t versouck van d’ Ed. heer gouverneur, dat mijn onderdaners
vaertuijgen hier en daer gaende om haer cost te winnen ende te soecken , zouden
eerst Malacca aendoen om tpassen, dat accordeere ende toestae volgeus d’ E. heer
zijn schrijven, wel verstaende die Malacca passeeren, doch die gepasseert en
vertroeken sijn voor dat met d’ Ed heer gouverneur gecontracteert hebben, de
welcke geen passen zijn verleent, dat die mogen onbeschadight blijven, maer nu
gecontracteert is met d’ heer gouverneur sal se eerst Malacca aeu laeten doen om
passen te vervorderen, maer die naer Siam, Java, Cambodia, Maccassar, ofte
eenige andere plaetsen willen, en sal ick noch en can niet zeijnden naer Malacca
om passen te vervorderen, want alsoo Malacca niet passeren soo eenige Hollantsche
scheepen de zelffde in zee gemoetende, dat van haer niet moogen in eenige
dingen beschadicht worden, dat geschiedende zal mijn vrientschap zijn, zeijnde
uijt onverbreeckelijcke vruntschap te schenckagie een beser steen, 10 theijl
campher een gebloemde rol, een swarte rol, 50 stuex riemen die in danck ge-
lieft aen te neinen, ter sijde stondt ’sconinex zeegel int swart uijtgedruckt,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
