BANDA, 1642.                                              45

van mijne ijsere stucken met grote moeijten daerop gebracht, ende naerdat den
vijant 2 etmalen hadden beschoten, ende siende daermede qualije om dwingen
souden sijn, resolveerden noch een ander batterije op te richten, twelck inderhaest
geschiede, daer alsvoren met geen minderen arbeijt een swaer ijser stuck op-
gestelt werd, waerbij de metale half cartou van d'oude batterije gevoeght ende
een princestuck in plaetse van dien aldaer gebracht is, als wanneer met vier
stucken geschut van beije batterijen den gauschen dagh den vijant soodanigh
beschoten, dat een bresse van 2 a 3 vadem op de principaelste punct vant
casteel becomen, de schietporten verbroocken ende ’t geschut daerop staende haer
tonbruije gemaecct hebben.

'tIs een cleijn fort doch van nature seer stere, 300 Tidoresen ende omtrent
100 inwoonderen sijn daer binnen geweest, God Almachtich heeft ons, ende
dE. H" gouverneur dese victorie verleent, want den vijant door dit geweldich
schieten des nachts haer op de vlucht begeven ende tecasteel verlaten hebben.
Den vijant sal dit verlies insonderheijt die van Tidor seer smerten, ende sullen
hare kelen van honger toegaen, desen oirlogh is ons meerder als oit ernst, wes-
halven ende tot continuatie van dien UEd' vrundelije gebeden wert met dit
aenstaende mousim ons met een redelijek secours ende 2 a 3 princestucken, mits
betalende, tegens onse vijanden te adsisteren. Op mijne wedercomste van Gilolo
wierden in ons quartier op Maleijen twee Tidoresche spions ontdect, dewelcke
tot exempel van andren openhaerlijek op de caelte heb doen onthalsen. Wij
connen niet naerlaten UEd' bij desen te indachtigen de gedane beloften van vier
duijsent realen van achten bij contract in Amboina door UEd' ons toegewesen.
aen onser sijde sullen in geen gebreke blijve tselven in allen delen oprechtelijc
naer te comen.

Hiermede wenschen UEd gesontheijt voorspoet ende langh leven met aen-
wasch van staet ende victorie over sijne ende onse vijanden.

Verbael gehouden int casteel Batavia van den staet
ende ’t voornaemste voorgevallen in d’ eijlanden Banda
desen jare 1642 ().

Desen jare sijn van hier successive nae d'eijlandon Banda gesonden
volgende schepen.

'tJacht de Pau ende d’ boot Banda op 16 Januario met een cargasoen
van doucken, stoffen, verscheijde provisien als andere nootlijekheden bedragende
f 54998.

(1) Vgl. Heeres, Bouwstoffen III, 46.

Google
