154                       SANGORA PATANI

tegen 22 realen de bhaar ingecocht, eijndelijek nae 22 dagen verblijfs geimbarcqueert
en 27 Januarij van Lijgor nae Sangora vertrocken, hebbende voor’t scheijden
de regeerders en cooplieden seer ernstich ’tstabileren van een comptoir versocht.

Den laatsten Januarij arriveerden voor Sangora, maer quam den com-
missaris door gedurigen storm eerst op 3 Februarij aen lant, was eerlijck
van den gouverneur ontfangen die hij beschonek, echter wegen des berckelanghs
brieff misnoeghden, seggende sijn lant sonder de Ziamse recommandatie voor de
Nederlanders open stont en ingevolge haer voorschrijvens onnodich ware geweest,
'twelcke den E. van Vliet neffens andere hoochmoedige acten qualijek beviel,
te meer bevont in die arme plaets voor de Comp niet nuttelijex te verrechten
was, werdende door de verleden destructie ende ’t herbouwen van de plaats geen
peper geplant, thin gedolven, noch boomen tot houtwereken gevelt, en in d'cleeden-
handel was door d'armoede der gemeente niet vruchtelijex te doen, oversulcx
op't spoedighste nae Bordelongh vertrocken.

Van Sangora was den commissaris met een prauw in Bordelongh (over
't. meer dat tusschen dese twee plaetsen leijt), gevaren, daer eerlijck van den
gouverneur ontfangen ende getracteert wiert, accepteerde des barckelanghs
brieven met groot respecte, en presenteerden in alles sijn vermogent behulp,
maer vermits daer voor de Comp door de voorleden distructie mede niet
vorderlijek te verrechten was, is sijn E. des selven daegs nae Sangora gekeert,
alwaer den 7" Februarij aencomende datelijck nae boort gevaren en nae Patanij
vertrocken is, sonder den hooehmoedigen heer adieu te seggen, om niet ander-
mael van soo calen neet tot disrespect van de Nederlanders g'affronteert te werden,
hoe hem dit heeft bevallen is tot noch toe onbekent, maer aparent nae desen
tegen d'onse beleefder zijn zal.

Den 9" Januarij was den commissaris van Vliet op de reede voor Patanij
gearriveert ende dede ’sanderen daghs zijn compst door 2 ondercooplieden en
een Siamsen toleq de drie voornaemste rijexraeden aencundigen en tot wat eijnde
daer verscheenen was, met versoeck haer Ed" zijn spoedige audientie voor de
coninginne bevoorderen wilde, waerop een uijtvluchten antwoort bequam, met
excusen de groote poort van der eoninginne paleijs ter nederlagh ende veel van de
grootste heeren ten hove absent en op haer landerijen waren, tot welex op-
rechtingh en wedercompst het landen ende audientie van den commissaris uijt-
gestelt wiert, doch ’t was inderdaet om over ’t bevredigen met den Nederlantschen
staat gemackelijek te pitsjaren, sulex vock eijndelijek de ware oorsaecke van't
al te langh tardement op den Siamsen toleq gesocht te schuijven, eijndelijek
sijn E. nae 5 dagen wachtens den 15 Februarij in Patanij gelandt, van veel
adels bewelcompt en terstont seer statelijk in't hoff ter audientie gebracht, daer
alles nae ’slants wijse op't prachtichste verciert bevonden, en verthoonden haer
de coningin op een vergulde troon. Nae dat des berckelangs brieven ontvangen,
gelesen, en den commissaris van haer hoocheijt vriendelijek bewelcompt was,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
