226                         GOACEILON

alsoo onse schepen denselven niet conden beseijlen, hadde haer niet gesproocken ,
doch was te voren bij de opperhooffden vant schip Egmont, alsdoen om de Zuijt
eruijssende, gevisiteert; hebbende gants geen peper soo 'tscheen, wilden weer
na Ragiapour, om haer laedinge aldaer te becomen, waeraen sijn B. dubiteerde
alsoo den oppercoopman Blocq hunlieden de peper hadde ondereocht.

Met de gevangene Portugesen vont sijn E. heel overeropt, waertoe eenige
van Battavia (van ons gelargeert) stont te comen, dies was van meninge met
de schepen naer Suratte gedestineert eenige derwaerts te laten trecken, ende
in vrijheijt te stellen. Twee a drie personen van aensien, nevens 5 6 papen
hadden voor 950 realen in spetie geransoeneert, daerbij noch eenige op de ge-
committeerdens versoeck, vrijheijt geschoncken.

Opt versoeck van den vice reij, dat eenige persoonen aen ons met eener
haerder patache in ambassade naer Battavia mochte committeren, hadde sijn E.
(met advijs van den raet) aengepresenteert, deselve met een van onse eijgen
schepen (sulex goet vindende) herwaerts te senden, twelek met daneckbaerheijt
hebben aengenomen, ende comen ons deselve met de fluijt den Dolphijn toe,
den eenen genaempt Diego Mendes de Britto Fidalgo, den tweden frere Gonsalvo
de S' Josepho, hebbende sijn E. aen d'opperhooffden wel serieuselijek belast
deselve soo veel mogelijck ende nacr gelegentheijt te accomoderen ende trac-
teren, waertoe naer vermogen van ’teen als tander hadde geprovideert.

Voorders was van meninge de voorgenoemde caracque int laetste van
December naer Battavia te senden, waermede ons de copie van alle 't gebesoing-
neerde stont toe te comen.

Den president Crooeq adviseert in dato 28" November aen den comman-
deur Blauw, dat op 6600 realen van achten, int naer tellen elff stuex in drie
sackjens te cort bevonden was de 22 goude eruzados ende seven pistoletten,
die sijn E. aen hem schrijft in de canasser (daer de realen ende het silver werck
in waren) abuis, ende hetselve gout niet gevonden te sijn, ende hadde int
openen van de canasser op alles goede achtinge genomen, derhalven ’t selve
onder eenige van de vloute most berusten, ofte verdonckert wesen. ’t Silverwerk
dat 724 per factura behoorde te wegen, differeerden oock drie ende een half
pont, doch de differentie vant Amsterdams ende Zeeuws gewicht coste ’t selve
wel veroorsaecken.

Den president Jan Thijssen uijt Gaele, adviseert den commandeur Quast
in dato 12 November 1641 des vijants macht opt eijlant Ceijlon (naar ’t bericht
van eenige Portugese overlopers) te bestaen in 900 blaneke soldaten in 22 vaen-
dels verdeelt, ende ongevaerlijck 3 4000 Singlesen, die sich in drie legers
hadden gesepareert, onder 'tbeleijt van don Antonio Mascarinis, broeder van
den generael don Philippo die met sijn esquadre aen een plaetse Mancqurewacre
was leggende, het twede door het beleijt van Antonio de Motta, lagh in Saffre-
gam, het derde onder het gesagh van Antonio Admirael onthoudende sich omtrent

Oe                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
