DECEMBER 1641.                              69

naderband doorgaens is geschiet) ’t lijck 4 a 5 mijlen buijtengaats met swaerte in de
zee te doen setten. Wie hoorde oijt diergelijeke onmenschelijckheijt ende onder-
tusschen wierden d’onse met Japanse complementen getroost, dat met de eompste
van den commissaris Tsickingodonne ende den gouverneur Sabraseijmondonne
alles verbeteren en in goede ordre gestelt soude werden, twelck nae de Japanse
practijeque ter contrarij en tot erger uijtgevallen is, want als dese heeren int
begin van Augustij afgecomen waren, wierden met volgende lasten noch beswaert:
dat voortaen den Sondagh noch genige Christelijke feestdagen mochten vieren,
maer als op ordinarie dagen alle voorvallenden arbeijt mosten doen, noch eenige
Christelijke bijeencompste ofte exercitie van religie, die met de Portugiese
eenige gelijckenisse hadde, te exerceren, geen derselver ornamenten te gebruijcken,
den Japanders te vertoonen nochte toe te steecken; ten welcken eijnde den E.
Le Maire bedwongen wierd, om des Comp staat voor meerder swaericheijt te
preserveren, do volgende ordonnantie (tegen zijn gemoet) te onderteijekenen :
Wij gebieden ende gelasten den Hollantschen capp" wel striektelijcken zijne
onderdanen te ordonneren, soowel te lande als op de schepen varende, dat
egene Christense ornamenten aen den Japanderen, Chinesen ofte eenige andere
natien, die hier woonen, navigeeren, ende traffiqueren, sullen vercoopen, ver-
ruijlen nochte vereeren, mitsgaders in tegenwoordicheijt deses lants natie ende
vreemdelingen eenige offeningen met ’t voor verhaelde gespuijs bij der hand
te nemen, ofte ijmant hiertoe te animeren; item dat den Sundagh ofte Rustdagh,
van gelijcken Heijlige dagen die gewoon zijn te vieren, niet observeren mogen,
maer soo lange in dit geweste zijn (om alle onheijlen voor te comen) deselve
geschuwt sullen moeten werden. Dat men alle psalmboecken, testamenten,
ofte eenige andere diergelijcke boucken waermede de Christenen hun ordinarie
te buijten gaen, uijt d’ oogen der Jappanderen sal houden, ofte soo contrarie
te doen bevonden, sullet als de Portugeesen gestraft werden. 7 maen, 3" dach
(onderstont) uijt den naem van de twee regeerende gouverneurs van Nangasacquc’’.
Dat dit bovenstaende alle de Hollanders die reede gearriveert zijn, ende hier
naer ooek te verschijnen staan, hun door den Hollantsche capitcijn serieusclijcken
belast werden zal, ende sulex met sijn eijgen onderteeckeninge bevesticht, sullen
ons wel laten gevallen’. Was onderteeckent M. Le Maire.
Om ’tavertreden van dese ordre nae vermogen te verhinderen, hadde den E.
Le Maire tot preservatie van 's Comp staat onder andere ’t volgende doen publiceren :
Wert wel expresselijck (op peene van sonder eenige conniventie den
Japansen rechter om te straffen overgelevert te werden) geinterdiceert dat
niemant eenige Christelijke ornamenten van psalmboecken als andere geestelijcke
autheuren aende Japanderen ofte eenige andere natien die alhier traffiqueren niet
alleen en sullen mogen vercoopen, verruijlen, vereeren, ofte behendich toesteken,
maer selfs dat ons wel wachten, sulex ofte diergelijeke uijt der Japanderen eude
andere hier zijnde natien haere oogen gehouden werden, jae ’t gebruijek daervan,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
