duur 1642.                            289

De Comp' bleef op Yaliacatte met f 87800 geslepen ende ongeslepen
robijnen belast, die swaerlijck an dman gebracht souden werden, alsoo tcostende
niet conden halen.

Wat den econingh van Carnatica ende sijn swager Accapaneije an dh"
Gardenijs over Comp' dorp Wanjewacke sedert haren lesten geschreven hebben
ean hieronder bij de copijen van deselve claerlijek beooght werden.

Translaet uijt seecker ole door den coninck van Carnatica
aen den gouverneur Arent Gardenijs geschreven, ontfangen den
eersten Martijo A 1642,

Int jaer Wrisiae nae de volle maen in de maent Machan den raije
der raijes, den Godt der radias, den befaemden van cloeckmoedicheijt Wencke-
tapetij raja sent desen conincklijcken brieff aen den capiteijn moor van Palia-
catta. Uwe missive die ghij hebt gesonden, hebbe ick wel verstaen. Ghij
schrijft dat Aijapaneijek u dorp heeft aengeslagen ende aldaer overlast
gedaen. Item dat Weinckeapaneijck naer zijn aencomen in Ponnenulle een
fortresse te Mijnjour heeft gemaeckt, ende bijaldien hij op dien voet voort-
gaen wil, dat ghij U daer niet en sult konnen onthouden; wijders opdat soo-
danigen overlast niet meer en soude geschieden, dat ick belasten wilde t fort te
Mijnjour te runieeren ende soo voorts hebt ghij geschreven; dit alles heb ick
wel verstaen. Palliacatta is ons eijgen stadt, ghij sijt ooek onse coopluijden,
derhalven soo ijemandt die stadt quaet soeckt te doen tis even off het aen mij
gedaen wierde ende soo wanneer ghij schade compt te lijden dat is ons verlies,
doch soo sij de stadt eenigen onlust willen aendoen wij en sullen niet stille zijn.
Ooek hebben wij aen Wenckatapetijneijck belast dat sij niet meer overlast
aen uwe dorpen doen zullen, item dat het fort te Mijnjour moeten aff breecken.
Ghij en moet u geen saeck ter harten nemen, wij sijn alhier ende vervolgt met
vernoegen uwen coophandel, ende soo ghij iets nodich hebt condt daerover

aen ons schrijven.

Translaet uijt seecker ole door Aeccapaneijck des coninex
swager aen de gouverneur Arent Gardenijs geschreven, p" Maert .
1642 ontfangen.

Int jaer Wrisia elff dagen naer de volle maen in de maent Machan, den
geluekegen Dalewaij Accapaneijck seijnt desen aen den capiteijn moor. Aengaende
den overlast die Damerawaer heeft gedaen aen u dorpen, daerover ghij aen
den econingh ende aen mij hebt geschreven, dat heb ick wel verstaen ende den
brieff voor den eoninek gebracht die ick Kamaraje van Summanna voor den

eoninck heb belast te lesen. Den inhout van dien heb ick de Maij' wel beduijt,
19

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
