JuL1 1642.                                     251

stellen, die so wanneer de paijts gelijck vastelijk vertrouwde, ende aen ’t selve
niet en dubiteerde off soude voor dito desen tusschen de Portugesen ende Neder-
landers in Orienten te nemen gesloten sijn, alsdan sulex in contract gemen-
tioneert sijnde weder in vrijheijt gestelt soude werden ende niet schuldich wesen,
maer ingeval eontrarie en naderhant eerst inganek genomen hadde, alsdan voor
tgebrekende te weten 40000 realen soude moeten responderen tot voldoeninge
van ’t welcke alle haer te samen verbonden en hantschrift presenteerde te geven,
hebbende sijn E. ondertusschen tot de een ende d’ ander opbrachten sommige der
gequalifieeerde bij haer in gijselingh gehouden.
Op dato hebben de Portugesen tot voldoeningh van haer eontract dese
naervolgende goederen gelevert):
10 stuck Chines schuijtjes
110 R' swaerte gout bestaende    10 stuex armringen          tegen 14 R'
2 stuex ketinghs

173 ponden silver bestaende in 75 so lampen als andere kerckelijcke orna-

menten tegen 16 KR" t pont                          R" 2168

5697 stuex      a 9 p' reacl                           R 633
324 stucx      a 4 p' dito                            Re    855
45 realen in spetie                                    R"'    45
13000 fB tin     a 70 R de eandij van 460 f6              RR 2100

35 man ofte 805 f Bangaelse sijde a 40 R de man van 23 (6 R 1400

Somma R 95814

Op den 19 dito hebbende de E. commandeurs vresende voor meerder
macht vant rijck haer met alle het volck in de schepen getransporteerd, ende
sander daegs was de Portugees Gonsolo de Turquerije vant lant in de vlote
verschenen , medebrengende 2820  spiliauter tot voldoeninge van d’ gebrekende
1000 R" monterende ’tselve tegens 25 R de 120 B gerekent R 5994, welcke
gebracht bij de voorgaende ontvangene 9584 in ’t geheel comp te bedragen 10181
R", belastende de voorschreven Portugese op desselfs vertreek van boort na het
land de gemeente van Negapatam aen te dienen haer gegeven woort te willen
presteren met ’tsenden van ’tbelooffde hantsebrift als mede ostagiers die voor
de belooffde penningen soude responderen.

Den 21" dito hebben die van de stat (ten aensien om de veraccordeerde
10000 r meer als ten vollen betaelt was) seer onbeschaemlijcke ’t selve voor
desen gecontracteerde genegeert alsmede versocht de ostagiers liber haer weder
te laten toecomen, doch sijn E. haft deselve bij sich gehouden, tot volgens de
belofte gecontenteert soude sijn.

Int affscheijden van de euste Chormandel wiert bevonden de vertreekende

schepen gemant als volght
17

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
