NOVEMBER 1641.                                  183

andere cleijnieheden volladen) naer Balcera verovert, ontladen en onder ’t casteel
Ormus opgeseth hebben, van desselfs ladinge is f8956.10. geprocedeert.

't Aengebraghte cargasoen met voorschreven drie scheepen uijt Teijoan
costij aengelangt comt f 160084.17.9 te bedragen, dat voor Jannuarij ofte Februarij
(tot Comp' groote schade) door ’t spade aenlangen der scheepen niet vercochit oft
vervoert sal connen werden, nademael alle de coopluijden met ’t beestiael naer
bovenen gerijst sijn.

De suickeren en spiaulter sullen door de groote quantiteijt swaerlijek met
behoorlijcke avance gedebiteert werden, nochtans ist beeter die tot reedelijcke
prijs te laten springen als seven maenden in de packhuijsen vruchteloos te
houden. De aengebraghte aluijn sullen swaerlijck te gelde maecken vermits Percia
beeter soorte (die de coopluijden na Hindoustan vervoeren) geeft.

D'’ 2000 stuex swarte cangans die in Teijoan ider 30 stuvers costen conden
in Gamron maer 5 larijnen halen, derhalven die naer Chiras op hoope van
meerder avance gesonden. Bijaldien deselve op de Persische wijse geclopt en
bereijt waeren, souden ongetwijffelt tot hooger prijs williger sijn, maer niet
met 50 percento avance gelijck de Souratse cleeden vercogt connen werden, oock
is den wech en perijckel der zee van Souratten merckelijcken corter, des weegen
'tseijnden derselver wel te excuseeren.

Den laesten Meij bleef ’t comptoir aldaer met f 132000 geadepositeerde
benningen a 14 percento smaents belast ende daer boven 200,009 guldens aen
den coningh over 100 carge sijde schuldich waerom dagelijexs door den sabandar
tot betaelinge werde aengemaent vermits den gestipuleerden betaeldagh van 21
Meert reede soo langh overstreecken was, tragt door dien middel een goede
schenckagie te becomen, den intrest der opgenomene penningen sal mede naer
overslach 40000 gll. beloopen waertegens ongeveer f 450,000 van de onvercogte
goederen tsijnen tijt procedeeren sal, in welcken gevalle maer 84 a 90,000 guldens
tot opcoop van hondert balen sijde verteeren gal.

Per den Oliphant sijn vijf Persiaense paerden, waeronder een bondt door
den sabandar vereert, herwarts gecomen, op des sabandars ernstigh versoeck sijn
de gevangene Portugees ende Mooren van 't scheepken Nostva S de bon Succes,
door den Otter verovert, sonder eenich beswaren vrijgestelt ende de 13 slaven ten
dienste van de Comp" herwars gesonden.

Sijn conincklijeke maij' van Percia soude sich in Junio na gerucht wert,
met sijn heijrleeger te veldwart naer Candahaer om den grooten Mogol den
oorlogh van die kant an te doen, begeven, nademael met den grooten Turck
in verdaghte vreede is.

d' Engels hebben geene comptanten om in Spahan of elders goede partije
sijde te contracteeren hares doens is kostij weijnich vermits hunne laeckenen die
naer gis ontrent 50,000 guldens bij vercoop sullen rendeeren, noch niet met be-
hoorlijeke avance debiteeren connen, derweegen die wel licht naer Gousuratten (tot

Google
