224                                                                   GOA

Hierover hadde sijn E. haer door de fiscus laten aenspreken, opdat andre ex-
empel daer aen nemen, ende haer ordre in toecomende beter achtervolgen souden.

De voornoemde jachten rescontreerden 5 a 6 mijlen bij noorden de Caep
Comarin sekere Portugese caffila, comende van de ecust, sterck 44 fregats,
waeronder 16 oorloghs (houdende de resteerende onder wal) tegens de welcke
hadden slaeghs geweest, drijvende deselve op de vlucht sonder tot bemachtinge
te connen comen. Waren mede ’t schip Lonnen met hun jachten op de
Malabaerse custe, te weten Calicout, ende den vice commandeur met de
Noortster, wat meerder naer de Noort voor Pinanij gepasseert, hebbende
deselve noch geenen peper becomen.

Sooveel Goa aenginek, hadde den vijant den inganek van den bhaere,
'taller plaetsen soodanigh gefortificeert ende beset, dat niet mogelijck was met
voordeel op deselve, als d’ omliggende forten, insonderheijt Dieu, Daman, etc'
te besoecken, vermits sijn E. met sijn presente macht (bestaende uijt de volgende
schepen ende eoppen) :

matrosen     soldaten    coppen

’s-Hartogenbosch . . . 158         46       204

voor Hollandia . . . . . 112     29    141
Goas ( Harderwijek . . . . 93     21    120
bhaere f Nieuw Enchuijsen . . 103        14       117
d' eraecq Amsterdam. . 71        il

ze   Venlo . . 42    20    62
Gruissan Limmen. 44     4    48
om de Wassenaer. . . . . 84    16    100
Zuijt  Romerswael . . . . 32     4    36
Om de Noort Egmont. . . . . . 76          16         92

somma  matrosen 815 soldaten 176 eoppen 991,

daeronder int geheel 46 sieeken, op verre na niet sterck genoegh achte,
ons voorstel ’tondernemen, ende effenwel de bhare van Gva naer eijsch beset
te houden, dienvolgende wel wenschte de schepen Henriette Louijse, Valeken-
burgh, ende Cleijn Zutphen daer verschenen waren, deweleke seer tardeerden,
ende te duchten stondt veele sieeken als dooden becomen sullen hebben, dat
mede groote verachteringe in onse desseijn stont te causeren.

Des vijants scheepsmacht in Goa bestont int naervolgende:

Een gallioen, genaemt Saerementus, binnen Bassin getimmert.

Een dito genaemt Bon Jesu, lecht in de rivier met sijn masten gereght.

Een dito ’t welck van stapel affgelopen is, ende vermits de geruchte van
paijs, niet aengetimmert wert.

Twee dito verleden jaer uijt Portugael gecomen.

Twee caracquen, leggende onder Mormogan,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
