FEBRUARI 1642.                                  121

tijt met hem geen liquide reeckening treffen sal, maer dewijle d'ongetrocke coop-
manschappen best door hem te beneficeeren zijn, moet de Comp desen man meer
als andere vertrouwen anders souden veeltijts verlegen sijn.

Uijt Langhsiangh was een ambassadeur en sommige Lauwse cooplieden
met partije goudt, benjuijn ende gommalacca in Siam gecomen, en waren d'onse
gesint eenigen benjuijn en lack ten redelijcken prijse, aen te slaen. Wiert mede
gerucht der Siamsen ambassadeur met sijn bijhebbende coopluijden van daer int
afcomen was, sulex soo sijnde was aparent ’t comptoir Siam door betalingh
van schulden met contanten versien soude werden, alsoo eenige cooplieden op
de compste van dese negotianten waren gecrediteert.

Voorders advijseert den coopman Reijnier van Tzum in dato 27" Januarij
per Castricum in substantie dat de fluijtschepen Zaijer en Castricum op 15 en
17 Januarij schier half met vloersteenen geladen uijt Taijouan voor Siam wel
aengecomen sijn, wanneer dadelijek de Zaijerg inhebbende steenen in Castricum
over gescheept, ende desselfs ladinge voorts met d'invoorraet leggende goederen
gesupleert was, en daermede op't spoedigste als boven aengewesen nae Batavia
gedespacheert.

Den lichten peper was in geen demande, en wiert bij d'onse om aftreck
te verwecken tot 5 taijl de bhaar uijtgevent, echter niet gewilt, sulex geresol-
veert bleven op geen lager prijs te dalen; den swaren van Lijgor was in geen
quantiteijt noch goet te becomen, sulex alleen 22 picol tegen 12 taijl de bhaar,
zijnde 10 realen ’t picol waren ingecocht.

De houtwercken insonderheijt balcken, waren tot redelijeken prijse becomen,
daervan een goet getal bijt comptoir versamelt was, ende noch dagelijex ver-
meerdert wiert, ’twelcke bij faute van scheepsruijmpte niet vervoert conde
werden, dat anders oock sonder veel molesten niet te geschieden staet, ten
reguarde den jegenwoordigen Barckelangh seer gretigh nae geschencken en met
geen redelijckheijt te vernoegen is.

Den bruijnen suijcker was desen jare tot soo cievielen prijse als bij
menschen geheugen te coopen geweest, 't becomen van partije benjuijn en gomma-
lacca was mede aparent alsoo den handel met de Langsjangse cooplieden door
den coninck van de Moorsen coopman Sediamet t’ hunner compste toegeseijt was,
daer van de geruchten al weder verdweenen waren, sonder welck middel desen
man niet lichtelije liquide reecquening met de Comp sal connen maecken,
echter niet raetsaem hem credit t’ ontseggen, ten aensien alle andere cooplieden
noch minder te vertronwen zijn.

Thin was bij ’seoninex factorie ende onder de gemeente in goede quan
titeijt, maer swaerlijgk te becomen en boven maeten dier. Ter sluijck was
redelijex coops, maer wiert van ’sconincx factoors den vercoop aen d’ onse
ontseijt, om onder dien deckmantel geen ander uijt te voeren, sulex tot becomingh
van dit minerael cleijne aparentie was.

Google
