282                                             KOROMANDEL

toe laten gebruijeken, sulex hij ooek met de alderdeemoedichste supplicatie ende
lametabelste redenen die men soude eonnen bedeneken was biddende. Wesbalven
den secreten raedt goet gevonden ende geresolveert hebben gemelten Portugees
op dese sijne gedane instantie tijt te prefigeeren tot twee uijren in de nacht ende
niet langer te wachten om van landt bescheijt te brenghen ende voor te houden
't gunt te seggen hadde. Daerop den voorschreven Portugees naer een affscheijts-
dronek gedaen hebbende naer landt en ontrent de geprefigeerder uijre weder
aen boort van onsen commandeur geaccompaignieert met twee jesuijte papen
verschijnt, ende met alle christelijecke maniere van spreecken ernstich gebeden
hebben dat men doch haer inhabitanten met de vrouwen ende kinderen om de
lieffde Christij gelieffde te verschoonen van bloetstortingh. Alles wat redelijck
ende den oorloogh betaemelijek was souden ons gaerne inwillighen, jae soo
100 rialen capitaels hadden de helft bij maniere van spreecken voor ons soude
sijn. Dat ooek meest alle haere vrouwen ende kinderen met pack ende sack uijt
de stadt door vreese voor ons waeren gevlucht ende hun onder de barmhertigheijt
van de heijdenen ende swarten hadden begeven, dattet derhalven weijnich soude
beschieten tgunt wij in de stadt gouden vinden ende geen werck van Christelijcke
elementie soude wesen door bloetstortingh het overblijffsel der vrouwen ende
kinderen sijner biddende partije van Christendom in handen van den heijdenen
te jagen, met diergelijecke meer andere lamentatien die alhier om niet proliex
te wesen het verhael excuseere.

Waerop dan d E. commandeur Blauw aen den E. commandeur Bouwens
ende vordere leden van sijnen secreten raedt ordentlijek heeft voorgehouden dat
de vooraengetogene redenen der Portugese waeren van consideratie, dattet oock
qualijek was een biddende vijant te slaen ende dexempelen ons den heijlsame
uijteompste conde leeren, ete. Off derhalven niet geraden was sonder slagh ofte
stoot de voorschreven stadt in ons gewelt te versvucken om daernaer soodanich
met onse partije te contracteeren tsij bij manieren van brantschatten ofte ander-
sints als ten meeste dienst vande Comp' bij sijn E. ende den raedt geoordeelt
soude werden. Waerop den commandeur Bouwens met de voordere leden des
secreten raets eenstemmcelijek diende sulex beboorlijek te sijn, welek dan oock
bij dheer Blauw wiert geeonfirmeert, ingevolge daervan tusschen ons ende de
alsdoen present wesende Portugeesen uijt den naeme van de Negepatnamse
borgerije het contract is getroffen conform de copia aen dE. H" gouverneur
Gardenijs toegesonden, weshalven dH" commandeur Blaeuw ende den raedt onser
vloote, mij hebben met tjacht Leeck aen U. E. aflgesonden om hiervan mondelingh
rapport te doen ende alles soo veel doenlijek te verhalen tgunt door cortheijt
des tijts in de jegenwoordige missiven die aen U.E, addresseren, ongementionneert
is gebleven, mitsgaders aen dE. H" gouverneur ooek sijn advies reverentelijck
te versoecken om sich naer den teneur desselffs volgens ordre vand E. H' Gene-
rael ende dheeren Raden van India te reguleeren, ’tsij dan dat sijn B, verstondt

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
