256                               NEGAPATNAM

welcke aenpresenteringe heeft sijn E. dese conditie aengepresenteert ende de
naervolgende acten ter hand gestelt.

Wij Cornelis Leendersen Blauw ende Dominicus Bouwens commandeurs
over de vlote van offence, grasserende langhs de cust van India mitsgaders
deselve secrete raetspersonen beloven bij desen van wegen Haer Ho. Mo. de
Heren Staten Generael der Vereenigde Nederlanden, sijn Hoogheijt den door-
luchtige Here Fredrick Hendrick bij der gratie Gods prins van Orangien, grave
van Nassauw etc, mitsgaders de E. Heren bewinthebberen van de Oostindische
Comp, uijt de naeme van haer Ed. d’ H" Gouverneur Generael Anthonio van Diemen
ende de H"" Raden van India, aen alle de Portugesen inwoonders der stat
Negapatam ten aensien ons desselfs residentie plaetse voornoemt demoedigh ende
reverentelijek hebben opgedragen om ’tselve met Nederlantse guarnisoen te
besetten ende naer ons te nemen onder soodanige reserve dat sijlieden haere
vrouwen, kinderen ofte middelen in ’t minste door onse ofte d’ onse niet bescha-
dicht maer wel ter contrarie van alle overlast der swarten ende inhabitanten
deses lands bevrijt en beschermt sullen werden, blijvende sijlieden verders onder-
worpen een behoorlijcke ende gereguleert contract volgens de buijt voor de
overwinners als andersins met ons aen te gaen. Tot confirmatie vant gene voor-
schreven, hebben hier ons gewoonlijck hantteijckeningh onder geset ende was
getekent Cornelis Leendertsen Blaeuw , Dominicus Bouwens, Pieter Sijbrantsen
Groes, Pieter Paets, Cornelis de Potter, Willem Gerritsen, Marten Gerritsen
Vries, Adriaen Aldertsen.

Den 13 sanderdaeghs heeft sijn E. met alle sijn macht gelant ende
wierden seer feestelijck gegroet, sijnde op lijffstraff verboden niemant op het
minste te beschadigen belovende vorders behoorlijeke schenckagie voor de plun-
deragie te versorgen, hebbende de commandeurs haer residentie in ’t Franciscaner
elooster genomen ende het volek rontom de marckt gelogeert, sendende de fiscael
Potter met ’tjacht de Leecq naer Paliacatta aen de H" gouverneur Guardanijs om
van dese saecke aen sijn E. openinge te doen ende te communiceren, en volgens
sijn advijs de saecken te dirigeren.

Den gouverneur van wegens ’trijck van Tanjouwer, here van deselve plaetse ,
hadde mede eenige personen gesonden aen de E. commandeurs, haer affvragende
waerom so stout waren sonder sijn wete, kennisse en licentie in desselfs land
quamen, waerop sijn BE, antwoorde sijn E. de Portugesen als erfvijanden, sochte
affbreuck te doen ende begerende anders niet als gunst ende faveur om met hem
in vrientschap te leven, waermede sij te rugge keerden.

Eijndelijck na vele discoursen tusschen beijden gehouden so was sijn E.
opde 18 dito met haer verdragen 50000 realen voor de plunderinghe soude
opbrengen, te weten 10000 aen gelt, gout, silver en coopmanschappen ende de
resterende soude blijven staen, daervoor twe suffisante personen in handen te

Google
