102                             JAPAN

uijt weleke contanten, mits desen jaere geen incoop van Chinese waren voor
Japan gevoordert werden, de eomptoiren van Suratta en Choromandel te rijcke-
lijeker waren geprovideert, mitsgaders Siam nae den eijsch versien.

Desen jare was in Japan sonder winst en verlies ongeveer gelt om gelt
genegotieert, maer op de overjarige restanten en eenige coopmanschappen van dit
jaer, wert bij slot der negotieboecken verlooren bevonden . . f 148943.18.12

Item d’'intresten van opgenomen penningen, schenckagies,
oncosten van coopmapschappen, dispences te water en te lande,
als andere reeckeninge met ’t generael vereffent beloopen . . , 619255.19.10

Compt voor ’tgenerael verlies f 768199.18.6.
Waeraen naectelijck blijckt de voorleden jarige winsten nu weder geconsumeert
en vernieticht zijn. Godt geve de negotie daer tijdelijek () verbetere, anders is
Japan voor de Comp onnut.

Voor huijr van de wooningen en packhuijsen, desen jaere bij de Comp
op 'teijlant in Nangesacque gebruijckt, was d’onse door de burgemeesters van
de stadt bedwongen aen de gemeene burgerij als eijgenaers derselver te betalen
5500 talen Japans, neffens 227 taijl voor oncosten van reparatie, 't samen
beloopende 16322 gulden, zijnde ontrent een derde vant gunt de Portugiesen
daer voor in drie jaren als huijshuijr hebben betaelt, dat seecker al te veel en
onredelijck is,

Voor de schenekagien desen jaere wegens den heer Generael en den
president Caron aen den heer van Firando, sijn regenten, den raatsheer .
Taeekemondonne en regent Phesodonne in Japan gesonden en hunlieden seec-
kerlijck bestelt, hadden d'onse boaden noch brieven van danekbaerheijt ver-
nomen, alleen hadde Phesodonne hem door sijn secretaris beleefdelijek geexcuseert
en danckbaer bethoont, welcke naelaticheijt alleen uit vreese van wegens
correspondentien met vreemdelinge suspect te werden naegebleven is, te meer
den Japanderen aen ijmant buijten ’slandts te schrijven, en d'onse ’t selve te
bestellen, seer scherp verbooden was.

Den commissaris Tgiekingodonne was op 29" October verselschapt met
den gouverneur Phesemondonne uijt Nangesacque nae Jedo vertrocken, hebbende
alvooren aen d’onse gelast, den daerblijvende eap Elseracq met sijn bijhebbent
geselschap soo haest doenelijck was nae Jedo opreijsen soude, om de jaerlijcxe
reverentie en schenkagie aen de keijserlijeke maijesteijt en rijexraden te doen,
gelijck sijn Ed. aen Le Maire oock hadde gelast, 't naervolgende d'Ed, heer
Generael in Batavia aen te dienen.

Hoe ten tijde van de heer Couckebacker ende Caron in Firando soodanige
steenen packhuijsen ende cierlijeke wooningen buijten 't Japanse gebruijck ge-

(1) Beteekenis: tijdig.

Google
