250                          GOA WINGURLA

Regiabagh ende Sunda daer de meeste peper valt ende alwaer de coopluijden
gemeenlijek ettelijcke dagen opleggen) te vertrecken om de affcomende peper
in Junij ende Julij waer te nemen, doch sijn E. hoopte daer sodanigh tegen te
wesen dat dien handel met haer beschieten soude.

Den gevangen Engelsman die den dootslagh aen den assistent Seraeskercken
begaen hadde, was los geraect ende weghgelopen, daerop Houtmans sich excu-
seerdt, mits geen assistentie van ons volek conde becomen, deselve niet hadde
connen bewaren.

In de maend van Januario waren een carvel uijt Onoor ende een uijt
Goa naer Portugal nevens twe petachen naer Mosanbique vertrocken, niet-
tegeustaende sijn B. met alle devoiren daerop gepast hadde, heeft ’t selve niet
connen verhinderen.

Den vijand was dagelijex noch doende om schansen ende bolwercken te
maken, als een weijnigh doende binnen Mormogan een op desselffs bergh ende
een achter den bergh van de aguade op ’tlage land, sulcx dat schijnt noch vrese
te hebben om onvoorsien van ons overvallen te worden.

Sijn E. verhaelt mede dat bij ’tvolek van ’tschip Egmont ende ’t jacht
Venlo ’t gat voor Onoor (niettegenstaende die van't fort seer naer haer schoten)
gediept, 11 voeten water met springh en vol getij gevonden ende alle de baeckes
affgesneden hadden. Item dat twe a drie dagen daer na een vaertuijgh roijende
langhs de wal achtervolcht ende aen strant gejaeght, doch de Portugesen (sijnde
een gemaect werck) met omtrent 200 blancke musquetiers in embuscade leg-
gende, ende d'onse dvor al te groten ijver aen land gesprongen wesende, om
'tgemelte vaertuijgh aff te halen, merekelijcke schade hadde gedaen, sijnde van
die aen’t lant waren 2 gevangen, 4 gequetsten ende inde chaloup 2 doot ge-
bleven. Echter door sonderlinge geluck was de chaloep weder affgeraect , hebbende
mede door het lossen van een stuckje voor op staende niet weijnigh schade
gedaen ende naer sien conde omtrent 20 ter neder geschoten.

In een missive gedateert den 30 Maert adviseert sijn E. dat op den
eersten Martij de Portugesen een jacht gearmeert met 22 stucken verleden jacr
van de inwoonders van Maslipatnam genomen, naer Maccau (om door de strate
Bhalij te navigeren) gedispacheert hebben, twelck tot sijn E, leetwesen (vermits
de weijnich bij hebbende schepen) niet hadde eonnen beletten. De Comp' debiteuren
stelden sijn E. noch uijt met haer oude logens van de praetjens; van gelijcken
ginek het met ’tleveren van de salpeter, doch sijn E. was van meninge primo
April in persoon na Wingurla te gaen, ende sich van de schult 'tsij op de eene
ofte andere middelen te verseeckeren.

Den 20 Junij arriveert alhier het schip Henriette Loijsa comende van
Suratte, medebrengende een missive van Claes Cornelissen Blocq in dato 26
April uijt ’tschip Hollandia leggende op de rede van Wingurla, waerin adviseert
in substantie het volgende:

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
