50                                             BANDA, 1642.

Eijndelijek doet den E. Acoleij in zijne voorschreven missive den Gouver-
neur Generael ende Raden van India bedancken wegen sijne promotie tot het
ordonnarie raetschap van India, met versoeck aengesien volle drie jaren nae
texpireren van sijn verbant int lant soude wesen, hem de gagie van dien oock
toegelecht mochte werden, niettegenstaende voordesen, als niet gesint sijnde hem
te verbinden, verclaert had het hem om gene gagie maer om den simpelen eertitul
allene te doen was, soo versocht ooc finalijcken dat hem met de naeste schepen
een successeur aldaer geordonneert mochte werden, alsoo genegen was ’t aenstaende
jaer 1643 nae 't vaderlant te vertrecken.

Google
