170                           MALAKA

De gesonden coopmanschappen waren (excepto eenigh geweer en rijdttuijgh
dat out was) d’aceorde bevonden, wijders clagende over 't hooch taxeeren van 10
picol chouwels, mitsgaders de slofficheijt van den oppercoopman Verpoorten, dat
denselven nergens naer omgesien , maer alles op den adsistent Solemne) laten staen
hadde, dienvolgende den ecoopman Abraham Lucas (vervanger van Verpoorten)
nevens den winckelier een ordre was geeoncipieert ten eijnde alle fraude geweert
ende de Comp nae plicht gedient mocht werden. Sijn E, send oock memorie
van vertierde coopmanschappen ende vietualien ende vordert tot versnaperinge
der sieeken (die veel sijn) eenige noodige provisien ende insonderheijt hard
broot; maentelijck wierden ontrent 400 gulden int hospitael verteert.

Schagen projecteert nae Patanij ofte Bengala om rijs, tenselven opsichte
van hier geen eijschende, maer voordert serieuselijck scheepsbehouften voor de
eruijssende jachten, mitsgaders ontset derselver, alsoo de presente out sijn en om
gerepareert te werden opgesonden dienen.

’t Gout minerael daer van 't monster met ’t jacht den Draeck herwaerts
gesonden, verhaelt zijne B. dicht ouder de stadt achter ’t Chinees quartier door
2 gentijven van Negapatnam gegraven wert, doch soo sober dat nauwelijcx
daervan leven econnen; in Camphars rivier is voormaels goede quantiteijt goud
door Malaccesen genegotieert weleken volgende zijne E,. voorneempt per den
eersten preuve te nemen wat aen dien cant te doen is, ’t gevolch leert den tijt.

De gecomen 40 Chinesen met Natehijns joneque, hadden domicilium buijten
Malacca genomen ende vigileerde sijne E. om de beveelen van d'E, heer Generael
en Raden van Indien per aengetogen joneq gesonden, sorchvuldelijek nae te comen.

Den 14" Julij laestleden was de versche visch en de betele van Naningh
andermael voor 6 maenden verpacht namentlijck:

de versche visch voor 240  )
           rcalen.
de betele van Naningh 130
is GO realen meer als voorleden saijsoen.

De Manicabers en Maleijen begonnen dapper aeu te planten, in vougen de
proffijten toe te nemen stonden, ende was ’t halen van fruijten een ijegelijck onder
sceekere bepalingh en geaceordeert, hebbende ’t selve anno passado 1707 realen
opgebracht, dat dit gaijsoen te meerderen stont, ingevolge grooter getal vrije
luijden tot peuplatie dier stadt en aenplanten van thuijnen requireert.

Den laxamana van Johor was met ’t fortificeeren van Maccam Toubheet
dapper geoeeupeert en de Johoriten gesamentlijek voor des Matarams ofte Palim-
bangsen pangorans eompst seer bevreest, des alle Johoriten rontsom ontbooden
waren om deselve dapper te connen resisteren. Wat eontentement den econinck
van Johor wegens hare Ed, liberale gescheneken genomen hadde, bleeff sijn E.
noch onbewust, dan was voornemens om d'een en d'ander eonsideratien den cap
Alexander Mendos eerstdaeghs eens derwaerts te senden, desselfs verrichten
werden metter tijt ervaren.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
