284                           KOROMANDEL PEGU

besten boech voor wendt ende die plaets gebrantschadt off in plaets van dien
eenige der voornaemste Portugeese naer Paliacatte gesonden om daer soo veel
uijtgetrocken dat Comp" gedaene oncosten gesoulageert ende den neijck daer-
mede een eerlijcke schenckagie van mochte toegevoecht werden. Bij semmelinge
soude ons volck perijckel loopen om den neijek costij met macht van volek op
den hals te crijgen. Sijn E. ende den raedt mede geleth ende alles overwogen
hebbende, vonden ongeraden op S' Thome jets te attenteeren, maer sulex tot
beter opportiniteijt in staet te houden, ten aensien onse macht cleen ende geen
500 blaneke coppen soo soldaten als bootsgesellen sterck was ende dPortugeese
waer onder maer 3 a 4 rijcke op die compste hun geprepareert ende donse geen
voordeel van daer maer wel den coninck en de neijck van Tansiouwer ten on-
vrund op den hals te halen hadde.

Soo haest den neijck onses doens in Negepatnam kennisse becomen hadde,
stierden partie volck naer Trumelevaes, die daer van Chinanna ses duijsent pa-
goden aen cleeden ende indigo, die sijn volcq voor de Comp" gesocht ende versamelt
hadde, aengeslagen ende in der ijl te lant waert ingevoert (hebben), dat deommandeur
Blauw met een schip derwaerts (volgens des gouverneur Gardenijs schrijvens)
te seijnden om die goederen te lichten off van daer te halen wel conde gepreve-
nieert hebben, gelijck den coopinan Paets ende den schipper Adriaen Aldertsen
getuijgen, ten aensien vier dagen respijt ende goeden wint om ses mijlen (als
dat de seijlen) geweest was. Chinanna had om relaxatie der goederen aen den
neijck geschreven, doch watter op te volgen stond bleef onbekent.

Bovendat sustineert dh" Gardenijs S' Thome voor dComp" eer schadelijck
als proffijtelijek soude wesen, ten aensien om tminste continueel met 200 blanecke
eoppen dienden beseth te blijven ende weijnich voordeel daervan te trecken
stonde, ten aensien luttel eleden in St Thome maer meest daeromtrent in diversche
plaetse gemaeckt ende geschildert wierden, die nu soo wel voor de Comp", als
gelt hebben, te becomen sijn off meester vant selve waeren. Daerenboven soude bij
eonqueste den haet van de groote des lants op ons laden , daer ter contrarie dComp
(tot vervolch des handels) an desselffs vruntschap veele gelegen was.

Vijffthijen Portugeese oorlooghsfregats waren tusschen 16 ende 17 April
voor Negepatnam (soo seeckerlijek gerucht wierde) jegens een onser schepen,
namentlijck tjacht de Lieffde waerop den schipper Pieter van de Camer met noch
drie andere doot gebleven ende 15 gequest zijn, slacghs geweest ende soodanich
gegroet dat twee derselver int gevecht verbrandt ende een ander in de lucht
doen springen hadde. De resteerende twaelff waren op den tweeden Paesdach
tjacht Grijpskerck, dat wel gemant op hoede was, besuijden S Thome gerescontreert
ende vant selve soodanich onthaelt dat sich veele Portugeesen over boort in zee
begaven en dandere hun met de vlucht galveerden. De capiteijn van de armaden
ende dertieh dooden souden in S' Thommee begraeven, jae oock veel gequest
wesen. Gemelte jacht Grijpskerek was den 10 April met den eoopman Heijndrick

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
