98                                                  FORMOSA

Op 11 ditto vermelt was ’t fluitschip de Meerman met den B, Maximiliaen
Le Maire uijt Japan in Taijouan gearriveert, met tijdinge d’ onverdraachlijcke vexatien
der Japanners in dat rijek noch niet cesseerden, maer dagelijex (voor onse natie
onlijdelijek) toenam. De coopmanschappen, uijtgesondert eenige weijnige, waeren
sonder ofte met weijnich avance uitgevent, en den oppercoopman Jan van
Elseracq met vijff Nederlanders in Nangesacque verbleven, doch de fluijt de
Saijer daer noch niet gearriveert. De Chijnesen hadden insgelijex groote ver-
liesen op haer aengebrachte coopmanschappen geleden, waerdoor aparent is, haer
gretigh equiperen op Japan wel verminderen sal, want dat land is voor eenige
jaeren van Chijnesen stoffen overeropt, daerentegen hondert duijsenden stuck-
wercken in China voor Japan in voorraet, dat meenigh bedroefft en bijster
coopman maken sal.

In Taijouan waren 'tsedert ’t vertrecek van de Walvisch 43448 cattij rouwe
witte sijde voor 't patria, Suratta, Chormandel, ende de Zuijder quartieren tot
redelijcken prijse ingecocht. Van de geeijste witte getwernde zijde was niet be-
comen, als oock mede geenige van de aanbestede stoffen voor 't patria. Van de
gecouleurde poilzijde was goede partije voldaen, breede dubbelde weerschijnen,
armosijnen comen nu 1133 stux, de resteerende aengebrachte damasten, satijnen, ,
wel 90000 Realen waerdij, bleven d'onse mits haer slechtheijt voornemens weder
naer Chijna te laten vaeren.

'tGoudt was desen jare mede seer slecht en van veel minder waerde
als ’t voorleden jaer bevonden, hebbende in plaats van ’tordinarije aloij van 18
en 19 cract, maer 17 en 18 craten schaers, echter hadde voor een goede pertije
maer 96 en voor pertije 94 taijl silver voor de 10 taijl swaerte gout (tot groot
miscontentement van de Chineesen) betaelt, waervan een quantiteijt van f225953.13.
naer Choromandel gesonden wiert.

Met de schepen Maria, Gulde Buijs en Oostcappel compt herwaerts een
cargasoen van f 428230 en f 63840 en picol 200 Tonquinse sijde in fac-
tura vergeeten. De schepen Reijnsburgh en Orangienbvom souden in compagnie
van gemelte schepen nae Suratta en Choromandel vertrecken met een cargasoen
bestaende ten prineipalen in silver, goud, rouwe zijde, candij suijcker, , te weten:

In ’t jacht Reijnsburgh voor Suratta, Persia en Wingurla. f  1075074.17.6
in den Orangenboom voor Choromandel . 7169762,10.13
ende in dito fluijt voor Malacca . . .           nin     111. 6.8

Samen monteeren f 1845548.16.11

Den alregeerenden Piloot wil soo dierbaere schepen genadelijek in salvo
gelcijden.

Den mandorijn Iquan hadde aen den gouverneur Trandenius twee goude
kettingskens ende 6 stux sijde stoffen, 'tsamen monterende 157 realen, tot ver-

Oe                                              Original from
pigitized by (GO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

eK ee.
