106                                  JAPAN

wel toe te sien den Christelijeken godtsdienst bij hun niet gepleeght, noch eenigh
Japander daertoe geleijt. wiert, 't welek altijt den hoochsten last van den keijser
ende rijexraden was geweest en veel duijsent persoonen om die naem met
alle bedenckelijeke tormenten waren gedoot, oversulex ’t vieren van feest en
sondagen neffens excercitie van de Christen religie aen d’ onse soo stricktelijck
verboden was.

De brieven van d’ heer Gouverneur Generael en president Caron aen
d’ heer van Firando, zijn regenten en Phesodonne gedirigeert, hadden de
visitateurs aen den gouverneur behandight, die deselve gelesen hebbende, d’ onse
gelasten te senden aen dengeenen daer se behoorden, dat terstont door de toleken
geschiet is.

Door twee tolcken en den burgemeester vant eijland (die d’ onse stadigh
met goeden raat behulpich is) hadde Sr Elseracq bedeektelijek vernomen hoe ’t
de hooge overigheijt gevallen soude, bij aldien de gecommiteerdens tot de jaer-
lijexe reverentie aende maij' met een Nederlants vaertuijgh van Nangesacque over
zee tot in Jedo navigeerden, maer alle verstandige opineerden, den gouverneur
van Nangesacque sulex niet gedogen soude, ofte een Japansen edelman (onder
wiens toesicht de Nederlanders altijt opreijsen) met de tolcken en vordere dienaers
souden daermede moeten gaen, mitsgaders dit doende de grooten in Jedo niet
sonder verwonderingh en quaet gevoele voorcomen soude, daerenboven door
gedurigh besoeek van den adel die ’t vreemde schip souden willen besien, en
nae ’slants wijse getracteert moeten werden, veel costelijcker als ’t derwaerts
reijsen met Japanse bereken en paerden zijn.

't Cargasoen met de Zaijer aengebracht was met stijff 6 per cento avance
gebeneficeert, de 7 piece swarte lakenen hadden noch 123 ten hondert gepro-
fiteert. Van de goederen bij S" Le Maire getransporteert, was niet meer als 45
r" swaerte bloet corael, een stuck root laecken en 6 p sarassen met tamelijcke
winste vercocht; ’t vertreck van de Saijer was nae 't vercoop des cargasoens
versocht en van de gouverneur terstont geconsenteert, restituerende d’ amonitie,
, die op d’ arrive daer uijt genomen was.

De Persiaense zijde die 't aenstaende moesim tot een preuve te senden
voorgenomen is, meijnt S" Elseraeq ’t uijtgeleijde gelt niet halen sal, doch de-
wijle de goederen weder vrij uijtvoeren mogen, can een preuve van 2 a 300
picol geen hinder doen. Den E. Le Maire is van deselfde opinie, die echter het
senden vrij schadelijker acht en sijn meijningh met goede redenen bewijst.

Den oppercoopman Elseracq bleeff voornemens 4 a 5 dagen nae de Saijers
vertrecq sich te imbarcqueren ende de reijse naer Jedo aentevangen, ten welcken
eijnde alles vaerdigh was, exeepto ’t geschut, mortiers, , dat op 27" deser
gescheept en tot ’s Comp' eosten soude opgevoert werden. Persiaense patrijsen
waren voor den keijser (mits daervan al wel voorsien) ’t aenvaerden geweijgert,
oversulex aen de Nangesacquese regenten en toleken tot danek vereert.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
