SEPTFMBER 1642.                                          173

is, dat met niemant vermocht te spreeeken ende daer reede veertich dagen
geseten heeft, jae dat veel getuijgenisse t’ sijnen laste geweldichlijek affgeparst
ende valsche eeden door vreese soude geswooren sijn, cortelijck dat om hem te
quellen niets vaegelaten was, nevens veele andere exstremiteijten die hier te
noteren onnoodich sijn, van alle ’t welcke den tijt de waerheijt openbaeren sal.
Voorders schrijft gemelte heer Johan van Twist dat met droeff heijt heeft
verstaen d'ordre van de heere onse meesters int regard van sijne toegeseijde
vorderinge bij den Gouverneur Generael ende Raeden van India soude opgehouden
werden, seggende de redenen daervan niet te connen raden, maer die wenscht
te verstaen om hem daertegens te voorsien, biddende haer gemelte Ed. doch
eenmael alle particuliere sucht aen d'een sijde wilde stellen, haere oogen te
openen ende geloven hij een getrouw dienaer van de Comp" is, ende dat van
de grieven die (hij meijnt) hem ten onrechte hier werden aengedaen, de wraecke.
Godt bevelen wil, sustinerende hij d’EB. Schouten in desen met reden suspecteert
neffens veel andere ongofondeerde beuselen die hier te nooteren niet waerdich sijn
Adij ultimo September vertreekt van Batavia den E. Jeremias van Vliet als
commissaris nae Palimbangh en gouverneur van de stadt Malacca in plaetse van
d'heer Johan van Twist extraordinaris raat van India die neffens den coopman
Verpoorten en andere persoonen van de Malacxe krakelen dependerende, opontbooden
wiert, en gaet zijn E. met donderstaende nieuwe zeijlen als volcht gedestineert :
't schip Luijpaert
Venlo     nae Malacca
Liefde
tjacht Bredam
de fluijt Ruttem
5       Dolphijn
eh  Eendracht
Met gemelte schepen werden voor d’aengetogen plaetsen de volgende car-
gasoenen gesonden:

d'jachten
    nae Palimbangh

nae Arracan.

Voor't comptoir Malacca . . ..    ent mel HA8LDL2
Voor Palimbangh onder administratie van den oppercoop-

man Adriaen van Liesvelt . . . . . . sn 45055.11.10
Voor't comptoir Arracan . . eeen 1390.

t'samen f 97255 17.6

Sijn E. was mede gelast Jambij in passant aen te doen, om den coninck

(gelijck die van Palimbangh) tot zijn plicht ontrent den Nederlantsen stact en

t schuwen van den Mataram te doen vermaenen als bij verleende instructien
en brieven onstandigh int copijboeck te lesen is.

Adij 2 October arriveert van Atchijn over Sumatras westeust 't jacht
d'Engelse Anna met den oppereoopman Jacob Compostel, uijt welx raporten en

Google
