       en     .     an

A,

FEBRUARI 1642,                              117

middelingh ende 's Comp' groote costen de langwijlighe differentie ende geschillen
waeruijt onmijdelijcken swaere oorlogen ende bloetstortingen te resulteren
stonden, wegh genomen;ende uwe hoogheijt van de gepretendeerde homagie aen
de Atchijnse croone ontleedicht blijft ’k verswijge de voordeelen, die uwe
hoogheijt ende desselffs onderdanen geduurende het belegh deser fortresse met
't aenbrengen hunder lijfftochten ende ’t becomen van meenichte slaven, behalven
't geschut ende amonitie van oorlogh hebben genooten, die voorwaer met ’t
weijgeren. van voorverhaelde nootsaeckelijekheeden voor ons gelt ofte coopman-
schappen qualijeck werden gerecompenseert; efter blijven wij ende onse principalen
geresolveert met uwe hoogheijt ende derselver rijex onderdanen alle gebuerlijcke
vruntschap ende correspondentie t’ onderhouden, deselve accorderende ende toe-
staende ’t geene in recht ende billicheijt zal bevonden worden, uwe hoogheijt
te competeeren, waertoe geen naerder ofte expedieuser middelen eonnen gevonden
werden dan dat uwe hoogheijt met den eersten gequalificeerde gesanten naer
Batavia affsenden, omme derselver grieven der welgemelte Ed. heeren Gouverneur
Generael ende Raden van India onse subaltarne gebiederen voor te dragen, die
niet willen twijffelen soodanigen voldoeningh uwe hoogheijt doen willen, dat
deselve daer aen contentement ende een welgevallen sal hebben. Middelerwijle
de voorschreven ambassaden vertrocken ende antwoort op derselver voorgeven
verwacht wort versoucke vrundelijeken, dat uwe hoogheijt alle reedenen van
misnougen gelieft voor te comen, ende geseijden orangkaija laxamana in voorige
gunst behouden ons efter met gelegentheeden toeschickende de versochte 10
chaloupen, riemen ende pangaijen, dat wij bereijt blijven danckbaarlijcken te
verschuldighen uwe hoogheijt voorders insinueerende met 't senden van vaer-
tuijgen naer Atchijn ofte elders (soo waarschijnlijek werden bericht), buijten
onse passen te supercedeeren, opdat niet genootsaeckt wert de gelaste ordre
onser superiooren tegen deselve int werck te stellen. Op alle ’t welcque als
tgeene voorder de brengers St Pieter Willemsz onsen fiscael en Jan Janssen
Menie, sabandaer ende tommagon, vermogens haere commissie uwe hoocheijt uijt
onsen naem zullen voordragen, wij op spoedichste uwe hoocheijts antwoort ende
naerder resolutie sullen te gemoet sien, omme ons naer den inhout van dien te
reguleren. Waermede besluijtende, senden uwe boocheijt tot een vast teecken van
vruntschap ende onverbreeckelijcke trouwe, die (in maniere als vooren verhaelt)
soo lang sal duijren als zon en maen lichten, 5 el fijn roo laken, een Jappans
verlackt comptoirken, seven el goude ende silvere cant, een Portugiese kist
ende 10 flessen roosewater dat in danck gelieft te nemen, niet siende op de
geringe gifte, maer den goeden wille van,

onderstont
Geschreven in de stadt ende forte-       U hoocheijts bereijtwilligen vrunt
resse van Malacca op den 16" dagh             Joan van Twist.

van ’tjaer Christij 1642,

Google
