Mer 1642,                                      163

d'Heer van Twist hadde opt sluijten van zijn alsnu verhaelden brieff over
Bencalis een missive en daghregister van den oppereoopman Jacob Compostel
uijt Atchijn becomen, waerinne omstandieh werdt gemelt wat sedert 5" October
tot 29 November des voorleden jaers notabels in dat rijek voorgevallen is,
wesende in substantie dat d'Atchijnse eoningin soo langhs soo meer in haeren
staat bevestigt wert, en met groot authoriteijt absolut regerende is, maer dat
het hoff (immers veel orancaijs) vol wantrouw tegen den climmenden Neder-
lantschen staat, met groote inconstantie swanger gaet, sulex om ’s Comp' aliantie
en premimentien in dat rick te conserveren, de continuele residentie van een
opmerckent persoon daer noodich is.

In vegotie was daer voor de Comp" gantsch weijnich uijtgerecht, alleen
tegen de Maccassaren t'hunner merckelijke schade met nagelen gecladt, ende
weijnich van de restante goederen met sobere profijten gebeneficeert, sulex tot
noch toe maer 153 bhaar peper en 190 stuex buffelshuijden versamelt zijn,
d'Engelse saten, mits geldeloos waeren, t'eenemael sonder handel, en consu-
meerden haer selven in oncosten.

Van de Mooren en Gentijven waeren groote meenichte doeeken aengebracht
met 4 Clingse en 4 Moorse schepen van Bengala, Masulipatan, Guseratta en
Dabul, sulex te verwonderen is, hoe Atchin al die cleeden vertieren can, te
meer desen jare niet boven 5 a 600 bhaaren peper van de westeust wert ver-
wacht, sulex groote quantite doecken derwaerts zijn vervoert; in retour souden
eliphanten, solpher, goudt, peper, , vervoeren. Soo de traffijequen deser
negotiamten verhindert conde werden, soude Atchijn voor de Comp" een voor-
treffelijeke handelplaats zijn, daertoe (mits d’aenstaende vreede met de Por-
tugiesen en derselver genegentheijt tot ’t beoorlogen van dat rick) eenige
aparentie toe is,

Adij primo Junij vertreckt ’t schip de Neptunus met den oppercoopman

Arent van den Helm nae Arracan, om als opperhooft des comptoirs aldaer te

resideren, medevoerende een cargasoen van f 19365.17.9 en nevens d’heer

Generaels brieff een geschenek van 323 gulden voor den coninck van Arracan.

Adij 29" d vertrecken uijt Batavias reede de schepen Tijger en Pauw

nae Taijouan met den oppercoopman Maximiliaen Le Maire, om aldaer in plaetse

van den oppercoopman Carel Hartsingh als tweede persoon te resideren, zijn
gesamentlijek geladen met een treffelijck eargasoen, te weten:

Taijouan tmonteeren van . . . . f 385655.10.8

VEA ADERE. tecna tn ae, ve takte wer OER Bies

Comt samen. . f 478440.148
wesende de Pauw gedestineert over Taijouan met eenige Europische waren
nae Japan.

Original from

Diitzed by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
