JANUARI 1642.                                         189

passagie voorderlijker als d’ordinarie over Amadabath, Brodra ende Brootcha valdt,
watter van sij leere den tijt.

Den eijsch van poetsiock sal niet connen voldaen werden, vermits in
een heel jaer op verre nae suleken quantiteijt uit de boven quartieren in Sou-
ratten of Amadabeth niet wert aengebracht doch alle gunt sich te coop presen-
teert, sal door de onse bemagtight worden, gelijck te dien eijnde in Amadabath
19631 door S" Arent Barentsen waren ingecocht.

M: Joost Egberts chirurgijn is den 6 September int overvaren
der Souratse revier (sooals in Reijmel een sieck assistent soude gaen visiteren)
onnosel verdroncken, derhalven genoodsaeckt een ander van de scheepen te
lichten.

Vermits nu als geseijt den gouverneur Mirmosa vertrocken ende Jean
Coelibeecq wegens sijne Maij' in desselfs plaets (voor seeckere somme jaerlijcks)
gesuccedeert is, om de thollen vroomelijck voor sijne heer den grooten Mogol
in te vorderen, soo is echtere ostij door de onse bevonden, dat den sabandaer,
d’com missaris des conincks ende gouverneur vand’ alphandigo mede daerover
gestelt sijn, sulex sonder advijs der gemelte vier heeren commissaris niets can
verricht worden haere Ed' hebben belooft geen veranderinge in den tholl te
maecken, daer nochtans voor gevreest wert.

't Fluijtschip den Dolphijn is door ses gemonteerde Mallabaers oorlogs-
fregatten ontrent Chaul seer furieus aengerant, dogh door d’onse couragieus ende
manlijck afgeslagen, waar over die roovers genoodtsaeckt wierden haer te ver-
laten en met retireren ’tlijff te salveeren.

Den trompetter en tamboer van hier om den hertogh Assalatchan te
dienen gesonden, waren costij aengelangt souden met de schenckagie tot begroe-
tingh van den grooten Mogol naer bovenen trecken alsoo gemelte Assalatchan
andermael om deselve an den directeur geschreven hadde. Sijne magisteijt en
hartogh voornoemt onthouden hun ontrent Lahoor, den coningh was doort innemen
van stercke pillen seer sieck geweest, dat dadelijck d'weegen tusschen Geijrabath ,
Jaelaelpour en Agra seer onveijlich maeckte, vermits de struijckroovers twaelf
ende vijftien hondert sterck, d'passerende coopluijden stroopten, dogh sijne
maij' had eenige duijsende ruijters om die respoeten te verjagen en d’weegen
veijlich te maeken derwarts gesonden.

D'Engelsche jagten Francis en Willem, sijn den 5 October van Balcera
over Gamron inde chom van Souhalij gearriveert; de goederen hebben daer door
den leegen prijs moeten opslaen, d'Turcken wilden niets coopen voordat de Portu-
gies caffel en de Moorse scheepkens van Congo costij waren geparesseert, hun
Jagt d'Seehors sien dagelijexs over Gamron van Katijff (gelegen op de cust van
Arabin) met eenige Arabiesche paerden te gemoet.

d'Francis heeft uijt Gamron medegebraght 218 packen indigo sirquees
die anno passato met geene winsten (gelijck d'onse) eonden quijt werden, 17

Google
