APRIL JULI 1642.                            215

selve tegen Uwen last van Ragua sij gedaen. Ghij seght dat huijden dantwoort
sullen becomen, doch wij sullen noch thien a vijffthien dagen verbeijden ; onder-
tusschen kondt ghij ons doen blijeken wat ordre dat ghij goet vindt te stellen. Soo
u eenigen dienst connen doen, moocht het ons laten weten.

Den Damera Aijapaneijck beantwoordt den 21 Februarij des gouverneurs
voorstaenden brieff met dese blauwe excusen aldus:

Int jaer Wrisia vijff dagen naer de volle maen der maent Macham. Den
geluckegen Damera Aijapaneijek seijnt desen aenden capiteijn moor. Den uwen
heb iek wel verstaen; over tgeen dat ghij aengaende U dorp hebt geschreven,
daerover heb iek voordesen aen den grooten neijek geschreven, doch vermits dat
hij der gelver tijt in der haest naer den coninek was vertrocken, soo en heb tot
noch toe geen andwoort becomen, doch andermael sal ick van uwent wegen
schrijven dat hij daerin recht bestelle dat kondt ghij verstaen.

Den h" Gardenijs claeght andermael over de slechte aloij vant becomene
Chinees goudt dat vrij veele volgende) den toets in Taijouan diffireerden, derhalven
seijnd twee halve off doorgeklooffde schuijtgens tot monster over, dat in toecomen-
den beter regard daerop mochte genoomen werde.

De 2000 p. Quinees lijwaedt en 52 eorge tapeserassen die Sasadra aen
donsen na den regentijt belooft hadde te leveren waeren door denselven an de
Engelsche om na Bantham te voeren in Porto Novo vereocht ende gelevert; wat
de vrunden die in betalinge gegeven hadde was onbewust.

Adij 16 Julij parresseert hier tjacht Leecq met advijsen van den heer
gouverneur Gardenijs den 30 April op Paliacatte int casteel Gelria geschreven,
waerbij (bericht wert dat tjacht Lis van Gale over Batacaloa den 6 April op
Paliacatte met brieven van den president Jan Thijsen in dato 9 Maert ende een
ander van den 3 April ter reede voor Batacaloa door den commandeur Cornelis
Leendertsen Blaeuw opt schip sllartogenbos geschreven was aengelandet , meldende
hoedat de navaele macht van Goa na d’ eust Choromandel quam affsacken om
jets voorderlijex ten dienste van de Comp' op Negepatnam ende S' Thome te
attenteeren. Waerover den commandeur Blauw dH" gouverneur Gardenijs advijs
diesaengaende vorderende was, waerop sijn E. den 7, 9 ende 11 April tvol-
gende ten antwoort gedient hadde :

Manhafte voorsienige seer discreeten Heeren ende vrunden.
Per tjacht Lis sijn mij diversche papieren van den LB. president Jan Thijssen

in S' Crus de Gale, item een brieffken van dheer Cornelis Leendertsen Blauw,
gedateert int schip Hartogenbosch ter reede voor Batacaloa adij 3 deser geworden,

Google
