54                               SIAM FORMOSA

ijcken brieff (even als aen des coninex eijgen persoon) geeffectucert is, hebbende
zijne Maij' 20 cleijne metale stuckxkens in ’s Comp logie gesonden, waermede
veel schooten tot salve zijn gedaen, ende wiert dese statie, van 1200 gewapende
soldaten en speellieden int paleijs ontfangen, alwaer den brieff int bijwesen van
veel groote heeren geopent ende getranslateert wiert, wanneer terstont den
coninck toegebracht is. De Maij' hadde daerinne soo grooten gevalle, dat ver-
claerde noijt aengenamer missive becomen hadde, sulex die nae thoffs gebruijck
bij de goude beelden der overleden coningen, en goude brieven der Chijncse,
Japanse en Peguse monarchen ter bewaringe gestelt was.

Des anderen daaghs waren de brieven van d’H" Gouverneur Generael
met eerlijcke statie uijt de logie gehaelt en in presentie van veel adels getrans-
lateert, doch tpunt van de houtwereken, mits d'alreets becomen licentie des
coninex, wat versacht, echter Berckelanghs brieff in zijn vigeur gelaten, ende
was den teneur zijne Maij' wel gevallen.

Senden van de vier Nederlantse kinderen (om ’slants tale, letteren
ende costuijmen te leeren) was den coningh ten hoochsten aengenaem, bleeff
genegen die int hoff te trecken en t’sijnen dienst op te voeden, dat den commis-
saris hun wel hadde geexeuseert, echter was g'ordonneert deselve tsijner
audientie met hem voor de Maij' brengen en verthoonen soude.

Des commissaris audientie voor den eoninek was om de solemnele feest
van ’teerste scheeren van des Maij" oudsten soone tot ’teijndigen desselffs,
ende door misverstant des sabandaers tot nae ’tvertreck vant schip de Snoeck
uijtgestelt, sulex vant succes deser legatie en de derselver nutticheijt noch geen
kennisse was, doch hadde de Maij' den commissaris doen seggen aen sijn
eonineklijeke gunst niet twijffelen soude, en dat sijn rijck voor de Nederlanders
en haere negotie openstont, oock Berekelangh gelast, d’ onse in alle haere ver-
soueken behulpigh te wesen ende tot besoeek van de Siamse bocht met voor-
schrijvens aen de regeerders van Lijgoor, Sangora, Bordelongh en Patanij te
versien, consenteerende mede ’t leveren van 5000 picol sapangh, ende dat desselffs
betalingh tot de compst onser schepen uijt Jappan tarderen mocht.

'tKint van Direk van Haps was op de verleden jaers bevorderingh uijt
Tanassarij in Judia gebracht en (niettegenstaende de sporlingh des moeders) aen
d’ onse gegeven, en nae Batavia te voeren gegunt.

De schenckagie neflens Zijn Hoocheijts brief ende d’ Ed. H" Generaels
missiven gevoecht was om haer soberheijt den eoninek nochte Barekelangh niet
aengenaem, sulex die om de Maij" gunst te conserveren ende des Barckelanghs
noodighe hulpe te behouden, met eenige goederen wat vermeerdert was; de ge-
schilderde eliphanten waren mede niet aengenaem geweest.

De juweelen waren den eoninck wel behaechelijek geweest, insonderheijt
dat hem den keur voor den coninck van Atchijn aengeboden was, maer waren
deselve door sijne vleijende juweliers gantsch buiten alle reden verre beneden

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
