242                                        CEILON

Den 24" April, Anno 1642 arriveert alhier 'tjacht de Zeeuse Nachte-
gael, medebrengende een missive in dato 16" Maert, van den commandeur
Cornelis Leendertsen Blauw geschreven in ’s Hartogenbosch, in de baije van S'
Cruz de Gaele, waer in adviseert 'tgene volght :

Dat op den 5 Januarij passato met de schepen ’s Hartogenbosch, Was-
senaer, Valekenburgh, ende ’t jacht Roemerswael (hebbende Claes Cornelissen
Bloek tot commandeur over de daer blijvende schepen geauthoriseert) van voor
Goas bhare was gescheijden, ende de reijse nae Ceijlon hadde ondernomen,
met intentie om in passant op eenige der Portugesen fortressen op de cust van
Malabaer ijets vruchtbaers uijt te rechten, doch was in sijn hoope bedroogen,
vindende overal des vijants plaetsen treffelijck met volek versien, gelijck die
vant schip Egmont in comp" van Venlo, omtrent Honor wel hebben gesmaeckt,
int naerjagen van sekeren Portugesen duijsentbeen tegen 't lant, 't welek daer-
van meenden te halen, wanneer van meer als 200 blancke Portugesen (die hun
daer verborgen hielden) sodanigh wierden besprongen, ende overvallen, dat daer
drie van ons doot bleven, vier gequest, ende twee gevangen wierden, lopende
groot perijckel van de chaloup ende alles achter te blijven. Echter gelooft sijn
E. dat den vijant (door een stuckje ’t welck voor op de chaloup stont, en aff-
geschoten wierde) meerder schaede onder desselfs volck als de onse geleden
heeft, om welcke redenen van gijn voornemen hadde moeten desisteren.

De Portugese urck (welcke binnen Honor vaerdigh lach, om nae Portugael
te navigeren), was (volgens de geruchten) uijt vreese van onse twee cruijssers
weder ontladen, ende vermits het springh (daernaer vertoeft hadde) verlopen
was, en denselven niet wel buijten coste comen, achte sijn E, te dier plaetse
onse schepen onnodigh ende derhalven goet gevonden deselve cruijssers voor
Goas bhaere bij de gelatene schepen namentlijedk Hollandia en Harderwijck op
te senden, belastende met eenen aen den commandeur Blocq debvoir te doen,
de twee aldaer onse gevangene tegens andere van hare te lossen.

Den 14" Januarij arriveerde sijn E. voor de negerije Pinanij op de Mala-
baerse ecust, vindende den vice-commandeur Quesnoij ende voordere vrunden in
redelijeke stant ende gesontheijt, gaende de pepers proecure wel voort, hebbende
een partije (met het nieuw gewasch) tegens coopmanschappen te leveren, ge-
contracteert ende hadde alreede 200 eandij oude peper ontfangen.

Sijn E. hadde mede de missive van den E, heer Generael met de bijge-
voeghde schenekagie aen den coninck van Calicout met behoorlijek respect over-
gelevert, ende was bij sijn Maij' met goet genoegen volgens de lants costume met
eere ontfangen, hebbende voorders. sijn E, goet contentement in alles van sijn
maij' becomen.

Geduerende de voijagie hadde sijn E. vrij veel tegenspoet, insonderheijt
aen Cabo de Comerin gehadt, ten aensien van de stercke noort ooste , ende o. n. 0.
winden, als mede de heete stromen, gaende om de zuijt, 't welck veroorsaeckt

                                             Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
