AUGUSTUS - SEPTEMBER 1642.                     23

voorschreven vasticheden noch in goet getal waren, namen met pac ende sack
de vlucht, onser comste niet verwachtende; soo was oock gelijck voorschreven
den quimelaha Louhoe ende quipatti voornoemt niet voor sijn E. verschenen,
sijnde de voorschreven econtractatie naer lange haperingh genough tegen haer wil
ende danek geschiet, soodat ooek niet getwijffelt wierd of, bijaldien uijteomste
gesien hadden, souden hun de voorschreven Macassaren op de vlucht begeven
hebben, sijnde elek aen een suster van Cakiali getrout ende daermede bijsonder
aen denselven verbonden, doch geen ander raet siende waren naer eenige reijsen
ontbiedens ende insinuatie anders voor vijanden gehouden ende te swaerde ende
vier vervolght souden worden, Cakiali eerst den vierden dagh nae t inruijmen der
fortressen alleen ende des daeghs daeraen beijde te samen voor sijn E. geeom-
pareert, doch met grote diffidentie ende bevreestheijt, swerende insgelijex den
Nederlantsen staet ende eonine van Ternate gehou ende getrou te wesen, mits-
gaders het bovenstaende contract in allen dele t'achtervolgen ende nae te comen,
daer vrij aen te dubiteren sij. tGene voorschreven verricht, ende Loehoe met de
presente overheden der negrijen scherpelijek tot hun devoir ende gesworen trou
aengemiaent, mitsgaders met een last rijs, om eens een vrolijcken maeltijt metten
anderen te houden, beschoneken sijnde, vertrock sijn E. op 29 ditto weder naet
casteel, omme hem tot sijn vertreek herwaerts gereet te maecken, ende was den EL.
Demmer op 13" September daeraen tot gouverneur geauthoriseert ende van alle
Comp" dienaren als andere onderdanen den eet van getrouwicheijt gedaen. Ende dit
is soo het voornaemste in gemelte quartieren desen jare voorgevallen; de mindere
particulariteijten connen bij t daghregister, aldaer gehouden, naergelesen worden.

Volght cortelijek den stant ende gestalte in welcke sijn E. van daer ver-
treckende t Amboinse gouvernement gecedeert ende gelaten heeft, ende eerst van
casteels onderdanen. d’Selve thoonden haer, soo aent casteel selfs als int Leij-
timorse geberghte, mitsgaders opt daeraen grensende Zuijd Oost eijnde des lants
Hitou tot de negrije Waij incluijs, den Nederlantsen staet getrou ende tot het
pangaijen als andere diensten redelije willieh ende gereet, hoewel niet buijten
suspicie, eenige derselver intelligentie met Cakiali ende andere vijanden hadden
gehouden. Immer had, den ouden radia Nossanive, Andreas Furtado, in Maij passato
deser werelt overleden sijnde, desselfs broeder ende guccesseur Thomas geschene
van een gongh, 2 eleden, ende een goude ketenken van Cakiali ontfangen ende
desselfs gecommitteerdens, hem over de doot van sijn broeder voorschreven te
troosten toegesonden, heijmelije gedimmitteert, sonder daervan aen iemant kennisse
te doen als nae 3 a 4 dagen dat verstont hetselve uijtgecomen ende ruchtbaecr
geworden was; van gelijcken had orangcaija Caspar Fretus, hooft vant Hative,
verscheijde reijsen eenige Lilleboijers met nagelen ende om haer behoefte in
sijn negrije comende in sijn huijs gelogeert ende seeretelijek weder laten ver-
treeken, daerover dan ovek aengesprocken, ende met een harde reprimende ende
matige straffe gecorrigcert ende niet als nae vele excusen ende hoge beloften

Google
