22                             AMBOINA

De gecomuitteerde afgesanten der negrijen Combello, Masselijn, Erangh,
Noula, ’teijlant Quelangh, Hattapouti, Assahoudi, ende Latou Tahakeca binnen t’
easteel de bevredingh ende slissingh van oorlogh bij d’E. H" gouverneur Antonio
Caen versocht hebbende, sijn hun alle vorige contracten, insonderheijt het laeste
in den jare 1638 tusschen d'Ed. heer Gouverneur Generael Antonio van Diemen
ende d'E. H"" Raden van India ter eenre ende den econinek van Ternate ter
anderen sijde besloten, voorgehouden, waerop naer verscheijde vrundelijeke dis-
coursen (alsoo verclaren gemachticht te sijn om alles af te handelen) gevolght
is dat belooft hebben het voorgaende contract naer te comen ende op haer wet-
bouck Mussahaphi gesworen, ons metten aldereersten, soo haest sijn E. selfs
ofte een commissaris uijt sijn E. name voor Combello comt te verschijnen,
bequame plaetse naer onse gelieven tot huijs ende sterck gebou willen inruijmen,
de vremdelingen wegh schaffen, den handel verbieden, deselve nimmer meer
aenhouden, den Quimelaha ende sijnen aenhanek verwerpen, alle haer geschut
ende oorloghsgereetschap, dat noch inde bovenste negrijen is leggende, beneden
in onse bewaringe brengen ende wijders alle de giroffelnagelen die in toecomende
tijden te innen staen in des Comp magasijnen, mits betalende den bestelden
prijs sullen gebracht worden, waertegens de E. H" gouverneur voornoemt is
belovende dat henluijdeu voor allen overlast, die de vijanden der Ternataensen
ende Nederlantsen staet souden mogen int werck stellen, wil beschutten, ende
wijders versorgen dat in alle haer gerechticheijt voorgestaen werden.

Gedaen int casteel Victoria den 20 Augusti A 1642 na de geboorte
Jesu Christi ende was onderteijckent Maijnene, Lebehatulessi, sabandar, orangcaijs
van Combello; Tatualat, orangcaij van Erangh; Seli, patij van Quelangh; Cacij-
ali, passe van Hattapouti; Vailehu van Noula; Tamaella, omoen van Assahoudi;
Latoutahakeca.

Gemelte contract sodanich gelije voorschreven besloten ende ondertekent,
vertroek den E. Caen nevens d’H" Demmer ende de voorschreven gecommitteerdens
met de jachten David ende Jonge Prins den 23" ditto nae Combello, daer den
tweden dagh daeraen arriveerende door den orangheaij Tambagge ende d'vordere
overheden (uijtgesondert quimelaha Louboe die sieek lijek was ende niet te
voorschijn conde eomen ende de quipatti van Combello) van boort gehaelt ende
met vliegende vendels ende slaende trommel binnen de vastieheden geleijt wierd ,
doende datelije alle de ondienstige wercken afbreken, ende teanon met de ram-
parden van boven nedersmijten, ende in goede bewaringe nemen, mitsgaders
de dienstige plactsen verstercken, repareren ende nae behoren versien. Int eerste
waren de Combellesen seer beducht voor hare vrouwen ende kinderen, dat deselve
van d'onse overlast ofte gewelt geschieden mocht, weshalven seer ootmoedich
versochten d'here Caen daer voor wesen ende op alles goede ordre stellen wilde,
twelek hun toegesecht ende oock achtervolght wierd. De vremdelingen, die in

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
