SEPTEMBER 1642.                                  171

't Guinees lijwaet was tot Malacca tot 6 a 6 realen in goede demande, in
gevolge wel meerder quantiteijt als per den Dolphijn voor Malacca was gecomen
met goede avance hebben connen debiteren, dan uijt vreese van misuoegen niet
meer derven lichten. Eenige packen wel getroeken doeeken hadde voor Perach gelicht,
ende bleeff sijn E. in meeninge een prompte memorie van desselfs ende andere
eleeden afftreek en gerendeerden prijs te malen, ten eijnde van de Ed. heer Generael
ofte d'heer gouverneur Gerard de Nijs naer eijsch van de selve cleden mocht
gedient werden.

Om de comptoiren daer den thin gehandelt wert ander Malaccas directie te
begrijpen soliciteert sijn E seer instantelijck, ten selven eijnde sustinerende ver-
drietich te zijn de oncosten der derwaerts varende jachten op Malaccas boucken
te moeten dragen ende aen de winsten geen deel te hebben.

De Celonse ambatsadeurs met Arnemuijden daer verscheenen, hadden eerlijck
doen begroeten ende door gecommiteerde van boort halen, ooek geduijrende daer
gebleven waren beleeft tractement ende meer als sustineert te meriteren aengedaen.

Op insichte vooreerst geen merckelijke quantiteijt profijt gevende waren
in Malacca te versamen sijn, hadde sijn E. 4000 realen in den Dolphijn voor
Jambij doen schepen, omme daer tegens peper verset ofte deselve niet novdich
hebbende harwaerts gebracht te werden. Gemelte contanten souden in Bengale
soo sijn B. sustineert dienstich sijn geweest, dan alsoo de fluijt Schagen sonder
ontset van daer niet can werden gemist, heeft sulex moeten naeblijven ende niet
tegenstaende dit versenden der contanten, sustineert echter Malacca altijt met
goede quantiteijt realen van 8" in specie ende gerequireerde coopmanschappen
dient voorsien, ten eijnde de verwachte Mooren van Choromaudel ende andere
handelaers hunne ecoopmanschappen met voordeel mocht affcoopen ofte deselve
gebruijeken daer den dienst van de generale Comp" proffijtelijexst vereijschen mocht.

Van Queda was den Portugiesen proeurador Antonio Louijs Pingero ge-
retourneert, die seer claecht over de onlijdelijeke schattinge des coninex ende saban-
daers soo in becomen der commercie met de vreemdelingen als t verbot van't
vervoeren der mantementos, waertegens den coninek ende sanbandaer voornoemt
doleren bij hunne brieven over aengetogen procuradores impertimente bejego-
ninge, doeh alsoo desen Portugees een seer seedieh man wert geoordeelt, susti-
neert zijn E. dit bij den sabandar gefingeert te sijn, uijt reden dat Bento
Rodrigos hem seekeren caffer eenigen tijt geleden ontvreemt heeft ende niettegen-
staende sijn HE. met bovengemelte proeurador dertich realen in spetie tot be-
talinge heeft gesonden gehat, wil daer niet toe verstaen, maer tsestich ofte den
caffer (die in Spangien aent hoff heeft verkeert) weder hebben.

Binnen Quedas rivier was aengelant een Moors schip, groot ongeveer
hondert lasten, met cleden ende andere coopmanschappen van Suratta, dat pas
van de Engelse ende Nederlantsche hooffden mitsgaders 't hooft van den Portu-
giesen capiteijn in Daman hadde, en dewijle sijn E, sustineert meer dan seecker

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
