JANUARI 1642.                           111

brachte coopmanschappen voor contant en eenige rouwe witte en getwernde zijde
iegens peper en andere coopmanschappen mocht afgehandelt werden, daer op
hun een partije van 8595 cattij rouwe zijde in mangelingh van waren affge-
nomen is. Den factoir van den mandorijn Equan was met alle sijn slechte zijde
stuckwercken en 160 a 170 picol rouwe zijde nae Chijna gekeert, vermits die
voor geen coopmanschappen troequeren wilde. Gemelte stuckwereken sullen
aparent met de ordinaire Chijnese jonequen in Batavia werden gebrocht, ofte
wel nae Manilha, daer gerucht wiert Equan 2 jonequen seeretelijck senden wilde.

De negotie tusschen ’trijcke van Chijna en de Comp" in Taijouan was
seer sober, dat noch dagelijex verslimde, de coopmanschappen bij de magasijnen
berustende ende voor desen gretigh begeert waren nu in geen demande, sulcx
tot vervolgh van den handel 50000 taijl silver daer behouden waren.

De restante die bij ’t comptoir Taijouan berusten monteerden f 330570.10.
meest bestaende in reele effecten die bij venditie der coopmanschappen noch
merckelijek te vermeerderen stonden, d'uijtstaende schulden die de Comp" van
Chijnese coopluijden competeert, bedroegen 25500 realen van 8" bij welcke debiteurs
(vermits welgesetene luijden zijn) de Comp" geen verlies te verwachten stondt.

Uijt Chijna was 200 picol Chijnees ijser in Taijonan gebracht, cost
24 realen ’t picol, daervan 50 picol tot een preuve compt. Sulex dienstigh bevonden
werdende is quantite (maer seeretelijck) uijt Chijna te beeomen; 2600 a 2500 picol
ongerafineerden solpher was bij de Chijnese coopluijden noch in Taijouhan, die
per faute van clappus olije niet gesuijvert conde werden.

Den oppercoopman Carel Hartsingh (wiens verplichten tijt in Junij aen-
staende t’ expireren staat) persisteert int versoeck van zijn verlossingh, sulex
een ander secundo persoon in Taijouan nodich wesen sal, en was den cap" Johan
van Linga (die mede nae 't patria aspireert) nae Batavia te navigeren ende
grondich onderrecht van ’s vijants vestinge op Quelangh te raporteren gelicentieert ;
tot supplement van noodige officieren, was den vendrigh Thomas Pedel absoluijt
luijtenant en 2 andere oude dienaers, vendrighs gemaecckt.

’t Garnisoen ende dependeerende persoonen vant comptoir Taijouan bestont
geheel in stijff GOO coppen, die d’ heer Traudenius tot besettinge der fortificatien
en uijtvoeringh van ’s Comp' desseijnen daer noodich acht, waervan 150 persoonen
't aenstaende saijsoen verlost moeten zijn.

De visscherije was desen jare aen Fermosas binnencust gansch sober
geweest, en maer 200 visschersjoncquen uijt Chijnae verscheenen, doeh de
cultivatie nam op dat schoone eijlant merckelijek toe, waertve de Chinese bouw-
lieden de helpende hant geboden wiert met het planten en preuve van den indigo ,
gebrak alleen aen een bequaem persoon.

Adij 30 d comen hier van Quinam over Palimhangh drie Chijnnesen , die
seggen met de schepen Maria de Medices en Gulde Buijs als passagiers uijt

Oe                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
