48                              BANDA

rude bejegeninge ende schade voorleden jare aen haer volck ende joncke gedaen (),
d'selve waren volgens ’tschrijven van den gouverneur inpertinent ende gansch
buijten reden, want niettegenstaende tegens ende econtrarie de bekende ordre
van de Comp sonder behoorlijck passe (alsoo hetgene geexhibeert hadden van den
oppercoopman Lucas de Vogel getekent in Jambij dato 6 Oetober 1639 naer
Batavia hield ende niet verder) in Banda verschenen waren, ende sulcx lijf ende
goet verbeurt hadden, soo en was hun echter, om verscheijde consideratien ende
voornamentlijek om daerdoor met voorschreven pangeran in geen contentie te
comen, geen het minste leet geschiet, maer toegestaen hare medegebrachte
eleijnicheden vrij ende nae geliefte uijt te venten, ende de grove waren tot
redelijeken prijse aende Comp te leveren, dat geen rude bejegeningh genoemt
conde werden. Desen jare waren daer weder 2 Jambijse joneken aengelant, doch
met passen van den Gouverneur Generael ende den EB. Joan Ottens saliger houdende
op Bouton, Macassar, Grissic, Japara ende Batavia, sijnde de nachodas genaemt
d'eene Turragan Compe, d'ander Wangsan, ende svo verelaerden door eontrarie
winden in Banda verdreven, deweleke dan oock ten opsichte van gemelte pan-
geran toegestaen was hare medegebrachte waren te verhandelen, ende de capitale
coopmanschappen, als rijs, sout, wasch, peper, catoene gaern ete. aen Comp coop-
luijden tot accommodatie der gemeente te leveren, om met eleden goet gedaen
te worden; ende waren den 1" Julij voorleden met genoegen weder herwaerts
aen vertrocken. Anders waren desen jare daer geen Westerse vremdelingen ver-
schenen, maer hadden de Ceramse als Nederlantse sagouhandelaers gerapporteert
hoe grote menichte Macassars oorlogsvaertuijgh, joneken als fregats, de custe van
Ceram gepasseert ende om de Oost gestekeu souden sijn, soo voorgaven om
nevens d’ Comp op gemelte custe als op Hittou den nagelhandel te gauderen
ende met wapenen aen te tasten alle degene die hun daerinsouden trachten te
verhinderen. Twee derselver waren Poulo Run gepasseert, ende een fregat in d'Engelse
ende daernae in de Clappusbaij gesien, daer den corporael ter plaetse uijt de
fortresse terstont 6 musquetiers op uijt gesonden had, maer waren naer omtrent
20 schoten over ende weder (becomende d’onse daerbij een gequeste die weijnich
tijts daernae was overleden) uijt de baj zeewaert gelopen ende gedisparesseert.

De gouverneur had geerne gesien dat voor sijn vertree uijt Banda besen-
dinge tot ondersoeek der landen bij Oosten Banda gelegen had connen doen,
maer was zulekx alweder door gebrec van bequaem vaertuijgh achterwege ge-
bleven, sijnde de boot Banda daer te cleijn toe geoordeelt. In October voorleden
jaers waren voor d'eerste mael seven vaertuijgen van Tenimber op Neira ver-
schenen, met partije slaven als eenige cleijnicheden, die verhandelt hebbende
met contentement ontrent medio November weder waren vertroeken. Sijn E. was
met deselve in discours geweest, onder anderen wegen amber, gout, schilpats-

(1) Zie Van der Chijs, DagA- Register 1640 1641, blzz. 303 en 471, . Op blz. 303 moet daar
voor Cucos de Vogel natuurlijk gelezen worden Lucas de Vogel.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

