204                            SURATTE

onder sijne gehoorsaemheijt aengedaen, latende ijdereen die hem jets schuldich
was, en op stont niet betaelde in hechtenisse stellen en wel dapperlijcken
afsmeeren, dreijgende hun met de voeten omhoogh op te hangen, de vrouwen
en kinderen te vercoopen bijaldien ’tachterstal dat onmogelijek was, niet in
corten opbrachten, gaf sijne secretaris last om d’ arme onuosele luijden door een
middel of dese duijvels ingevinge te verlossen, namentlijek dat ijder debiteur
van hun luiden souden noemen eenige Benjaense graencopers en haer in des
gouverneurs presentie optijgen en seggen dat sij an d’selve soo veel granen
vercocht en gelevert hadden, ’t welek die onnosele arme desperate menschen alsoo
gedaen hebben om desselfs last te voldoen, waerover vele eerlijcke welgestelde
luijden die de boeren noijt gesien, laet staen granen van haer gecoght hadden,
bij de cop gevat, geslagen, qualijek getracteert ende daerdoor tot betalinge van
tgene niet schuldich waren, ten onrechte geconstringeert sijn, dat grote verwilde-
ringe, vluchtingh van menschen ende tot sluijtinge der winckels veroorsaect hadde.

Den 3 November becomen hier per 't schip 's Hartogenbosch van Choro-
mandel brieven door den E. Panlus Crooa over Masalipatnam den 4" Julij uijt
Suratten geschreven, advijserende dat de 98 packen Agraese nat geworden indigo
met het herdrogen 7 packen ofte 1556 f gelacxeert waren; de 7615 cattij Chinese
sijde was in Amadabath op leveringe voort aenlanden van deselve aldaer tot 140
rop' de 434 eceer off 3749 op drie maenden dagh vercoght, hadden 2944  over-
wicht gegeven, de coopers betaelden contant mits genietende voor de vroege
s maents, sulex noeh op die
soorte f 12958 sijnde 3 per cento gewonnen. De wegen van Suratte naer
Amadabath waren gans onveijlich, de respoeten hadden een dagh voort aenlanden

,

betaliuge 3 maenden intrest jegens 1 per cento

onser caffilla hun meester van een der Mogolse caffelen gemaect ende alles
dieflijeken gerooft, daer niet wel in versien sal connen werden voor ende alleer
den nieuwen gouverneur met goede ordre in Amadabath sal sijn verschenen.

Door St Arendtssen waren 167 packen off 24465 t poetsioek tot
civielen prijs van 322 ropia de man van 365 f ingecocht en naer Suratten
gesonden. Had insgelijeks 3000 man goede geraffineerde salpeter a 1 ropia de
man van 34 f aengeslagen. In Souratten waren den eersten Junij 800 packen
Agraese indigo den coningh toebehorende aengelant, die tot 50 ropia de man
van 341 f d'’onse ende d’ Engelse wierde gepresenteert, souden apparent tot
38 a 40 ropia te becomen wesen, bijaldien gemelte Croocq tijdelijek ordre om
in die soorte iets marckabels voor te nemen bequam sou die trachten te be-
machtigen, vermits d’ Engelse met 950000 ropia op intrest beswaert sitten, die
tot nader ordre uijt Engelant niet sullen aenslaen. In Amadabath waren mede
2000 man sehonen indigo Sirquees tot 15 a 16 ropia de 36 f te coop, daer
insgelijx tot nader ordre bij d’ onse nict nae getracht wierde,

tFermelioen uijt Gamron in Suratten gekeert was daer tot 35 ropia de
man van 344 f over drie maenden te betalen vercoght.

Google
