Jduny Anno 1672

1 en 2 d’. niet van belangh voorgevallen.

3 d’. totte meerder gerustheyt wegens de Francen is in Rade van India voor
eerst tot nader tydinge goetgevonden alle de schepen, desen jare nae Japan en
Tonquin gaende, heoosten Banca te laten omseylen sonder oock de eylanden Poulo
Aur off Timaon anders dan in ’t verre gesight aen te doen, of haer de Francen daer
ergens moghten onthouden, waerom oock verstaen zy deselve alhier te meer van
water en branthout te versien en oock ’t jagt, Bleyswyck, neffens de chaloup, de
Granaet Appel, met haer te laten gaen tot aen ’t Noordt eynde van ’t voorsz.
eylandt Banca om vooruyt te seylen en de schepen door deselve voor eenige
rudsen en drooghten, in dat vaerwater nogh onbekent, gewaerschouwt te connen
werden, etc.

En alsoo d'heer, Cornelis Speelman, hy resolutie van 29 des vergangen maents
is vercosen lot president van den E. gereghte deser steede, soo heeft syn E. dan nu
voortgebraght de nominatie van een dubbel getal Comp dienaren ende borgers om
daeruyt te verkiesen soodanige persoonen tot verscheyde politique bedieningen, als
voor ’t aenstaende jaer sullen werden gebruyckt, staende deselve nominatie onder
dato deses in ’t resolutie boeck geinsereert; en syn daeruyt verkoren, mitsgaders uyt
de oude gecontinueert, namentlyck :

tot weesimeesters:

VE. heer Laurens Pit, als president versogt te continueren;
 Cornelis van Quaelhergh, als vice praesis nieuw vercoren;
Sr Luder Brummer, nieuw vercoren;

 Govert Cracouw, gecontinueert;

 Gillis van Breen, nieuw vercoren;

 Jaques Boulan en
 Abraham Struys,

Cornelis Mol, gecontinueerde secrctaris;

by continuatie;

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
