118                                4 en 5 MEY.

540    packen of 49588',, diverse zyde ;

41        florette garen;
3 off 458  cattoene garen;
55 diverse cleeden:
1     pack zyde allegias :
19    packen photassen ;
192244    t diverse poeyer suykeren;
302'7f,. drogues en medicamenten;
2    packen met fyne armosynen;
5    rollen zeyldoeck ;
2    kopere lantaerns;
20    p groote houwerclingen ;

met malcander bedragende f 195895: 2: 15.

Buyten nogh 46208,,  zyde, bestaende in 52 balen, dat ongetlaxeert van
d'gebleven fluyt, Buyenskerke, gevist en nu mede overgesonden is, 't welck ter ordre
van d'heer directeur generael getaxeert is op f 11819: 16: 7.

Waermede dan oock werden overgebraght de dubbelde brieven, huyden
morgen met de Goude Leeuw ontfangen.

Soo becomen mede op heden van Bantam met een Javaens vaerluygh een
briefjen, geteekent op gisteren door Sr Simon Simonse en den resident, Willem
Caef, inhoudende advertentie, datse de ordre om eenige nieuwiglieeden van 't gedoente
der Francen, etc. te ondernemen, bedecktelyck by diversen hadden in ’t werck gestelt,
maer niet anders cunnen vernemen, als de resident, Willem Caeff, alreede daervan
jongst wytlopigh, nevens andere voorvallen, had geadviseert; maer was haer op heden
off 5 deses oock voorgecomen, dat deselve vrunden wel 19 scheepen by den andere
hadden onder het commando van den admirael generael, mons" de Lahey, en vice
admirael, Francois Caron, en de cust van India souden syn gepasseert, namentlyck,
datse met 11 12 scheepen 10 January verleden uyt Suratta vertrocken en d'andere,
soo directelyck uyt Vranckryck, als van andere plaetsen dacrby gecomen waren;
maer verclaren die voorsz. vrunden, datse niet weelen, tot wat eynde ’t voorsz.
exploict gedaen wert en oock niemandt daervan bewust zy, als de voorsz. admirael,
vice admirael en de directeur in Souratta, soodalse daervan niet anders cunnen
comen te weten, elc.

Gelyck sy dan oock mede nae eenen Radja Sampoero, die aldaer van Banca
soude aengecomen wesen en sigh daer nogh soude onthouden, hebben vernomen,
maer was deselve nogh niet te voorschyn gecomen en oock by de Javanen niet
bekent, datter ymandt van Banca soude aengecomen syn, als eenelyck Key Nebe
van Biliton om syn eygen saeken op Bantam te verrighten, die voor 10 12 dagen
daer geweest en oock over 5 4 dagen weder was vertrocken.

5 d’. vertreckt uyt dese rheede naer Mallacca ’tjaghtje, Queda, met:

8 slucx werp ankers en 4 dreggen;
3 sware cabel touwen;
1 vat roedt en 8 stucx slyp steenen;

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
