115 JUNY.                       155
tot sergeanten:

Jan Schot,

Cornelis Martiny, gecontinueerl;
Pieter van.de Voorn,

Hendrick de Meer by nieuw electie;

12 d’. vertreckt uyt dese rheede met eygen vaertuygh naer Mallacca een
Portugees, aldaer woonachtigh, medenemende een briefjen aen d’heer gouverneur,
Balthasar Bort, ende den raedt; wat haer Edes daermede van de Francen en waerop
deselve 'twel souden mogen gemundt hebben, als oock wegens de uytseltinge naer
Banca, als anders, adviseren, sulex can in ’tlargo naergesien worden in ’t afgaende
briefboeck onder dato deses.

15 d’. nae den middagh compt alhier ter rheede van voor Rimbangh
't jaght, Hogelande, met een veroverde Chineese jonck, waervan de resident in
den synen van ultimo May en 5 deses, met de Spreeuw ontfangen, heeft meldinge
gedaen, dat 't selve derwaerts geordonneert en met een schriftelyck memorie
versien was om op de voorsz. jonck te passen en, aldaer verovert hebbende,
op te brengen.

14 d’. alsoo onse resident tot Bantam, Wilhem Cuef, ons by syn schryven
heeft geadverteert en te kennen gegeven, dat de Engelse vrunden van meeninge
waren het particulier scheepjen, de Engelse Fortuyn, welerom naer Madraspatnam
te laten afgaen en haer dienst aenbooden tot bestellingh eeniger brieven, soo hebben
haer Ed ’savonts naer Bantam laten afgaen een missive aen d'heer Anthony Pavilioen,
Raedt ordinaris van India en gouverneur op de cust Cormandel, om aen die vrunden
overreyckt te worden; wat daerby geadviseert wordt, sulcx sal te vinden syn in
’tafgaende briefboeck onder dato deses.

15 d. ’s Achtermiddaghs comt alhier ter rheede van Mallacca de chaloup,
d’Eendraght, ledigh, medebrengende twee brieven met haer bylagen, de eene van den
heer gouverneur, Balthasar Bordt, ende den raedt; en d’ander van d’heer directeur,
Constantin Ranst, ende den raedt tot Mallacca, per ’t jaght, Wiltenburgh, 16 May
passado van daer becomen, beyde gedachtekent 19 May en 22 Maert jongstleeden,
te vinden zynde naer gewoonte yder onder syn quartier.

Soo becomen om desen tyt mede van Bantam per Javaens vaertuygh een
briefjen, in 't Maleyts aen d’heer gouverneur generael geschreven, van pangoran Aria
Coelongh, ’t welck in Duyts getranslateert zynde, is bevonden van volgenden inhout,
namentlyck:

Dese brief van Pangoran Aria Coelongh tot Bantam, geschreven uyt
een suyvere, onveranderlycke genegentheyt tot den Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker, die het gebiedt heeft over de stadt Batavia en verstandigh is in
al syn doen, waerdoor syn naem hefaemt is, soo hoven, als beneden wints, en
behulpsaem aen alle volkeren, stoudt en cloeckmoedigh in den oorlogh, soo

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
