1923 MAERT.                                 75

Wat wy daermede aen den heer president, de Jongh, als aen Radja Palacca en
Arou Vaqua schryven, mitsgaders de opene commissie (die alhier cierlyck met vergulde
letters is geschreven), op voornoemden valjanten en cloeckmoedigen Palacca gepasseert, als
Coninck van Gemoero, sulx is alles te vinden in ’t affgaende brieffboeck onder dato deser.

Gelyck dan oock mede tegens den avondt nogh naer Maccassar vertreckt de
chaloup, de Calcoen, met 9000 stucx vaderlandtse mopsteenen, costende f 162, en
de dubbelde missive, huyden morgen met ’tfluytjen, de Mees, aflgesonden, mitsgaders
een post schriptum, onder de voorsz. missive als vooren te vinden.

20 d’. niet bysonders voorgevallen.

21 d. comt alhier ter rheede van de Caep wederom behouden te retourneeren
’tfluytschip, Udam, in September des verleden jaers van hier derwaerts met provisien
gesonden, medebrengende van dat commandement:

260 diverse droguen voor den midicinen winckel, ongetaxeert;

50 halve amen traen;
1 groote waterspuyt, bedragende f 500.

By de missive, gedateert 6 January deses jaers, van den raedt aldaer comt
ons onder anderen te hlyken het overlyden van den commandeur, Pieter Haccius,
30 November des verleeden jaers, etc. ; voorts stont daer alles, Godt loff, nogh redelyck
wel en naer ouder gewoonte.

22 d’. op de schrifftelycke verthoninge van d'heer direuteur generael in rade,
datter onder ’trestant van 183606 rompen by Comp packhuysen alhier niet
meer naer suyveringe dan 42559 goede rompen waren gecomen, sulx op de
geheele massa 141067 f verlooren en in presentie van gecommitteerdens waren
verbrandt, soo is goetgevonden de verbrande quantiteyt te laten affschryven en met
winst en verlies te vereffenen.

En dewyl men siet, dat de peper over al, soo wel tot Bantam, als tot
Palimbangh, voor Engelsen, Francen en andere vreemde natien wort opgehouden, is
om deselve herwaerts te trecken in Rade van India goetgevonden alle de peper, die
voortaen sal aengebraght en hier gelevert worden, te betalen tegen ses in plaets van
vyff rd de picol, halff gelt, halff goet; en sal dit naer de voornoemde plaetsen aen
Comp residenten genotificeert en rugtbaer gemaeckt worden.

Soo is oock in rade gesien en geapprobeert de taxatie, op de Westcust
gedaen, over het jaghtje, de Weyngaert, met al hetgeene daer volgens overgesonden
inventaris van staende en lopende want, zeylen, anckers, dreggen, touwen en
ammunitien, etc, by en aen zy ter somma van ses hondert rd’.

25 d’. tegens den avont comt alhier ter rheede van Jamby te parresseeren
de jonck, Haerlem, medebrengende van daer :

99945 cattys swarte peper en

4 stucx eliphantstanden tot schenkagie van den Coninck, ongetaxeert ;
bedragende de peper met de ongelden, daerop gevallen, f 176135: 14:93.

De missive, daermede van den coopman, Dirck de Haes, becomen, is gedateert
12 Maert en die van den pangeran Adi Pati luyt naer gedane translaet uyt het
Maleyts, als volgt.

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
