16                      19-21 JANUARY.

19 d’. de opperhoofden van ’t Wapen van der Goes en de Burgh van
Leyden syn op haer versoeck voor spoedige voyagie, in 6 maenden 12 dagen
over de Caep de Goede Hoop aflgeleght, geaccordeert de volle premie van een ses
maendige voyagie.

En alsoo het gepasseerde jaer eenigen tyt wat gebreck van kooren zy geweest,
sulx daerom te minder is ter meulen gebraght, gelyck de pachter van de koren
meulen schriftelyck by verclaringe van de backers dooceert, soo is in Rade van India
op desselfs versoeck goetgevonden hem op de gemelte paght 250 rd afslagh te geven.

20 d’. niet bysonders voorgevallen.

21 d’. voor den middagh becomen met Javaens vaertuygh van Bantam een
missive van onsen resident, Willem Caeff, gedateert 19 deses, meldende in substantie,
dat ’t Engels schip, Europa, 15 te vooren met 200 sacken salpeter en omtrent 2300
last peper naer Engelandt was vertrocken: insgelyx waren in den Egel affgescheept
12 ysere slucken met haere affuyten en gemandt met 55 coppen, maer meest
kreupel en lam; oock de twee chaloupen buyten de revier gecort, die met omtrent
20 26 coppen, soo Engelse, als swarten, sullen gemandt worden, om te gelyck
binnen 9 10 dagen naer Timor te vertrecken en voorts van daer naer de Zuid
Ooster eylanden, ’t welck de eygenste toght soude wesen, die Tjarck Backer
haerlieden had aengeweesen; de Satisfaction was verleeden weeck van Jamby weder
terugh gecomen; Comp logie was aldaer nogh in een goeden stant en 2 3 dagen
voor syn vertreck een van onse scheepen behouden aengecomen; de jonge Coninck
stont in corten naer Palimbangh te vertrecken om syn bruyt te halen; en rooffden
de Johoriten dagelyx op die custen, soo wel aen vrunt, als vyant.

De Deenen waren dagelycx besigh suyker te kisten en in te scheepen; sy
maeckten staet om in ’tlaest van dese maendt naer Denemerken te verseylen; die
en d’Engelse vrunden en de Francen hadden weynigh aftreck in haer doecken en
wierden thans de committers tegens 56 en 58, tapesarassa en d chindos 15 en 14,
gunees 55 ende salempouris 24 en 26 ropia 'tcorgie vercoght; d'andere sorteringh
naer advenandt; en had de tollenaer Key Nebe Secredana by den Conincq sooveel
verworven, dat jegenwoordigh alle France goederen, die nae Batavia vervoert wierden,
vyff perc' moeten betaelen, waerover die natie aen gemelten Coninck uyt craght
van ’tgemaeckte contract syn claghtigh gevallen, maer haer daerop tot antwoort
had gedient, dat wel met d’'heer Caron was gecontracteert tol vry van alle France
incomende ende uytgaende coopmanschappen, etc, maer dat syn hoogheyt nu sigh
selfs bedaght hadt en nu sulx begeerde, te welen 5 perce.

Vyff vaertuygen waren sedert acht dagen, met peper geladen, van Lampon
aldaer aengecomen.

Een Maccassaerse Craeyen, genaemt Mamoe, omtrent drie maenden tot Bantam
by de andere drie Macassaren hebbende huys gehouden, had aen dien Vorst belooft
om met het begin van de Ooste mousson 5000 Maccassaren, soo van Maccassar, als
van de Oostcust van Java, aldaer te leveren, waerom de Coninck aen desen Crayen
een groot vaertuygh had geleent om daermede nae Maccassar te vertrecken, maer
op Pontangh omtrent de nieuwe reviere ten anker gecomen zynde, was de Coninck

Original from

Digitized Dy Google                                PENN STATE

