979                                        14 OCTOBER.

naer welke soetigheyt de Deenen seer greetigh waren: en had de resident uyt 500
korven miel meer als 100 kunnen goetkeuren voor 5'f, ropia ’t picol, , contant
en ,, iD cleedera.
Dese gewvert haer Ed: met de voorsz. fluyt, Peguw, etc., welken bodem of
wel eera ander de resident wederom verwaght om tegens ’tuytgaen van dese
maendt de boekjes van daer herwaerts te brengen; en versogt de meergemelte
resident om daan ook daermede een sprongetjen, soo ’t Comp affairen toeliet, naer
Batavia te mogen doen en, soo niet, de ondercoopman, Sr Everart van der Schuer,
om syn nodige affaires omtrent syn familie by te woonen; en soude in d’aenstaende
tyt wel een van beyden gemist connen worden.

Hiernevens quam een Chinese brieff ten laste van den Chinees, Siemko, door
syn broeder van Grissick gesonden, waerin deselve hem de schult van syn vader aen
de Comp ordonneert te betalen.

Laestelyck versoeckt de resident een pertinente eysch van de nodige houtwerken
om by tyts deselve te mogen procureeren.

Soo becomen haer Ed oock een brieff Jen, geschreven uyt het aengehaelde
France schip,  d’ Europa, leggende hier ter rheede, van den pater Maurice, intendant
voor den Cominck van Vranckryk in India, dat, uyt de France tale getranslateert
synde, bevondeenn is van volgenden inhout.

Uyt de fluyt, Europa, den 142 October 1672.

Messteurs.

Ik ben verheught, dat al de werelt weet, dat de Francoisen hebben
beleyt en syn langh-moedigh te hant havenen alles, wat doenlyck is tot
vreede, de vereenigh en eendraght tusschen Coningen ende geconfedereerde
hare vrienden; ik en vertrouw niet, dat de heeren van Hollandt hebben
reden daerover te klagen, ter contrarie; misschien en sullen sy niet voor
goetkeurem de genoegh besondere maximen van den heer admirael, Rycklof,
op Tringuemale, wanneer dat hy onse scheepen aldaer heeft genomen, onse
waght plaets overweldight, ons volck doot geslagen, sonder hem daertoe de
minste reden gegeven te hebben; onse sterckte op ’t eylant, de Son, heeft
belegert acht dagen langh ende ons eyndelyck alsoo gedwongen tot verdragh,
sonder ons te kennen gegeven te hebben de minste oneenigheyt tusschen de
Francoisen en Hollanders; dat meer is, naedat onse scheepen ons heeft
geweygert om daermede te vertrecken naer Vranckryk, ons overgeset heeft op
dese fluyt onder opsigt van een capitain, die ons heeft erger gehandelt als
gevangenen, gelyck als men kan weten door de klaghten en verclaringen,
soo van de France, als de Hollantse equipagie, synde genootsaeckt geweest
'tsedert Malacca te spyssigen bynae alle de Francen op myn eygen kosten;
en sedert twee dagen, dat dese fluyt hier is ten ancker gecomen op Batavias
rheede, en ig niet een mensch gecomen ons vragen, off wy honger off dorst

Oe                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

nnn  mm
mn nennen
