74                           18 en 19 MAERT.

scheepjen op de cust van Orixa verlooren heeft, sien wy, dat daer weder een cleyne
bodem soude gecoght hebben, waer met tot Bantam verwaght wiert, maer connen
eghter niet geloven, dat die besendinge veel voordeel sal geven.

Van de legatie des Coninchs van Siam; dat de Conincq, sieck synde, met den
adel is binnen gecomen; de jonge Sulthan voornemen is om een paep te worden en
met geen wereltse saecken te bemoeyen en de Mochase draght, die de jonge Sultan
tragt in te voeren, waerdoor de vader geen behagen heeft, etc., hebben wy wmede
gelesen.

Oock onse claghten over de valse munt, dat wy geensints van syn hoogheyt
verwaght hadden soodanigen capitalen misdaet in syn landt te gedoogen ; wy sullen
eghter niet naelaten het inbrengen en uytgeven op de swaerste straffe te verbieden,
'twelck buyten quetsinge van syn hoogheyt eere en respect niet can geschieden.

Dese comt UE. dan toe met de hoeckerboot, de Grundel, als vooren geseyt,
om over te halen de bintrottingh en goede parthy wit calck, die aldaer in voorraedt
is, met ’tincopen van rottingh magh wel worden voortgevaren, daer ons niet. light
te veel van sal cunnen toecomen, etc.

Gelyck ons dan nogh naer ’tsluyten deses omtrent 7 uren ’savonts gewort
UE. nader brieff van heden morgen, nevens het pacquet, door het Deens scheepje,
de Fortuyn, van de cust overgebraght, waervoor UE. den resident onsentwegen
hertelyk sult doen bedancken.

Welke missive is gedateert 9 February jongstleeden, uyt Nagapatnam van den

E. Jacob van der Meersche ende den raedt geschreven; wat daermede wort bekent

gemaeckt van den goeden toestandt aldaer en hoedanigh sy sigh sooveel doenelyk
voor den gerughten Francen en Portugeesen oorlogh verstercken, sulx sal connen
naergesien worden in ’taencomende brieffboeck van dat quartier.

Het brieffjen van den resident, Willem Caeff, tot Bantam dient eenelyk maer
tot geleyde van ’t voorenstaende.

19 d. ’smorgens vertreckt direct naer Maccassar ’t fluytje, de Mees,
medevoerende :

12 packen cleeden ;
800  Bandase swavel;
8 lasten tarwe;
80  canneel;
1000 stuex Johorse cadjangs ;
2 lasten smeekolen;
10000 stucx rode vloersjeenen ;
23000  dackpannen;
2200 panne latten en 550 stucx sparren ;
570  baeye planken;
25 sloot platen en 2 speerhaecken ;
1 doos met 2 goude kettingen en medalien ;
1 silvere brieffcoker ;
1 correcte daets, met malcander bedragende f 7656 : 2 : 0.

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
