2 en 3 MEY.                               118

France vlagge en een wimpel van de groote stengh, dat wel soude connen syn,
een van de voorsz. vloot ware; daer UE. bedecktelyk wel sal doen nae vernemen
ende, soo bevonden wordende, hen te ondervragen, waer en wanneer sy van deselve
gescheiden syn, mitsgaders wat sy met sulke maght schepen mogen voor hebben,
en specialyk, off het desseyn niet leyt over Achin door de Straet van Mallacca nae
het eylandt Banca om tselve in possessie te nemen en tot een generael rendevous te
houden in dese quartieren, gelyck hen hebben laten ontvallen, en dat misschien het
geroerde schip alleen naer Bantam sy afgesonden om hen van daer van dese en
geene nootlyckheeden te versorgen, in welck voornemen wy haer door ’teen off
’tander middel geern sagen gestut, etc.; en wy worden oock hier berigt, dat de
Radja Sampoera, die in ’tjaer 1668 alhier ’tselve eylandt aen de Comp' opgedragen
en onder protectie gestelt heeft, jegenwoordigh oock tot Bantam soude syn, daer wy
oock geern nader seeckerheyt van hadden; oock wat syn bootschap daer zy, off zy
hen niet langer en houden aen hetselve contract en daernae op Banca selff door de
gesamentlycke Radjas en grooten bevestight, etc., en ons van ’teen en ’tander op
't spoedigste advys geven, off ons daervan hadden te dienen.

5 d’. kort nae den middagh comt hier ter rheede van Japara ’tjaght,
Muyden, medebrengende :

265 stucx huys balken;

19  swalpen,;
9 anker stocken;

500  gesaegde jaty planken;

456  buffelshuyden, bedragende met malcander f 1206: 15 : .

Mitsgaders een missive van den resident, Jacob Couper, gedateert 26 April
jongstleeden, in substantie zynde :

dat de 8 persoonen, op Baly aengecomen, aldaer selfs souden hebben verhaelt,
datse een foute begaen hadde, dat de doot waerdigh was, en dat de stierman, die
sigh voor een constapel had uytgegeven, by dien Vorst in groot aensien was;

dat op 21 het Deens jaght, waervan de resident verwittigt was, aldaer was
gearriveert met 40 packen cleeden 50 corgies yder, daer zy nogh niet een cleet
van vercoft hadden ;

dat van de 7 packen, soo gordels, als tapechindes van de kust, de sarassas
soo extra ordinair sleght van bloem syn, datse gans niet aen den man willen;

het Japanse goutdraet wiert aldaer verkoft 330 rd" de hondert bossen,
soodat als nogh d’Ed" Comp goutdraet ongelevert blyft; eghter gal de resident, soo
in ’teen, als 'tander, syn uytterste devoir doen en traghten, gelyck verleden jaer zy
geschiet, haer geslookene coopmanschappen ten minsten dubbelt te doen betalen;

waerom de resident van meeninge was twee dagen naer dit schryven selfs
naer Samarangh met parthy packen te varen om, off misschien daervan eenige aen
de coopluyden, van Mataram comende, conden vercogt: worden, en dan traghten
over ’tslaen van gomoet touwen aldaer te contracteeren ;              .

de Sousouhounangh had van de strantheeren begeert parthy Maccassaerse
slavinnen en gelast, dat pro rato duysent man 10 persoonen souden copen, gelyck

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
