66                         1-4 MAERT.

worden, off dat hy anders door syn veltigheyt soude verbranden en versticken; soo
wanneer deselve vette gom in zee wert geschooten, isse soo lay, datse niet lightelyck
van de wortel can affbreeken, ten zy door de swaerte derselve en door de beweegingh
der warme zee het van selve afbreeckt en soo in zee is dryvende, etc.; en meent
t gemelte opperhoofft, dat door ’t planten derselver boomen op plaetsen, daer de stroom
syn aenval heeft, ’t niet soude manqueren, off ’tsoude moeten op strant geworpen
en d'E. Comp ryckelyck toegebraght worden; van dese ghom wert per dit scheepjen
aen haer Ed toegesonden ’, , by een soldaet gevonden, die nu mede overcomt om
naer ’t Patria te varen, neffens nogh 2 stucx, wegende .. , by ’topperhooflt selfs
gevonden, etc.

De specien amber noir en succini werden meerder als d'andere gevonden,
waervan ’'teerste .. seer goet en ’tander .. , maer van geringe waerdye
gesonden wert.

Amaril, die geoordeelt wert de beste te syn, wert aldaer mede in abondantie
gevonden, waervan mede een sackjen van .. tot preuve gesonden wort.

2 en 3 d’. niets van belangh voorgevallen.

4 d’. becomen per inlandts vaertuygh van onsen resident tot Bantam, Willem
Caelf, een missive, gedateert op gisteren, waerby adviseert, dat het jonck van den
sabandaer, Caytsoe, verleeden Sondagh, zynde den 28 der verleede maent, daer ter
rheede van Maccau was gearriveert, geladen met radix China, spiaulter, Chineese
lanckwas, Chinees papier, goutdraet, thee, rouwe zyde, diverse zyde stoffen, als parthy
porceleyn en ysere pannen; en waren daer met oock dertigh Tartaerse, geschoore,
Chineese coopluyden overgecomen; soo was oock mede nogh een cleyn jonck dagelycx,
mede wel geladen, te verwaghten, die de annachoda van bovengemelte jonck in
Maccau voor 3000 teyl hadde gekoft.

Soo hadden de twee Siamse scheepen, boven ’t gementioneerde in voorigen
brieff, nogh omtrent 50 picols eliphantstanden aengebraght, maer al meest cleene
stukken.

Oock waren daer, soo door Chineesen, als Bataviase vryburgers, mel drie
vaertuygen aengebraght radix China, Chineese lanckwas, 7 8 picols robarbar en
een goede quantiteyt muscus, ’twelck aen de Engelse vrunden van ’t schip, de
Phaenicx, excepto de robarber, was vercoft; en was ’tselve schip eerst 2 deses

onder zeyl geraeckt.
     Vier dagen verleeden off ultimo February was de resident naer Pontangh
gevaren om de Coninck te spreeken, maer conde door indispositie geen audientie
crygen; maer, alsoo Key Aria daer oock present was, soo had de resident hem
aengedient, hoedanigh de valse dubbeltjes in ’t huys van pangorangh Koelongh
wierden geslagen en dat sulx geliefde den Coninck bekent te maecken, dat sulx
verbooden wierde, alsoo de Bataviase gemeente daer groote schade by had; en alsoo
de sabandaer, Caytsoe, die sulx mede was bekent gemaeckt, ’tselve den Coninck
had voorgedragen, soo had die Vorst daerop gedient, dat sulk gelt in syn landt
niet ganghbaer was en oversulx daerop Batavia moghte opletten en den invoerder
off uytgever, anderen ten exempel, soude straffen; en was de meergenoemde resident

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

