23 JULY.                                   191

een verradelycken aenslagh op d'onse toegeleght hadden, gelyck sulx des anderen daegs
’s morgens effective was comen te blyken, wanneer sy, onder schyn van visschers
prauwen, met 10 12 diergelycke op ’tonverwagts digt beseyden onse chaloup
comende, soo dapper en vinnigh met hasegayen en hellegaerts nae d'onse gooyden,
dat we ten eersten een doode en ettelycke gequetsten kregen en geen tyt en hadden
’tschiet geweer te gebruyken, meenende d'onse alsoo te overrompelen en doot te
slaen, dogh door de hulpe van Godt is ’t misluckt;, ende dewyl doen niets goets van
Billitongh meer te verwaghten was en d'’onse in dat geveght (behalven een doode)
thien gequeltsten gecregen hadden, daeronder 3 4 sware, waervan meergenoemde
de Harde de principaelste was, soo hadden d'onse haren cours dien seliden dagh
wederom naer Banca gestelt, achterlatende den genoemden Joeroe Batoe en desselfs
macker by d'andere schelmen tot Billitongh; voor Perlangh by de (luyt, de Santloper,
gecomen wesende, wierden van d'onse berigt, datter sedert den genoemden coopman
de Harde syn aenweesen twee Bantamse vaertuygen van de Oostcust van Java
gearriveert waren, die de luyden van Banca veel wys gemaeckt en tegens d'onse
opgeroeyt hadden, jae, soodanigh datse openbaerlyck dorsten uytten en seggen, wat
doen de Hollanders hier; comense nu om ons te beschermen, daer wy den sulthan
van Bantam tot ons bescherm heer hebben; over 4 jaren hadden wy haer daertoe
versoght, maer zy en hebben ons niet willen beschermen tegen onse vyanden, de
Palimbangers, nu willen wy haer oock niet hebben, schoon genomen, dat de Radja
sulx al toestont, want wy hebben oock wat te seggen.

Bovendien was ons volck gewaerschouwt, datse wel op haer hoede mosten
wesen, alsoo die van Perlangh niel veel goets met haer voor en hadden, behalven
'tquaet bescheyt, dat de oppergesaghebber, Pakoelam, den coopman, de Harde, liet
toecomen, op syn versoeck om syn B. aen boort eens te willen spreeken, ’t welck
deselve met trotse woorden geweygertl hadde; sulx uyt alle de omstandigheeden
conde werden vermerckt, dat d'onse niet alleen door inductie van de voorsz.
Banthammers, maer oock door gesonden last van den Radja uyt Billitongh onaengenaem
waeren geworden ende dat hare schelmse feyten, aldaer aen d'onse beweesen, niet
sonder kennis off eygen ordre van den Radja geschiet en waren; derhalven hadde
meergenoemde de Harde om de meeste seekerheyt alle de aen landt leggende soldaten
en officieren wederom aen boort geinbarqueert, waermede per ’t fluytje, de Santlooper,
ende chaloup, de Roos, den 17" daeraen volgende van Perlangh naer Monapin quam
te vertrecken, sonder den Radja op Banca off Billitongh gesien off gesprooken te hebben
en was over sulx haer fd missive, aen syn E. gecarteert, onbestelt gebleven.

Op de parresse van de Harde by de hoeckerboot, de Grundel, ende chaloup,
Vinck, ter voorsz. plaets en tot desselfs vertreck toe, dat geweest was den 2792
derselve maent, hadden nogh geen France scheepen daer vernomen, waerom te rade
was geworden, dat de gemelte hoeeker ende chaloup, Vinck, haer daer nogh soo
langh souden verhouden tot ultimo July deses jaers, ten eynde, als haer Ed ordre
dienaengaende dicteert, excepto, dat sy by rencontre van de France natie niet
seggen souden, dat d'E. Comp ’teylandt Banca in possessie had ten aensien van
’(misluckte succes, maer wel, dat deselve volgens contract beschermheer daervan

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
