En

hl

24-26 JULY.                                   193

zeevarende coppen; waervander op de reyse 5 zyn overleden en aen de Caep 2
overgegaen; waertegen weder syn overgecomen 7 zeevarende en 7 militairen, soodat
hetselve hier nogh te lande brengt 69 coppen, te weten 62 zeevarende en 7
militairen.

De jonck, Haerlem, 20 deses met ’t fluytjen, de Vliegh, uyt dese rheede met
ons schryvens naer Jamby vertrocken synde, soo bequamen op gisteren tydinge, dat
deselve jonck door onvoorsightigheyt, buyten de eylanden op een bekent steene rif
geseylt, blyven zitten en seer leck geworden was, waerom als doen op stonts de
jenck, Nieuw Japara, derwaerts gesonden en geordonneert sy. ’tgescheepte voor
Jamby uyt Haerlem te lighten ; ’t welck geschiet synde, soo vertreckt deselve jonck
tegens den avont met deselve ladingh naer Jamby, met deselve brieven, aldoen met
Haerlem versonden, en een briefjen, nogh door haer Ed daeruevens geschreven,
gelyck deselve dan oock te vinden zyn in ’tafgaende briefboek.

25 d’. niet bysonders voorgevallen.

26 d’. voor den middagh raeken de jaghten, Bleyswyck en Papegay, onder
zeyl en vertreckt daermede de coopman, Albert Brevinck, gedesigneert opperhoofl, nae
Tonquin, medevoerende beyde voor dat comptoir een bedragen van f 172726:6: 11,
bestaende in de volgende waeren en coopmanschappen, namentlyck:

in Bleyswyck:

8 kisten met gelt;
10 packen gunees lywaet ;
1 cas met laekenen;
1448  giroffel naegelen ;
5840  poelsiock in 40 balen;
51595 catlys swarte peper;
39984  salpeter;
100 bossen bintrottings ;
60 stucx Johorse cadjangs ;
1 kist met medicamenten;
3 cassen met verscheyde schenkagie goederen voor
den Coninck en prins, bedragende.. ..........veneneersens f 93485: 6: 4

in de Papegay:

5 kisten met bhaer silver;
12200  pyp swavel;
19235  giroffel naegelen;
3212  poetsiock;

21319 caltys peper en dit bedraegt..........eve.ee s 79240:19: 7

somma, als vooren geseyt. ......... f 172726: 5:11

Wat wy daermede aen den coopman, Valkenier, als den Coninck en prins
DAGI-REGISTER ANNO 1672,                                                      13

iaiti                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
