0730 DECEMBER.                563

De missive, daermede van den commandeur, Jacob Jorise Pits, ende den raedt
becomen, is gedateert 17 deses maents December.

Aghtermiddagh is ’tlyck van d’E. Maximiliaen de Jongh saliger, naer syn
qualiteyt eerlyck geaccompagneert door de hoge regeringe van India, neffens een
groote suyte met de comp militairen uyt het fort, onder ’tlossen van drie chergies
musquettados ter aerden bestelt.

Tegens den avont retourneert wederom met een chaloup terugh uyt de vloot
van voor Bantam de coopman, Jan de Bruyn, medebrengende een brieffjen van
den commanderent schipper, Cornelis Jacobsen Swart, getekent op gisteren, waerby
deselve haer Ed bekent maeckt, dat by voornoemden de Bruyn een partinente
rolle was opgenomen van de tyts g'expireerde, en datter zedert tvertreck van de
luyt, de Santloper, niet was voorgevallen, dan dat 17 deses ’t Deens schip, de Fortuyn,
naer Europa was vertrocken; daer was veel geprest volcq in de vloot, die niet en
daghten, datse soo lange van Batavia absent souden syn geweest; sy clagen alle, datse
geen verschoninge hebben en schade aen kist en goet voor oogen sien, daerop haer
Ed: ordre te gemoet sien.

28 en 29 d’. niets van belangh voorgevallen.

30 d’. aghtermiddagh is in Rade van India binnen gestaen dE. fiscael,
Snoek, en versoght als by request, 16 Augustus verleden in de resolutie g’insereert,
met syn proceduren, voorgenomen tegen den schipper, Harman Hop, over ’t vervremden
van Comp" goederen en provisien, etc, soude mogen voortvaren, dat hy om de
sieckte van d'E. Maximiliaen de Jongh heeft uytgestelt gelaten; als oock om te
procederen tegen schipper, Anthonio van Doren, over ’tverseylen van ’t jaght,
Nieuwendam, aen de Posteljons eylanden en ’t verspillen van Comp buseruyt en
scherp met onnodigh gedane eerschooten, als anders, soo is goetgevonden den
gemelten fiscael sulx toe te staen, alsoo verstaen wert over soodanige delicten niet
en magh gecomposeert worden.

Soo is mede goetgevonden tot schippers op de naer ’t Patria vertreckende
schepen te verkiesen, als namentlycq:

Jan Kop op de fluyt Alphen;

Eduart Goutsmith op de Pynacker ;

Jan van Dorre op de Stermeer ;

Pieter Koker op de France Europa en

Marten Croon op Papenburgh.

Waervan de schippers, die daer op geplaetst syn geweest, wederom op
d'andere schepen tegen deselve overgaen.

En alsoo by resolutie, 6 deses genomen, haer Ed door den pater Maurice zy
bekent gemaeckt het aghterhouden van eenige syner, als anderen haer gout en
silver, etc., als doen hier in dit dagh-register mede ten deele is gespecificeert,
en dat nu ’t selve, behalven nogh eenige aengehaelde papieren, by den fiscael, Cornelis
Snoek, te doen translateeren zyn, pertinent by inventaris is opgegeven, als te
weten, eerstelyck het aengehaelde gout, silver, gelt en juweelen van den pater
Maurice.

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
