1114 MEY.                               121

11 d’. niet bysonders voorgevallen.

13 d’. agtermiddagh becomen met een Engels scheepjen, genaemt Bonavontura,
comende van Masulipatnam, toebehoorende eenen meester Fleewod, van de St’ Caulier
en Thivardt aldaer twee brieffjes, gedateert 16 en 16 February, te vinden naer
ouder gewoonte in ’taencomende brieffboeck off t verbael van dat quartier.

15 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’. ’s morgens becomen per Javaens vaertuygh.van d’opperhooffden van
’tschip, Cranesteyn, comende uyt het vaderlandt, een brieffje uyt Sundas engte,
waerby sy bekent maeken, datse op 14 November jongstleden uyt Zeelant waren
vertrocken en op 10 deses tusschen de vaste cust van Java en Princen eylandt door
de groote genade Godts syn gecomen, hebbende maer drie dooden gehadt, etc.

En, naerdien d'affgesondene van den pangoran Ade Paty Anum op heeden
met eygen vaertuygh wederom naer de Mataram vertrecken en alsoo afscheyt becomen
hebben, soo schryven haer Ed in antwoort van de syne, op 19 April jongstleeden
ontfangen en alsdoen in dit dagh-register geinsereert, luydende ’tselve antwoort
van woort tot woort, als volgt.

Dese brief comt van den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en
de Raden van India aen Pangoran Ade Paty Anum, dien Godt almaghtigh
een langh leven en veel voorspoet op der aerde verleenen wil.

Denselven by desen bekent makende, hoe de brieff, dien de Pangoran
Ade Paty Anum aen den Gouverneur Generael geschreven heeft, nevens de
twee pieken, genaemt Triesoele, wel overgebragt zyn door de Keys Loera Sindi,
Nampa Soeta, Souta Dria, Marta Diwa ende Karty Sedana; hebbende uyt de
inhoude van dien wel verstaen, om wat reden de Pangoran Ade Paty Anum
gemelte Keys nae Batavia gesonden heeft, namentlyck, omme te comen
vernemen nae het procedido van de goederen, die de Pangoran Ade Paty
Anum aen den overleeden Imbassadana ter handt soude hebben doen stellen,
ten eynde deselve met nachoda Honcquaes jonck nae Japan vervoert ende
aldaer verhandelt moghten werden, gelyck voor desen oock soo geschiedt was;
het is waer, dat de jonck hier van Japan met het volck ende een goedt
cargasoen aengecomen zy, maer aengesien door den sabandaer, Wierat
Macka, wegens de Sousouhounangh, als oock by eenige onser ingeseetenen
alhier, daerop mede pretentie wert gemaeckt ende wy niet gaerne ymandt
in syn regt souden verkorten, soo is de saeke ter exame van de justitie
alhier gestelt om een yder ’tsyne te doen gewerden, sooveel het regt ende
de billicheyt sal mede brengen ; ende, gemerckt tot de affdoeninge van dien,
tyt ende langsaem overlegh vereyst, soo hebben de voornoemde Keys daernae
niet gaerne willen waghten, maer versogt wederom tot Pangeran Ade Paty
Anum te mogen keeren, ’t welk hun dan niet hebben connen weygeren, met
toesegginge, soo haest het regt uytgesprooken ende vernomen zy, wat onse
ingesetenen van ’t voorsz. joncks cargasoen moeten hebben, dat dan het
restant ende overschot van dien naer Japara sal werden bestelt, dat verhopen

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
