524                         14 zr 16 NOVEMBER.

sedert ’t jongste schryven aldaer een gesant uyt de Mattaram van pangeran de Paty
met een cleen geschenck tot continuatie van vrientschap aen den Bantamsen Vorst
was aengecomen, met tydingh, dat de Sousouhounangh voornemens was syn havens
te sluyten, door dien hy in langen tyt wegens d'E. Comp geen behoorlycke
schenkagie hadde gehadt; soo wanneer sulx niet geschiede, soo was die Vorst
geresolveert een maght nae Baly om ’tselve te vermeesteren aff te senden; en liepen
de gerughten tot Bantam, dat de Engelsen en Francen souden voornemens zyn aen den
voorsz. Vorst te versoeken, met een present van 4000 roepia, Batavia den toevoer
van provisie te beletten; de ondervindingh van dien soude de resident adviseeren.

De Deense tweede persoon was oock van Japara wederom gecomen en hadde
verhaelt, hoe de gouverneur van Japara alle syne, als Comp goederen en vaertuygh,
als oock seeker Moors huys, die Deense goederen in bewaringh had, heeft overrompelt
en beroofft; desselfs opperhoofft had den Bantamsen Vorst hier over claghtigh gevallen,
met versoek om den gouverneur over dese onredelyckheyt te schryven, ’t welck de
Coninck had beloofft te sullen doen en had ook den gesant van de Paty gelast daerover
mede aen den gouverneur van Japara te schryven; offse nu yets sullen obtineeren,
leert de tyt.

De Coninck verlangde seer naer de drie clocken en waren de presenten, door
haer Ed in recompense van syn peper gesonden, Keey Aria seer aengenaem geweest.

En had de resident voor de waerheyt verstaen, dat d'Engelsen, wanneerse
parthy peper by een hadden, (voornemens waren) haer scheepjen, den Egel, met een
stille trom naer Engelant te senden, waerom d'heer agent aen den Conincq versoght
had om een Javaens vaertuygh naer Jamby te mogen senden, dat die Vorst heeft
toegestaen en soude ’tselve sonder yets mede te nemen vaer derwaerts vertrecken.

Voorts versoght de resident eenige cleeden, contanten en andere nootlyckheden
voor dat comptoir en voor vier matrosen, aldaer bescheyden, yder twee maenden
gagie tot haer nodigh onderhout :

Als ook, dewyl maer vyff matrosen tot 'tbewaeken der logie waren, om
nogh 6 derselve;

drie duysent bossen bintrottangh waren in voorraet, etc.

d'Engelsen en Francen stroyden uyt, datse dagelycx veertigh schepen stonden
te verwaghten.

Oock hadden d'Engelse een Javaens vaertuygh naer Anjer om op haer schepen
te cruyssen gesonden, etc.

15 d 'smorgens vertreckt uyt dese rheede naer Bantam ’tfluytjen, de
Santloper, om van daer de gereetleggende bintrottangh te halen, medenemende :

600 Spaense realen :

200 stucx patholen;

1 pack tapechindos:
1 cas met aerdewerck, speceryen, etc;
50  booter:

60 cannen Spaence wyn ;
1 aem asyn;

En                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
