152                           10 ex 11 JUNY.

Onder welke personen insonderheyt gerecommandeert worden Gysberta de
Ridder met haer man en desselfs soon, mitsgaders Salomon en Jacob Valentyn, die
hier haer vrunden ende magen hebben:

dat meester Couck een toght nae ’t voorsz. eylandt wilde doen om
syn gesontheyt, sullen wy te syner tyt niet ongeern verstaen, dat soo uytgevallen
magh syn;

dat d’heer agent, Dacres, 40 duysent rd van den Sultan tot Bantam heeft
opgenomen tot 1, ropia perc ter mmaendt, sal ongetwyffelt aengesien syn op een
goede winst in Japan;

de Armenisch coopman schynt daer gansch onredelyck getracteert te worden ;
een goedt deel van syn capitael heeft hy voorsightigh alhier verseekert; hoe ’t tol
Bantam voort met hem sal afllopen, sal de tyt leeren;

een goede parthye peper is ons al door ’tbeleyt van de E. Simonse van
Bantam toegecomen; van desselfs overlyden, sal UE. al verstaen hebben ;

wy sien, dat de Sultan eyndelyck weder te voorschyn gecomen en op de
opene passebaen van de grooten beschonken was; en schynt de soon vastgestelt te
hebben hem met geen wereltse saken meer te bemoeyen;

om de passen voor den Sultan sullen de nachodas hier self moeten comen
versoeken, maer nae Japan sullen voor syn hoogheyt geen passen connen verleenen
sonder speciale licentie van de regeringe in ’t vaderlandt.

11 d’. is op ’t voordragen uyt de nominatie van een dubbel getal persoonen tot
borger crygs officieren, door d’heer Cornelis Speelman opgebraght, verstaen van de
oude te continueren ende nieuwe:te verkiesen, als volgt:

voor d’Oostzyde:

Isack Soolemans tot capitain, nieuw vercoren;
Jaques Boulan, luytenant, gecontinueert ;
Jacob Car, vaendrigh, nieuw vercoren;

tot sergeanten :

Dionys Kelck en
Carel Willemse,
Bartholomeus van Doornick en
Simon de Hennin,

by continuatie ;

nieuw vercoren;

voor de Westzyde:

Pieter Elmers, als capitain,
bram Struys, luytenant,      gecontinuecert ;
Laurens Kruyskerk, vaendrigh,

.                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
