56                          26 FEBRUARY.

26 d’. retourneert wederom teruch de chaloup, de Roos, 20 deses met
schryven aen d'heeren 17 naer Bantam genavigeert, het welck aen den resident
aldaer wel is overhandight, gelyek de missive van den voornoemden resident,
gedateert 25 deses, daermede becomen, dicteert, in substantie zynde, dat de resident
de twee pacquetten brieven aen d’heeren bewinthebberen ter camers Amsterdam en
Zeelandt aen d'heer agent, Dacris, had overhandight om met ’tschip, de Phaenicx,
te versenden, en dat oock de capiteyn van ’tvoorsz. schip voor de speceryen
danckbaer bleef; de gesondene acht hondert rd’ contant en een pack cain goelongs
waeren daermede volgens factura wel geconditioneert ontfangen.

Soo soude de resident op morgen, synde 26 deses, naer Pontangh varen om syn
hoogheyt wegens de valse munt, die aldaer geslagen wort, bekent te maecken; wat
antwoort die Vorst daerop sal geven, stont metten eersten g'adviseert te worden.

'tEngels schip, de Phaenicx, voornoemt, soo als 'tsigh liet aensien, soude
niet eerder (wegens eygen particuliere negotieshalven) als toecomende Maendach,
zynde den 29 deser, cunnen vertrecken.

Voorts sal de resident debvoir doen om parthy bintrottinghs op te copen, etc.

Soo is in Rade van India goetgevonden by affictie van biljetten ydereen
bekent te maecken des Comp meeninge tot het aenbesteeden van seeker muur off
metselwerck op het eylandt Onrust om te dienen voor een punt aldaer, waervan de
gesight linie aen d'een zyde sal weesen elff roeden en acht voeten lanck en de flanke
langh vier roeden en ses voeten en de uytgespreyde gorge vier roeden en een voelt,
dat van ’t buytenste der circumvallatie te verstaen is; d'andere zyde sal even gelyck
d'eerste wesen; de diepte van ’t fondament beneden de gemeene grondt sal wesen
drie voet, wat meerder off minder nae de gelegentheyt der gront; de dickte desselfs
offte de breete sal weesen twaelff steenen; de hooghte van de muur sal weesen
twaelff voeten boven ’tfondament; de dickte desselfs boven seven steenen, onder negen
steenen, binnen perpendiculariter opgaende, buyten met een doceringe nae uytwysen
het caertje ende proportie, dieder moet wesen om van negen tot seven steenen te
comen op sulken hooghte.

Op de gemelte muur sal nogh gemetselt worden een borstweringe, aen de
binnen cant hoogh vyff voeten en aen de buyten cant vier voel; aen de binnen cant
regt opgaende en aen de buyten cant met een gelycke doceringe, als de muur
onder vier steenen dick.

Dan sal nogh gemaeckt worden een banquet van een voet hoogh en drie
lenghte breet; d’aennemer van dit werck sal calcq, steen en arbeyts loon, alles tot
synen coste, hier aen contribueeren.

Maer hy sal vermogen de calck op gemelte eylandt te branden en des Comp
champans te gebruyken tot overvoer van de steen uyt off van de stadt naer
voornoemde eylandt, dogh sal de calcq, daer te branden, met versch water geblust
worden en niet anders op groote peene, ende gemetselt sullende worden, oock niet
anders als met versch water toebereyt mogen worden, dogh opdat hetselve te beeter
effect mogte hebben, soo neemt de Comp aen het versch water, tot het blussen en
toebereyden van de calcq nodigh, tot haren costen op ’t eylandt voornoemt te bestellen.

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
