20 JUNY.                             163

tverleden mousson te schryven, met de jonck van Intche Lanangh, inwoonder
deser steede, wel hebben ontfangen, nevens oock de presenten, daer by gesonden,
namentlyck, 50 cattys beste en 120 cattys middelbare benjuwyn, mitsgaders
6 picols wasch, welke brief ende presenten haer bysonder aengenaem syn
geweest, als daeruyt gelesen ende gesien hebbende de goede ende opreghte
genegentheyt van den Coningh van Cambodia om vreede ende vruntschap
met den Gouverneur Generael en de Raden van India te houden tot welvaren
ende voorspoet van de wedersytse onderdanen van Cambodia ende ’t landt
van Batavia, die de hemel wil geven, datse zoo langh magh duyren, als de
son ende maen haer light aen de menschen sullen geven.

Voor jegenwoordigh en hebben de Gouverneur Generael en de Raden
van India niet anders aen Jangh de Pertuan, Coningh van Cambodia, tot
vereeringh te senden dan de onderstaende cleenigheeden, die zy gedienstigh
versoeken, dat van hem mogen worden ontfangen, als comende uyt een goet
en opregt hert, ende haer sal eere geschieden :

20 p cassa Bengala ;

28 rode bethilles.

Ter zyden stont: 29 Juny 1672, in ’t Maleyts off Cambodias affgegaen.

Aen Ocknia Kahum tot Cambodta.

De Gouverneur Generael en de Raden van India tot Batavia doen
met desen vrundelycken brief den Ocknia Kahum tot Camhodia groeten met :
loewenschingh van een langh leven met gesontheyt ende alle voorspoet, die
een sterffelycke mensch op dese aerde can wenschen ; voort laten de Gouverneur
Generael en Raden van India den Ocknia Cahum weten, dat sy syn brief, verleeden
jaer mette jonck van Intche Lanangh geschreven, wel hebben ontfangen en
dat deselve haer aengenaem zy geweesl, als daeruyt verstaen hebbende van
syn opreghte genegentheyt om met den Gouverneur Generael en de Raden
van India in dienst van syn heer, den Jangh de Pertuan, Coningh van Cambodia,
goede vruntschap ende correspondentie te onderhouden, gelyck de Gouverneur
Generael en de Raden van India van hare zyde oock soo genegen syn omtrent
den Coningh ende het landt van Cambodia, als wetende, hoe seer het gemeene
welvaren der wedersytse onderdanen daer aen gelegen zy; de twee picols
wasch, die Ocknia Cahum, nevens syn brief, tot vereeringhe heeft gesonden,
hebben de Gouverneur Generael en Raden van India oock wel ontfangen
ende senden in recompence hiernevens:

5 p' cassa Bengala:

9  roode bethilles.

Ter zyden stondt: 29 Juny 1672, in ’t Maleyts of Cambodias affgegaen.

Om denselven tyt ’s morgens vertrecken mede uyt dese rheede naer Japara
’tjaght, Amerongen, en de fluyt, de Spreeuw, zynde in ’t jaght, Amerongen, voor

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
