3350                             23 en 24 NOVEMBER.

Kort nae den middagh comt ter rheede uyt de Straet Banca ’t jacht, de
Stompneus, 12 deses met ’t schip, den Eendraght, derwaerts vertrocken met tydingh,
datse omtrent Lucipara 5 France en een Engels scheepjen souden gesien hebben.

Waerop dan opstont door d’heer gouverneur generael extra ordinary vergaderingh

beleyt zynde, in Rade van India goetgevonden is daerop ten spoedigsten, onder
beleyt van d'heer admirael, Cornelis Speelman, uyt te setten eenige der gereetste
scheepen en daervan op morgen naer de bhay van Bantam te laten voorafgaen
de Burgh van Leyden, Macassar, Hollantse thuyn, Vrye Zee en Jonge Prins, om haer,
nevens de sehepen (20 deses derwaerts affgesonden). aldaer tot de comste van den
gemelten heer Speelman te blyven onthouden onder de provisionele vlagge van
den schipper, Cornelis Swart, op de Burgh van Leyden, met last en commissie om
alle Engelse en France schepen, niet alleen in ruym zee, maer ook selffs in de boght,

ja omtrent de rheede van Bantam te mogen atltacqueren ; maer, alsse deselve dight
aen de wal quamen te halen off in de modder te setten, soo sullen deselve tot
nader ordre van hier werden beset gehouden.

En is ook met eenen verstaen door d’'heer admirael, Cornelis Speelman, sooveel
inlantse soldaten in Comp dienst aen te nemen, alsser vrywilligh te becomen zyn,
om soo te scheep, als aen landt onder hare officieren verdeelt en gebruyckt te werden ;
en sullen deselve soldaten werden beloont met 4, de corporaels met 5, de sergeants
met 7, de vaendrigs 13, de luytenants 16 ende capiteyns met 22 rd’ ter maent.

’s Avonts senden haer Ed een brieffjen aen de schippers van ’tjaght, de
Beurs, ende fluyt, Nieuwpoort, inhoudende de volgende ordres :

dat we contschap becomen hebben, datter op de binnen cust omtrent de
brede banck aen dees zyde van de Straet Banca gesien zy en hen onthouden 5 France
schepen, soo is opstonts in Rade van India goetgevonden, onder het commando en
beleyt van den heer Cornelis Speelman als admirael, uyt te setten eonige der gereetste
schepen en van dewelke vooraff sullen gaen de Burgh van Leyden, Vrye Zee,
Hollantse Thuyn, Jonge Prins en Macassar, die gelast zyn voor eerst voor de baey
van Bantam te lopen en hen daer blyven verhouden, totdat de gemelte heer admirael
daer met de vordere magt mede sal comen te verschynen; en aengesien dese saek
van vry grooter gewighte sy, dan het scheepjen, den Egel, daer UE. om uytgesonden
zyn, S00 is goetgevonden, dat UE. hen op ontfangh deses, gesamen met de hoekers
en twee chaloupen, mede nae Bantam sullen vervoegen en hen daer onder de vlagge
van voorgenoemde vyff schepen rangeren, mitsgaders dan voort aghtervolgen de

ordre, die UE. van degeene, die de vlagge sal voeren, sal worden gegeven.

24 d’. ’s morgens vroegh vaert d'heer gouverneur generael naer boort van
"t schip, Prins Wilhem, die de vlagh op de rhede voerde, geaccompagneert met de

heeren Pit, Overtwater, Speelman en van Hoorn; als wanneer haer gemelte E. aen
Eeen Waren verscheenen, wierden de schippers, etc. van de scheepen, Burgh van
Yen, Macassar, Hollantse Thuyn, Vrye Zee, Jonge Prins en voorts van de nogh
ter rheede leggende schepen door een zeyn aen boort geschouwt; dewelke gecomen
z Yynde, 800   sert d’h       .   b        6 .    ’       6
door ge     wie       eer Cornelis Speelman by opene commissie, den volke voorgelesen,
Semeltera heer Gouverneyr generael als admirael en opperbevelhebber van alle

iaiti                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
