December Anno 1672.

1 d. voor den middagh becomen haer Ed per Javaens vaerluygh een
missive van den resident, Willem Caeff, tot Bantam, gedateert op gisteren, meldende
onder anderen, hoe de vier martavanen met het vaertuygh, door den licentmeester
gesonden, als de missive, aen de opperhooffden van de Beurs en Nieuwpoort
geconsigneert, daer wel waren aengebraght; en was de voorsz. missive inder yl met
een matroos aen de voorsz. opperhooffden afigeveerdight; ook hadde de resident
drie martavanen den Coninck en een Key ria uyt haer Ed naem vereert, die
daer voor danckbaer bleven; en uyt nieuwsgierigheyt liet die Vorst het vaertuygh,
dat door de harde stroom niet conde opcomen, met 5 6 snedige Javaense vaertuygen
voor ’t palys boucheren.

Voorts had de Conincq wegens desen oorlogh met den resident verscheyde
discoursen gehadt, waerop de voorsz. resident behoorlyck tot contentement van
dien Vorst had geantwoort; onder andere had de Coninck de tweede persoon van
de Engelsen, Joan Dacres, een capitael van 1100 rd naer Tayouan medegegeven en,
door dien de Vorst bevreest was, dat het schip off Engelse schepen in onse
handen moghten comen te geraken, soo had de Majesteyt gelast, dat voorsz. onse
resident daervan moghte kennis dragen, etc.

De Engels vertreck wiert heymelyck gehouden; meester Aly, met het Deens
scheepje daer aengecomen, gaf voor om met syn particulier scheepjen, schoonder
2 3 Nederlantse schepen op passen, te vertrecken, omdat hy vertrouwen heeft op
de zeylagie.

Ook had de resident van de Deense vrunden verstaen, datter ses France
schepen, te weten, 4 voor S' Thome en 2 voor Portonovo, seer gedevaliseert
lagen en deselve qualyck met pompen konden boven water houden; en maeckten
haer al de France capiteyns door quaet tractement van den admirael, la
Haye, fugityf; oock meende men, dat hy syn scheepen aen de wal soude
halen en lighten al ’t volcq, geschut en ammunitie van oorlogh daeruyt om

de stadt S' Thome te bewaren; en verwaghten aldaer nader secours uyt
Vranckryck.

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
