26 JULY.                              197

overwegende, sal deselve gaern inwilligen en van de vordere afeyschinge in
toecomende aflaten, dat ons angenaem sal weesen te verstaen, omdat Uwe
Hoogheyts gunste groot aghten.

Op ’tversoeck van onsen capitain, Cornelis Valkenier, is hem vergunt
(vermits geclaegt heeft, dat langewyl ongesont was geweest) tot ons te mogen
opcomen, op hope dat alhier, 'tzy door behulp van medicyns ofte wel door
de veranderingh van de lught, tot syn voorige gesontheyt soude mogen
geraeken; hier door syn genootsaeckt geweest om te treeden tot verkiesinge
van een ander nieuw capitain, gelyck dan oock daertoe verkosen hebben
Albert Brevinck, jongst nogh voor drie jaeren daer, nevens St Gustavus Hansen,
geweest hebbende en, soo vertrouwen, Uwe Hoogheyt bekent en aengenaem ;
ons versoeck is, dat Uwe Hoogheyt hem gelieve in syn gunste en bescherminge
aen te nemen en soo ergens in door onkunde van ’slants manieren en
wetten (dat eghter hopen en vertrouwen niet te sullen geschieden) sigh
moghte misgrypen, dat hem sulx niet ten quaetsten afgenomen werden.

Meerder hebhen niet om desen te verlengen, daerom eyndigen met
toewenschinge van alle goeds en voorspoet aen Uwe Majesteyt, met langh
leven en welstant syner landen en vermeerderingh derselver door een
voorspoedigen oorlogh en overwinninghe syner vyanden.

Om desen te verselschappen en onse goede genegentheyt tot Uwe
Hoogheyt te betonen, maer niet, omdat het van eenige waerde zy, soo gaet
hiernevens het naevolgende, te weten :

1 p scharlaeken ;
1 swart laeken:
4 stucx croonrassen ;

10 fyne moeris;

10 salempoeris;

1 groote spiegel met een ebbenhoute lyst.

Wy versoecken, dat Uwe Hoogheyt hetselve gelieve met een goede
genegentheyt te aenvaerden en de geringheyt ten goede op te nemen.

Batavia in 'tCasteel den 24e July 1672.

Onder stont: De Gouverneur Generael van India,
(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.

Achtermiddagh comen alhier ter rheede van Japara de schepen, Amerongen
en Spreeuw, medebrengende ’t eerste, namentlyk :

Amerongen :

8 stucx balken;
366  swalpen;
21  paerden, bedragende ...................... f 2085: 15 :
Transportere........ f 2085 : 15 :

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
