28-30 JULY.                                   205

Per transport. f 450317: 22: 27

1780 plat looth ;

1 packjen met monster stoffen, etc, comt te bedragen  92946:16: 7
sulx dat in voorsz. vyff bodems in ’t geheel, soo voor
Cormandel, als Ceylon, is gescheept........................ f 5435264:12: 2

Terselver tyt comt, Godt lof, hier behouden ter rheede uyt het vaderlant over
de Caep de Goede Hoop ’t schip, de Jonge Prins, zynde voor reecqueningh van de
camer Hoorn in zee gelopen 11 December passado met 518 coppen, als 201 zeelieden,
110 militaire, 6 vrouwen, 1 kint en 1 vryman, waervan op de reyse syn overleeden 31
zeeluyden en 6 militaire, en aen de Caep aen lant en op andere schepen overgegaen
16 zeelieden, 8 militairen ende 1 vrouw; daerentegen van daer weder overgecomen
2 zeevarende en 1 militair, soodat hetselve schip hier nogh te lande brengt 269
coppen, namentlyck 166 zeevarende, 97 militairen, 4 vrouwen, 1 kint en 1
vryman.

29 d’. in Rade van India gecommuniceert zynde de vercoop van de romp
van ’tjaght, Tertholen, voor 630 rd' aen den Chinees, Tsiongwanko, is ’t selve voor
goet aengesien.

30 d. nae den middagh becomen met inlants of Javaens vaertuygh van
onsen resident tot Bantam een missive, gedateert op eergisteren, van volgenden
inhout.

Op 23 deses was 't Deens schip, de Fortuyn, nae Madras en op 26 daeraen
’t Engels scheepjen, den Egel, met eenige packen cleeden en 10 duysent ropia contanten
naer Jamby vertrocken en soude binnen 20 dagen nogh een van de nieuw Engelse
aengecomen scheepen derwaerts mede volgen en d'Advans sou precys op 4 van de
aenstaende maent Augustus, nieuwe styl, nae Engelant vertrecken ; soo warender oock
achter den anderen aldaer ter rheede vier Engelse schepen, genaemt Maria, Suratse
Marchant, Dispetation en Honnibaelt, acngecomen; ’t vyffde wiert dagelycx verwaght ;
twaeren alle goede oorlogs fregats van 200 en 250 lasten groot.

Van eeu particulier Engelsman had de resident verstaen, dat deselve
brieven van syn goede vrunden uyt Engelandt had gecregeh, waerin verhaelt wiert,
dat de Coninck van Vranckryck 300 duysent ponden sterlings aen den Coninck
van Engelant had gesonden met conditie, dat sigh de Engelsen neutracl souden houden,
wanneer de Francen met de Nederlanders in oorlogh quamen te geraeken, en was
sulx by den Engelsen Vorst geaccepteert, en wiert by al de overcomende Engelse
vrunden aen den oorlogh van dien niet getwyffelt, maer wasser op ultimo February
passado nogh niet van te seggen geweest, als datse wedersyts daertoe preperatie
maeckten; de voorsz. vier Engelse ns hadden aengebragt 160 duysent rd
contant, 20 25 cassen met laekens en laekenrassen, 100 picols looth, 50 60
vaetjes buseruyt van particulieren, parthy vaten Engels bier, mom, Rynse, Spaense
en brandewyn.

De Francen waren dagelycx besigh met suyker en benjuwyn te kisten
en ’tschip, de Vautoer, klaer te maeken om ten eersten naer Vranckryck aff
te senden.

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
