3 en 4 MEV.                                  117

waren vertrocken, dogh vermelt niet waer naer toe; en haddender aldaer oock 3 4
Hollantse scheepen ter rheede geleegen; ’t voorsz. schip braght mede eenige Suratse
Iywaten, poetsiock, commyn, elc.; en verwaghten die vrunden binnen 6 6 weeken
nogh een nader schip van Suratta, daerse nae haer seggen goede quantiteyt greyn
mede verwagten ;

'tlngels jonckje, uyt Tayoan over Quinam aengecomen, had in Quinam tot
een buyt moeten laten een picol muskus en een picol wortel niesie; ’t selve jonckje
wort vertimmert en sou dan apparent in comp van de Saent mede naer de Noort
vertrecken ;

en waeren aldaer sedert 10 dagen van Sillebaer en Lampon 10 vaertuygen
met peper aengecomen; de E. Simons was besigt om ’tgemelte greyn te ontfangen
en in den hoecker, de Grundel, te imbarqueeren;

de Coninck was nogh wat siekelyck en gaff oock tot nogh geen audientie.

Is in Rade van India naer deliberatie goetgevonden ’t hoeckertjen, de
Pimpelmees, vermits syn onbequaemheyt aen den meestbiedende, zynde den borger,
Jan Kepper, te vercopen voor de somma van 1651 rd, zynde ruym sooveel,
als het door gecommitteerden waerdigh geschat zy.

En oock verstaen tot vervanger van den E., Joannes Camphuys, in Japan
weder derwaerts te senden den coopman, Martinus Caesar, jongst in synen dienst
genougen gegeven hebbende.

Mitsgaders oock by nader deliberatie verstaen het dack der inlandtse kerck
overal plat te doen maken.

4 d’. 'smorgens vroegh, verschynt te deser rheede uyt Bengale over de Westcust
de fluyt, de Goude Leeuw, met een ladingh ten bedragen van f 226615 : : 11,
bestaende in de volgende coopmanschappen en waeren, namentlyck :

379 packen of 555354 diverse zyde;

190603 diverse poeyer suykeren ;

600 stucx goeny sacken ;
1000  Bengaelse koeyboter in 7 potten;
13560 wax;
 20 packen photassen;
1 packje met 50 stucx armosynen ;
27', oncen nagel oly;
1 beschadigt verlackt comptoir ;
28, elle swart phelp ;
1 gemalieert sack en huys horlogie;
50 packen diverse cleeden.

De missive, daermede van d’heer directeur, Ranst, becomen, is gedateert ultimo
February en die van de Westcust van den commandeur, Jacob Jorise Pits, 25
April verleeden.

Insgelyex verschynt mede tegens den avont invougen, als vooren geseyt,
de Swarte Leeuw, medebrengende de volgende waren en coopmanschappen,
te weelen :

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
