16-23 AUGUSTUS.                       235

Is in Rade van India op ’t ingegeven versoek schrift van den E. fiscael van
India, Cornelis Snouck, (over de saek van den geweesen equipagiemeester tot Maccassar
Harman Hop en andere) goetgevonden die saek in staet te houden tot de personele
overkomste van de E. de Jongh alhier, alles breder te leesen in ’t resolutie boek
onder dato deses.

17 d’, niet bysonders voorgevallen.

18 d’. tegens den avondt by d’heer gouverneur generael extra ordinaire
vergaderingh beleyt zynde, is by d'heer Overtwater voortgebraght de stucken en de
daerop gevolgde sententien, by den aghtbaren raedt van justitie gevelt tegens den
soldaet, Elias Claus van Smidenbergh, en den kettinghganger, Jacob Adamse van
Utregt, om beyde over begane manslagh metten swaerde ter doodt gestraft en dan
de laeste onder de galgh begraven te worden, soo is naer deliberatie in Rade van
India goetgevonden het gewysde by desen te approbeeren.

19 d’, is nae deliberatie in Rade van India goetgevonden het collegie van
heeren Heemraden met nogh drie leeden te versterken, namentlyck:

S" Isack Soolmans ;

luytenant Fredrich Muller en

Sr Gysbert Strantwyck.

En omdat de landrost, soo wel aen de Oost, als Westzyde buyten de stadt,
te beeter toesight sal connen nemen, soo is oock verstaen hem nogh een subsistuyt
en 4 swarte dienaers boven de 6 jegenwoordige toe te voegen.

Alsmede is goetgevonden op de claghten van de steenbackers alhier voor
’tlaxa offte de 10 duysent stucx metselstenen, in plaets van 53, voortaen 56 rd’ te
doen betalen.

20 d’. niet bysonders voorgevallen.

21 d. naerdien de vrye Nederlantse ruyterrye, bescheyden onder den
rmtmeester, Juriaen Scholten, van de burgerlyke waght voortaen syn gexcuseert,
soo hebben deselve op haer Ed ordre eens desen achtermiddagh naer de predicatie
een verthoningh off parada gedaen binnen ’t casteel, alle treffelyk in haer toerustingh,
zynde sterck geweest 30 coppen.

22 d’. niet bysonders voorgevallen.

23 d’. aghtermiddagh, ordinaire vergaderingh, is in Rade van India goetgevonden
den boeckhouder generael, Cornelis Portier, op syn versoek, mits tyts expiratie, te
verbeeteren van 60 tot 160 guldens ter maendt met oppercoopmans rantsoen en
costgelt voor vyf jaren.

En met eenen gesprooken synde van een visitateur generael, daer wel een
man apart vereyschte en d'heer Pieter van Hoorn syn dienst aenbiet, is verstaen
selve als nogh uyt te stellen en soo langh te laten onder den. boeckhouder generael.

Oock sullen om steen en ballast voor de retourschepen te halen naer ’t eylandt
Cracatouw worden gesonden ’t schip, 't Wapen van Middelburgh, en ’t fluytjen, Marken.

Mede syn de heeren Pieter van Hoorn en Willem Volger, gecommitteert synde
geweest tot naesien der reecqueningh van den coopman, Jacob Nolpe, zaliger, hebben
deselve volgens hare bevindinge heden specifice in rade overgelevert en waerby gemelte

DAGH-REGISTER ANNO 1672.                                                     15

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
