8-10 APRIL.                              91

ende Alexander van Baly, alias Patiar, Mardyker, over manslagh om onthalst te
worden; item een proces, geintenteert door d’E. landtdrost op ende jegens Wissa
ende Souta Naja, beyde van Lorentenga, om mette koorde ter doot gestrafft te
worden, soo is nae rype deliberatie goetgevonden alle deselve soodanigh te approbeeren.

9 d’. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. naer den middagh naer de predicatie retourneert Sr Simon Simonse
met syn jaght, de Sevenster, wederom terugh van Bantam, geladen met peper om
aen d’E. Comp te leveren, medebrengende een missive van den resident, Willem
Caef, gedaghtekent op eergisteren, in substantie zynde, als volgt:

dat de resident de missive, 2 deses van hier affgegaen en met d’E. Simonse
versonden, had ontfangen; en was sedert ’tlaeste van 26 der verleeden maendt ten
hoove niet adviseerens waerdigh voorgevallen; de Conincq was nogh sieckelyk en
onthielt sigh binnen; en. had die Vorst toegestaen om peper te mogen vervoeren,
van welck greyn d'E. Simonse van diverse coopluyden tegens 16 ropia contant de
bhaer over de 1000 bhaer ingecoft en daervan in syn scheepjen, nevens nogh drie
vaertuygen, omtrent 1000 picols affgeladen, waermede naer costy vertreckt; en wiert
niet getwyffelt, off de 2000 bhaer staen in corten door gemelten Simonse aen d’E.
Comp gelevert te worden; oock begonnen d'Engelse vrunden alreede daerin te woelen.

’t Portugees scheepje, onlangs van Maccauw daer aengecomen, was 'teygenste
scheepjen, dat de Portugeesen verleeden jaer van den vryburger, Boulan, gekoft
hebben; de capiteyn was genaemt M. de Silva, en pas halff geladen met party radix
China, lanckwas, spiaulter, zyde, zyde stoffen, thee en ysere pannen, als eenige andere
cleenigheeden meer; die van Maccauw hadden een compliment brief aen den Vorst
van Bantam geschreven en daernevens een present van 4 p' goude rollen van omtrent
90 rd" gesonden, waerby sy versoghten, soose eenige contanten tot ladingh van haer
scheepjen mogten benadight wesen, ’tselve die Vorst aen haer geliefde te verstrecken
om tegens 20 percento wederom te restitueeren ; maer gelooft de resident eerder,
datse, in plaets van verstreckingh, 4000 rd sullen moeten betalen over eenige
pretentie, die syn Mayesteyt pretendeert wegens syn scheepjen, dat verleeden jaer
aldaer geweest is.

Wegens de versogte passen van den sabandaer, als tollenaer, is deselve haer
Ed intentie bekent gemaeckt, waervoor sy danckbaer blyven en, wanneer haer joncken
daer verschynen, ’tselve sullen aengeven en bekent maecken.

'tDeens schip, de Fortuyn, was met omtrent 500 packen cleeden 6 dagen
verleeden naer Japara vertrocken en souw haer particulier scheepjen binnen 6 7
dagen met syn timmerhout, coper en gout naer Trankebare vertrecken.

'tEngels scheepjen, van Bellasor jongst aengecomen, had, boven de 150 packen
cleeden, nogh 200 picols comyn ingehadt, waermede als nogh met party cleeden naer
Rambangh stont te vertrecken om ’tselve scheepjen aldaer wat te vertimmeren.

'tCleene jonck van den sabandaer, van Maccauw op Sirribon vervallen, was
daer ter rheede mede gearriveert; de ladingh bestont in 300 picols radix China,
lanckwas, party spiaulter, robarbar en eenige zyde stoffen, als oock party poetsiock,
nat en bedurven, die aldaer niet hebben connen vercoght worden.

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
