17-20 FEBRUARY.                              51

Speelman, en den Coningh van Ternata gemaeckt, eerlyck ende behoorlyck
onderhouden, dat Godt de Heere aengenaem sal wesen, die de vreede en
eenigheyt lieff heeft.

De voorsz. commissaris, Hop, heeft mede geraporteert, dat de Coninck
en de raedtsheeren by provisie tot goegoegoe gestelt hadden Palaauw,
geweesen admirael op Maccassar, dat een vreetsaem en verstandigh man is en
over sulx by de Comp aengenaem, sulx de Gouverneur Generael en Raden
van India daermede wel te vreeden syn; maer de Coninck en de raedtsheeren
behooren dat in haren brieff aen den Gouverneur Generael altoos mede bekent
te maecken.

Tot vergeldinge van de 4 gesonden slaefjens en tot teeken van Comp
onveranderlycke vrientschap, soo stiert de Gouverneur Generael uyt goeder
genegentheyt de naervolgende goederen, vertrouwende, datse aengenaem sullen
wesen en met fatsoen ontfangen worden.

5 ellen dun swart laecken;
1 gros goude en silver cnopen;
5 p" cassa Bengala ;
25 elle goude passement;
1 groote pathool;
1 cas rooswater ;
1 stuck gebloemt fluweel, met gout doorwrogt.

Ende sen den goegoegoe volgens des admiraels belofte, op Macassar aen
hem gedaen :

6 ellen aurora silver moirha;

1 stormhoed ;

1 ringhcraegh;

1 vergulde houwerclingh.
Batavia in ’tCasteel 16 February 1672.
Onder stont: De Gouverneur Generael van India,
(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.

      18 d’. tegens den avondt becomen per burgers vaertuygh, comende van Malacca,

een missive van d'heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raedt. gedaghtekent 19,
met een appendicx van 21 January, naer gewoonte te vinden zynde in ’t aencomende
brieffboek van dat quartier.

Naerdat d'’E. Pieter Cnol, oppercoopman deses casteels, eenige weynige dagen
siekelyck te bedde heeft gelegen, soo is deselve ’s naghts omtrent tusschen 11 en
13 uren aen een heeten coorts seer subitelyk in den Heere ontslapen.

19 d’. niet bysonders voorgevallen.

20 d. heden nae den middagh extra vergaderingh door d’heer gouverneur
generael bheleyt synde, soo hebben haer Ed, vermits het overlyden van den
oppercoopman deses casteels, Pieter Cnol, nodigh geacht, datter hoe eer hoe liever
 weder een ander in de plaets vercoren wert om d'heeren mayores hetselve nogh te

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
