12-15 JANUARY.                             u

Gelyek oock op ’tversoeck en ingegeven request van den coopman, Joannes
Putmans, wegens versoght remis, in resolutie van 11 December aengaende syn
persoon abusive geinsereert, hetselve abuys hiermede wort geremedieert.

15 d’. ’smorgens vroegh verschynt hier ter rheede direct uyt Bengale
’tjaght, Vlaerdingen, met:

404 balen zyde;

151666  poeyer suykeron ;
6000 stucx ledige goeny sacken ;

39 packen off 1560 stucx zeyl cleeden ;

36 stucx ysere en 26 p wiel trossen;
1 paerd en 45 lootlynen;
7 bossen marlyn en b hossen huysingh ;

42 off 2222 lont;
6  zeylgaren;
1 rol zeyldoeck tot monster, bedragende met malcander f 192691:10:8.

En is daermede, seer impotent, van syne commissie onverwaght weder terugh
gecomen de E. Willem Volger, die dan oock uyt de voorsz. insighten aen lant
sent en alhier binnen ’tcasteel verschynt den coopman, Cornelis Portier, geweest
zynde tweede der voorsz. commissie, dewelke dan aen syn Ed d'heer gouverneur
generael overreykt een missive van d'heer directeur, Constantin Ranst, ende den raed
van 30; item een briefje van den coopman, Jan van Leenen, gedateert 29 November
des voorleeden jaers, item een rapport wegens syn Ed verrighten in de voorsz.
commissie, gedachteekent 12 deses, alle te vinden in ’t aencomende brieffboeck van
dat quartier.

14 d’. achtermiddaghs comt alhier ter rheede een borgers vaertuygh van
Palimbangh, waermede becomen schryven van den coopman, Melchior Hurt, gedateert
24 December, mede te vinden in 'taencomende briefboeck van dat quartier.

Soo is oock naer deliberatie in Rade van India goelgevonden den coopman,
Cornelis Franx, te verkiesen tot president van Ternaten ende dat syn E. over Banda en
Amboina sal gaen om d'E. gouverneur, Hurt, van ’teen en ’t ander aenwysingh te doen
ende te adsisteren, daer hem d’E. Hurt voornoemt in moghte van nooden hebben.

En is oock mede met eenen goetgevonden, mits de verkiesingh van d’E.
Willem Maetsuyker tot gouverneur in Banda, wederom tot tweeden coopman deses
casteels te verkiesen den oppercoopman, Gerrit Vreelandt, althans cassier en die
doorgaens trouw en naerstigh in syn bedieninge is bevonden en sedert 1662 by de
gemelte cas geweest zy.

16 d’. vermits er op heeden morgen een vryburger vaertuygh nogh naer
de Westcust vertreckt, soo schryven haer Ed daermede een brieffjen aen den
commandeur, Jacob Jorisze Pits, ende den raedt, te vinden zynde in ’t aflgaende
briefboeck.

Achtermiddagh comt hier van Malacca ter rheede de hoecker, de Wytingh,
medebrengende (dat boven de eyssen en ordre van hier nae de gouvernementen
en directien soude versonden worden) en uyt Japan aldaer was aengebraght en

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
