4 OCTOBER.                               261

7 packen diverse cleeden ;
1 cas met hoeden, 1 cas met aerdewerk ;
1 coussen, schoenen, schryftuygh, etc. ;

545  platloot en 1352 koper;

8 lasten rys, 2 lasten zout;

2000 bossen pady om te zaeyen;

10 vaten vleesch en 10 vaten spek ;
1 legger Spaence wyn;

2 halve leggers Hollantse asyn;

8 leggers arack ;

2 halve amen brandewyn;

8      olyven oly;

1 legger clappus oly;

18 picols swarte suyker ;

200 cattys wax ;

1 kist medicamenten en 1 blaesbalck ;

2560  gesorteert yser;

4 vaten spykers, 100 schoppen en spaden en 70 bylen, etc. ;
1 cabeltouw, 5 balen zeyldoek, 6 trossen;
2 lasten smeekolen ;
3 vaten pek, teer, etc;
60 bossen Javaense bintrottangh;
7 copere ketels, nevens nogh eenige equipagie cleenigheeden, bedragende
f 8587 : 10 : 15.

Wat haer Ed daermede aen den commandeur, Hubert Hugo, en den
raedt schryven, is naer gewoonte te vinden in ’taffgaende brieffboek onder dato
5 deses.

Tegens den avont arriveert alhier ter rheede van Malacca de chaloup, den
Eendraght, expres van daer door d’heer Bort affgevaerdight en met ’t aengehaelde
France schip, Europa, en schryvens van d’heer superintendent, Ryckhoff van
Goens, ende den raet, gedaghtekent uyt ’tschip, Tulpenburgh, leggende voor de
binnen baey van Trinquenemale, tot Mallacca met 100 Francen aengebraght en
cort hier op te volgen stondt om herwaerts te comen, waerby syn Ed' bekent
maeckt het aenhouden van de France scheepen, S' Jan Baptist, Europa en het
opgeleyde bootjen, L’Indiana, en dat daer te vooren op 9 July voorsz. de Francoysen,
uyt de voorsz. baey onder haren vicery de Lahaye met 8 schepen uyt enkel gebrek
vertrocken zynde, het eylandt, by haer genoemt de Son en by ons Dwers in de Wegh,
by de Francoisen nogh beset gelaeten, buyten de voorsz. scheepen aen d’onse met
accoort is overgegeven door den eerwaerdigen vader, Maurice, intendant, gelyck
sulx by de beraemde articulen en syn Ed voorsz. missive breder is te lesen, zynde
op ’t voorsz. eylandt en in de meergemelte schepen by inventaris, door gecommitteerde
opgenomen, ten principalen gevonden 112 stucken, alle yser geschut, goede quantiteyt
buscruyt, cogels, handtgranaeten, eenige beslagen affuyten, goede quantiteyt yser, londt,

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
