1721 JUNY.                          159

Wat wy dan daermede aen den oppercoopman en opperhooft, Sr Joannes
Camphuys, ende den raedt in Japan, by den gemeenen brief, mitsgaders syn E. en
d'E. Caesar, particulier by secrete memorie, alsmede naer Tonquin by missive syn
ordonneerende, sulex sal naer gewoonte in ’t afgaende hriefboeck onder dato 16 deses
te vinden syn.

Desen achtermiddagh is oock in Rade van India Jacob Overheul van Delfshaven
op syn versoeck by provisie als procureur voor de banken van justitie deser stede
geadmitteert.

Voorts is oock tot capitain over Comp suppoosten binnen ’t casteel, in plaets
van d'E. Pieter: Cnol, zal", goetgevonden wederom te verkiesen d'E. Gerrit Vreelandt
en den luytenant, Sr Simon Keerdekoe, en vaendrigh doctor, Andries Kleyer, beyde
le continueeren.

Mitsgaders over Comp" suppoosten in de stadt:

dE. Willem van Outhoorn, als capitain, te continueeren ;

Sr Jan de Coninck, tot luytenandt, nieuw te verkiesen en

Sr Jacob Overtwater, als vaendrigh, mede te continueeren.

18 d. kort nae den middagh becomen per Javaens vaertuygh twee briefjes
uyt de Straet, een van ’tschip, ’L Stight van Utreght, en een van ’t schip, Maccassar,
comende uyt het vaderlandt, waerby de opperhoofden derselver bekent maeken haer
behouden aencomste en dat d'eerste 12 dooden, oock 15 16 sieken, en d’ander
maer drie dooden hadden gehadt; datse de retourvloot, soo wel die van hier, als
Ceylon, aen de Caep zeylreel hadden gelaten om haer reyse tegens ultimo April
naer ’tPatria in Godts naem te vervolgen, etc.;, haer wedervaren op de reys staet
vorders op haer arrivement geinsereert te werden.

Tegens den avondt comt alhier ter rheede direct van Amboina ’t schip, Outhoorn,
met den geweesen heer gouverneur, Jacob Cops, en syn E. familie, medebrengende
aen speceryen een bedragen van f, 87095: 15: 15, bestaende in:

274162  giroffel nagelen;

5 cannen en 6'f, mutjes nagel oly, ongetaxeert.

Wat by de missive, door den heer commissaris, Antonio Hurt, ende den raedt
aen haer Ed, mitsgaders by syn E. particulier rapport overgesonden, beyde gedateert
ultimo May, als de particuliere missive van d'E. Cornelis Franx, gedesighneert tot
president in Ternaten, uyt Amboina mede geschreven van dato 17 desselve maents, comt
te blyken, sal naergesien connen worden by de aencomende papieren van dat quartier.

19 en 20 d’. niet van belangh voorgevallen.

21 d’. 'smorgens becomen per Javaens vaertuygh een missive van onsen
resident tot Bantam, gedateert 15 deses, meldende in substantie, dat de missive, van
hier derwaerts 10 deses metten predicant, Leydecker, geschreven, daegs daeraen
ontfangen was:

dat de gerughten aldaer liepen, dat de France vloot in de Straet Banca soude
syn, maer geloofde de resident, dattet maer uytstroysels waren ;

oock strooyden 'tgemeene France volck voor vast uyt, dat d'heer Caron op
Bantam dagelyx verwaght wiert;

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
