349                          11 zr 12 SEPTEMBER.

gesonden heeft, maer hoeveel en weet ik niet; eghter en gelooff ik ’t seggen
van Ouzioko niet, maer hebbe de verclaringe aen Jacob Couper gegeven, die
Ouzioko selfs heeft onderteekent.

Verders, soo hebbe Jacob Couper by alle de Chineesen tot Japara
gesonden en aflgevraegt, wiens goederen het syn geweest, die in 'tjonck van
Imbassadana geladen waren, dat nae Japan is (geweest), soo hebben alle de
Chineesen geseyt: wy weten, dat alle de goederen Key Wirat Macka toecomen,
maer hebben gehoort, dat Honcqua met den nachoda, Limsonko, iets gesonden
heeft, maer hoeveel en weten wy niet; de verclaringe van de Chineesen, die
zy oock alle hebben onderteekent, hebbe aen den coopman, Jacob Couper,
gegeven, die nu de sabandaer Key Marmagatty en Key Jaga Juda naer
Batavia brengen; versoeke aen d'heer Gouverneur Generael, dat daerin regt
en soo ’t behoort magh gedaen werden, te meer, het des Sousouhounangs
middelen zyn, die het oock seer aengenaem sal wesen; ’t verdere hebbe aen
Key Marmagatty en Key Jaga Juda geseyt; voor dees tyt hebbe niet te
senden als myn opregle genegentheyt en wensche den heer Gouverneur

Generael gesontheyt en een langh leven.
12 d’. ’s morgens vertreckt de chaloup, de Salm, uyt dese rheede over Japara,
Baly en Bima naer Maccassar.

De onderstierman, Jacob Groes, is geordonneert met dese chaloup eerst
Japara aen te lopen om aldaer eenige lighte houtwerken voor Macassar in te nemen
om dan voorts daer van daen den steven naer de Straet van Madura te wenden en,
onder ’teylandt van Baly gecomen zynde, eerst te ankeren onder den hoeck van
Kaliangen, 5 maylen aen dees zyde off bewesten Bollilly, om aldaer te overleggen
met de 2 persoonen, Posier en Bendert, die aldaer te vooren geweest zyn, hoe
best aengestelt sal dienen te worden om den weghgelopen stierman, Hendrick van
Brederode van Schevelinge, ende nogh drie matroosen van synen aenhangh in handen
te crygen, etc, gelyck hem sulx in ’t breede by instructie is aenbevoolen ; oock in
de brieven, aen de Coningen van Baly geschreven en hier onder volgende, geleesen
can worden in ’taflgaende brieffboek onder dato deses, alsmede de missive aen den
president, Maximiliaen de Jongh, ende den raedt, mitsgaders de twee missiven bynae
van eenen inhoudt aen de Coningen van Baly, Gustyn Panje en Gustyn Aleth, die
eghter hier naer gewoonte g’insereert werden, luydende van woort tot woort,
als volght.

Aen Gustyn Panje.

Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de heeren Raden van India
senden desen brief aen haren vrint, den Coninck van Billilly op ’t landt van
Baly, die de maghtigste is van al syn naegeburen en vermaert by alle
volken, hem toewenschende een geluckigh langh leven op deser aerde en
veel viclorie tegens al syn vyanden.

Digitized by Google                              BENN STATE
