94                                 1114 APRIL.

Om de oude logie aff te breeken en de nieuwe te beginnen te bouwen was
lot nogh geen tyt geweest, maer soude sulx eerstdaegs in ’t werck gestelt worden.
12 d. nae den middagh ontfangen met den borger, Jan Beeck, een missive
van d’heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raedt uyt Mallacca, gedateert
15 Maert, naer gewoonte te vinden in ’taencomende briefboeck van dat quartier.
Insgelycx becomen om desen tyt mede met den borger coopman, Abram Wys,
een missive van den coopman, Melchior Hurt, van Palimbangh, gedateert 51 Maert.

13 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’. ’s morgens vertreckt uyt dese rheede regt deur naer Mallacca ’t jaghtje,
de Stoekvis, medevoerende voor dat gouvernement:

3150 plat looth;

20 vaten vleesch en 10 vaten speck;
2 halve leggers asyn;
6 amen brandewyn;
6  olyven oly;
1800 bossen, soo Hollandtse, als inlandtse londt;
1 cas met boecken, papier, etc.;

3200 stucx, soo rondt, als langh scherp, verscheyde equipagie goederen
bedragende met malcander f 4529 : 18 : .

Wat wy daermede aen den gouverneur, Balthasar Bort, en den raedt schryven,
staet in ’taffgaende brieffboeck geregistreert.

En dewyl de resident tot Bamtam by syn jongste schryven van 8 deser
ehaer Ede bekent heeft gemaeckt, dat het particulier Deens scheepjen, de Fortuyn,
als doen binnen 6 7 dagen naer Tranquebare stont te vertrecken, welke gelegentheyt
haer gemelte BE. dan oock niet hebben willen laten voorby gaen, die vrunden door
den resident te doen versoecken om een brieff, die tot dien eynde is claer gemaeckt,
naer Cormandel aen de Tegenepatnamse opperhoofden en van daer aen d’heer
gouverneur, Anthonio Pavilioen, te bestellen, gelyck de inhout van dien, nevens
’tregister van de bylagen, op dato deser in ’taffgaende briefboek ingeschreven, can
werden naergesien.

Welke volgende dan de equipagiemeester, Jan de Graeff, is geordonneert
geworden daertoe een chaloup gereet te houden, dewelke dan tegens den avont naer
Bantam vertreckt, medenemende, nevens hetselve pacquet, een briefjen aen den resident
aldaer van volgenden teneur:

dat 10 deses hier weder terugh was gecomen de vrycoopman, S' Simonse,
met syn scheepjen en 5 vaertuygen geladen met peper, dat al een goet begin is; en
was syn E. genegen nae de Paesch heylige dagen nogh een keer derwaerts te doen
om te onderstaen, off de resteerende quantiteyt mede conde becomen;

dat de Engelse daer tegen beginnen te woelen, is niet vremt, maer wert niet
vertrouwt, dat de Sulthan ons den uytvoer verbieden sal, off ten ware, dat sy daer
voor meer wilden geven, dat oock een stuck van onse intentie soude zyn;

van de aencomst van het Portugees scheepjen van Maccao was ons al van den
licentmeester bekent gemaeckt;

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
