5-8 FEBRUARY.                        53

dat ’tEngels schip, de Phaenix, aldaer primo deser uyt Suratta ter rheede
was gearriveert en op dien selven avont den resident van den capitain was ter
handt gestelt een pacquet Suratse parieren, die op stont en ’s avonts laet per Javaens
visser, die tallen gelucke buyten den boom lagh, onder opsight van een onser
matroosen was herwaerts gesonden, sonder een letter schryvens, en vertrouwde de
resident, dat hetselve buyten twyffel haer Ed wel was overhandight, gelyck
het gemelte paquet op 2 deser alhier is aengebraght en in dit dagh-register is
aengehaelt.                                               j

De ladingh van voornoemden Phaenicx bestont in 1108 packen en 500 sacken
laruw; wat voor sorteringh goederen deselve packen syn, stont haer Ed by
ondervindingh bedeelt te worden.

De Egel en de twee chaloupen van d'Engelsen waren verleden Woensdagh
’s morgens naer Timor vertrocken; haer verder reys van daer was tot nogh secreet,
maer men 1meende naer de Zuyd Ooste eylanden, ’tgeene Tjarck Backer haer
soude aengeweesen hebben; en bestont het cargasoen der drie bodems in 50 60
packen diverse sorteringe cleeden, parthy out yser en ammonitie van oorlogh en
voorts provisien.

En soude oock de Satisfaction met 100 sacken salpeter, voorts met peper
afgeladen en voor particulieren parthy muscus, 14 15 picols robarber en eenige
andere cleenigheeden meer daerin gescheept werden om daermede op 6 deses naer
Engelandt te vertrecken.

Het Deens schip, den Rooden Phaenicx, hadde boven 350 packen lywaet en
100 sacken salpeeter, nogh omtrent 700 picols poeyer, 90 100 picols candy suyker
en 450 bhaer peper ingenomen en ley zeylreet om te vertrecken, maer op het versoeck
van den Bantamsen Vorst om een brief aen den Coninck van Denemerken mede te
nemen soudense nogh wel 2 3 dagen moeten tardeeren.

Een particulier Engels vaerluygh onder opsigt van meester Heel, geladen met
eenige cleeden en 8 9 picols amphioea, was oock nae de Oostcust van Java vertrocken
in voornemen om aldaer eenige speceryen op te copen.

De Coninck met al syn adel, als de Maccassaerse Craeyen, onthielden haer nogh
aen de nieuwe rivier; de jonge Sultan hielt sigh slil en wou sigh met geen de minste
regeringh off commando bemoeyen, soodat hy volceomen geresolveert was syn selver
op haer manier tot de geestelycheyt te begeven.

De Bataviase burgers, Carel Willemsz en Jan Coddingh, hadden aldaer 14 15
picols robarber aengebraght en aen de Engelse vrunden tegens 80 ropia vercoght.

Soo verschynt hier oock ter rheede een Chineese jonck uyt Japan, medebrengende
de dubbelde missive van den E. Joannes Camphuys ende den raed, gedateert 8
January jongstleeden, die op gisteren ontfangen en alhier aengehaelt is; en sal desselfs
ladingh, volgens gewoonte, mede te vinden syn op 'teynde van dese maendt.

6 en 7 d’. niets van belangh voorgevallen.

8 d’. tegens den avont vertreckt uyt dese rheede naer Timor ’t jaght, de
Cabeljauw, met den coopman en gedesigneert opperhooft, Jacob van Wyckersloot,
medevoerende:

DAGH-REGISTER ANNO 1672.                                                    9

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
