198                                  26 JULY.

Per transport. ......... f 2085 : 15 :
en de fluyt, de Spreeuw :

142 stucx balken ;

10  paerden, ’t welck bedraegt................... 1496: 10 :
costende met malcander.......... f 3581: 5:

De missive, daermede van den coopman en resident, Jacob Couper, becomen,
is gedateert 25 deses maents, hehelsende in substantie, dat de resident 19 packen
verscheyde sorteringh van cleeden had becomen, maer daer onder niet een pack
tapecindos, daervan de resident 20 packen, soose by de packhuysen syn, versoeckt.

Wat haer Ed met dese twee bodems becomen, blyckt hier vooren en
by factura.        j

De resident had met ’tschip, de Hollantse Thuyn, de geyste cleenigheeden
voor dat comptoir ontfangen, maer had uyt haer Ed schryvens vernomen, dat
schip, de Eendragt, 2 5 dagen naer de voorsz. Hollantse Thuyn stont te volgen,
geene de resident wenschte niet soude wesen geschiet, alsoo sulke sware hodems
met koe bruggen geen 22, laet staen 28 350 voets balken door haer luyken
connen schieten, waerom dat groote hol beswaerlyck met anker stocken sal cunnen
gevult werden.

Wegens de balken, met Duynvliet hier aengebraght, datter veele van de balken
van binnen hol waren bevonden en met een prop aen de eynden toegeslagen waeren,
was de adsistent, Thomas Grimmel, die deselve fluyt afgeladen had, gereprimandeert,
maer was de resident wel bekent, datter veel jaty hout van binnen hol was, waerop
naeuwkeurigh dient geleth, maer het afsaegen van de enden soude seer qualyck
comen, alsoo de balken dan groot perykel van uyt de vlotten los te raeken en
wegh te dryven sullen onderworpen wesen; daer sal sorg worden gedraegen, dat
daerop in aenstaende werde geleth.

De suyker leveranciers hadden belooft aenstaende maent parthy suyker af te
brengen, waertoe de resident dan eyscht, soo haest doenlyk, 4 kisten of 16 duysent
Spaense realen, insonderheyt, omdat de Francen tot Bantam eenen pater Simon,
onder de Portugeesen daer woonaghtigh, versoght hadden om sooveel suyker, als
doenlyck was, nae Bantam te senden tegens 4', rd' per picol, op oncosten van
de eygenaren.

Seeker Chinees, van Maccassar tot Japara aengecomen, wist te verhalen, datter
tusschen die van Goa en Radja Palacca oneenigheyt gereesen was, 'twelck de
president, de Jongh, traghte te bemiddelen, sonder dat vernemen conde, waeruyt sulx
ontstont; voorts stont ginder alles in goeden doen, als oock in de Mataram.

Dese twee bodems verwaght de resident metten eersten weder te rugge.

Tegens den avondt comt alhier ter rheede te voorschyn van Ceylon de fluyt,
Claverskerke, waervan de boeckhouder 24 deses per Javaens vaertuygh met de
missive van d'heer superintendent, Rycklof van Goens, was aengecomen, gedaghteekent
uyt het schip, Tulpenburgh, in de buyten Noordt Baey van Trinquenemale geanckert

iaiti                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
