. July Anno 1672.

1 d’. tegen den middagh comt hier wederom terugh de fluyt, de Swarte
Leeuw, op gisteren uyt dese rheede naer Japara geseylt en s'morgens met het
limmieren van den dagh op een coraelsteene rif, tusschen Vadersmith en Leyden
leggende, vast geraeckt en seer leck geworden; is nootsaekelyck, hier heeft moeten
verblyven, waeromme achtermiddagh in Rade van India goetgevonden is derwaerts
wederom voor het ledigh leggen aen te leggen ’tschip, de Hollantse Thuyn, als
oock ’tschip, de Eendraght, om de balken, dieder in voorraedt syn, van daer te halen.

En alsoo de brugh buyten voor de Nieuwpoort nootsaekelyck moet vernieuwt
worden, soo is eyndelyck naer veel beradens mede goetgevonden daer te laten
aenvallen ende te doen maeken met vier steene boogen ende een valbrugh in ’t midden
van 14 voelen langh, mitsgaders aen de evnden de hoofden met ruym uytgespreyde
vlogels om door wagens en carren te min misgelopen te connen worden.

Soo is mede in Rade van India vastgestelt om Vrydagh aenstaende, zynde den
gea deser, de Nederlantsche borgery te laten optrecken en Dynsdagh daeraen de inlantse.

2 d’. door den heer gouverneur generael extra ordinaire vergaderingh beleyt
 zynde wegens d'heer Jacob Cops, jongst uyt ’tgouvernement van Amboina volgens
ordre opgecomen, om of syn B. soude gegeven werden sessie in Rade off geweygert
worden, etc, soo is nae verscheyde deliberatien goetgevonden syn E. by provisie
weder sessie in Rade van India te verleenen, tot dat de nogh verwaght werdende
stucken wegen syn E. gedoente aldaer door den heer, Anthony Hurt, sullen wesen
. herwaerts geschickt om als dan ten meesten dienste der E. Comp daerover verders
te disponeeren, etc, schynende de poincten wegens syn E. opontbiedinge by het
overgecomen rapport van d'heer commissaris eerder verswaert dan verligt te
wesen, etc., alles breder te sien by de resolutie, op heeden genomen.

5 en 4 d’. niets van belangh voorgevallen.

5 d’. voor den middagh becomen per Javaens vaertuygh een briefjen uyt de
Straet van de opperhoofden van ’tschip, Middelburgh, gedaghteekent op gisteren in
de Welcomst Baey, waerby sy bekent maeken haer behoude aencomste aldaer uyt
het vaderlant ende dat haer schipper, Pieter Cool, mede onder 45, gereekent op
’tschryven deses, was overleeden, etc.; haer wedervaren op de reys sal hier onder
op haer arrivement g'insereert werden.

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

en nn nn ann ng nge ot re nn nn en ne a gn
