Mey Anno 1672.

1 d’. aghtermiddagh, nae de predicatie, comt alhier ter rheede direct van
Maccassar ’t jaght, Meliskerken, medebrengende een casje Maccassaers gout, ten
bedragen van f 85696; mitsgaders een missive van den E. praesident, Maximiliaen
de Jongh, ende den raed uyt het casteel Rotterdam, gedateert 14 April verleden,
meldende van een seer gewenschten toestant van saken aldaer, daer de Heere voor
gedanckt zy.

Gelyck dan oock, mede tegens den avondt, van Cormandel over de Suyder
comptoiren ter rheede verschynt de fluyt, de Stermeer, met:

143551 root calliatourshout;

2752 stucx diverse rouwe arduyne vloersteenen ;
210  steene regt standers;
498 packen diverse cleeden ;
19 met rochevellen;
4920 indigo;
80 stucx staele beyteltjes;
12  steene poorten, bestaende in 124 stucx, bedragende gesamentlyck
f 133271: 15:14.

De brieven, daermede van Sadras-, Tegene- en Nagapatnam becomen, syn
gedateert 17 en 26 February, mitsgaders 14 Maert deses jaers, als oock de duplicata
van d’heer gouverneur, Anthonio Pavilioen, gedaghteekent 18 February, 27 der
verleeden maent al ontfangen met de fluyt, Loosduynen.

2 d’. tegens den avondt werden door haer Ed ordre expres van hier naer
Bantam aen d'E. Simonse off in absentie aen den resident afgesonden twee Javaense
vaertuygen, yder met een briefjen van eenen inhout, meldende:

dat eergister hier van het eylandt Seylon aengelant is het gallot, de Fortuyn,
met advys van 10 Maert, onder andere meldende, dat aldaer doe gepasseert was
een vloot France scheepen, wel 15 16 sterck, comende van Suratta over de cust
van Mallabaer, sonder dat men wist, werwaert sy den steven sullen hebben gewent,
daer wy wel wenschten kennis van te hebben; en, alsoo wy gister avondt uyt de
schipper van de Stermeer, hier doe van Cormandel aengecomen, hebben verstaen, dat
hy daegs te vooren tot Cormandel had sien ter rheede loopen een schip met een

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
