911 SEPTEMBER,                        21

havemneester) te verkiesen den hooghbootsman, Jochum Michielse, die daer te vooren,
naest voorsz. Pieter van Haerlem, op ’t gemelte praeuwenhuys opsight gehadt heeft.

Soo is oock den borger, Jaecq Karon, op syn versoek toegestaen om met syn
vrouw en kinderen per d'aenstaende retourvloot te mogen repatrieeren, mits
betalende het ordinaris transport en kostgelt.

En alsoo de heer Cornelis Speelman staende vergaderingh versogt heeft om
op syn eygen costen een brugh te lacten maeken buyten over de groote rivier, even
boven de reduyt Buren, ende ingesien wesende, dat deselve brugh nergens ongerieff
toe sal cunnen geven, soo is syn E. sulx geaccordeert.

’s Avonts vertreckt de hoeker, de Grundel, naer Bantam om de aldaer in
voorraedt zynde bintrottingh over te halen, gelyck sulx den resident by een kleen
briefken wort aengeschreven; oock mede, dat die hoe eer hoe beeter sal dienen
gesonden, met nader advis van het tweede Engels schip, off het vertrocken zy offte
niet, off haer Ed sigh daervan nogh moghten hebben te dienen.

Insgelycx vertreckt van hier mede een borgers vaertuygh naer Palimbangh, met
welke gelegentheyt haer Ed daermede affsenden aen ’t opperhoofft, Melchior Hurdt,
een missive, als te sien is in ’t affgaende brieffboek onder dato deses.

10 d. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. becomen uyt handen van Keay Marmagatti en Keay Jaga Juda een
missive, in ’tJavaens geschreven door Key Wirat Macka tot Japara aen d'’heer
gouverneur generael en Raden van India, die, uyt ’t Javaens in onse Nederd uytse
tale getranslateert zynde, bevonden is van volgenden inhoudt.

Dese brief is geschreven uyt een suyvere opregte genegentheyt van
Key Wirat Macka aen den heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende
de Raden van India in de stadt Batavia, die vernuftigh syn in alle haer
gedoente en met alle Coningen soeken in vrientschap te leven, waerover

geer befaemt syn in alle plaetsen, soo boven, als beneden wints, alsmede seer
gevreest by haer vyanden; die Godt wil geven een langh leven en voorspoet
in dese werelt.

Verders naer dit, den brieff, dien de Gouverneur Generael eenigen tyt
geleden met Keay Marmagatty gesonden heeft, hebbe met eere wel ontfangen,
waeruyt versltaen de heer Gouverneur Generael goede gesontheyt, waervoor
Godt danke; en ik hebbe groot vertrouwen op ’t seggen van d'heer Gouverneur
Generael, als dat de penningen van Imbassadana nae Japara souden gesonden
werden; soo sende nu den sabandaer, Marmagatty, en myn broeder, Key
Jaga Juda, tot den heer Gouverneur Generael om die penningen, die des
Sousounangs eygen syn te eyschen, omdat de getuyge van Batavia, Ouzioko
genaemt, tol Japara is gecomen, die nevens den coopman, Jacob Couper,
Ouzioko aflgevraegt en ondersoght, off hy geen getuyge was geweest, die
antwoorde van neen en dat geen getuyge op Batavia was geweest, veel
min geseyt, dat de helft van de ingelade goederen Honcqua toequamen, maer
hebbe op Batavia geseyt, dat Honcqua met den nachoda Limsoncko iets

16

DAGH-REGISTER ANNO 1672.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
