78                                20 OCTOBER.

Pyuacker ;
Beemster 5
3 termeer 5
K uylenburch;
U dam;
Bu yren;
Spanbroek  ende ’t jaghtjen, Voorhout, welke volgens de Japance praecyse ordre
den 12e van voor Nangasackie; item ’tjacht, Meliskerke, dat wy geordonneert
hebben den 20e2 deses uyt Tonquin te moeten vertrecken, te mogen ontfangen en
voorts de saken aen UEd gesamentlyck goet overlegh gedefereert laten ; maer ol
tgeviele, dat UE. quamen te vernemen, eenige vremde scheepen aen ura cort le
vooren moghten aangeweest en naer de gebeur eylanden voortgeseylt zyn, soo sal hel
heel nodigh syn, dat UE. met de gecombineerde maght deselve alle drie besoeken,
employerende voort daer omtrent soodanige voorsightigheyt, als behoort en de
ervarentheyt UE. al genoegsaem heeft geleert.

Ende alhoewel wy staet maeken, dat de scheepen uyt Japan tusschen primo
en 8 November aen de eylanden connen syn, soo conde het wel gebeuren, dat UE.
door contrarie winden. de Japans vaerders, tenderende naer Malacca, daer den
meesten schat in  steekt, quamen te missen, dat voor al niet en dient; derhalven
hebben wy goetgevonden UE. in sulken geval te recommanderen te overleggen, of
niet best sal syn als dan met de vloote door de Straet Durioens te passeeren,
synde die passagie wel wat gevaerlyck om de meenighte eylanden, etc. maer
eghter bevaerlyck, als men voorsightigheyt gebruyckt, die wy UE. genoegsaem loe
vertrouwen.

Dewyle  UE. hier nu dan comt te blyken, dat dese onse expeditie geschiel
alleen en ten principale tot verseekeringe ende bescherminge van de Japanse en
Tonquinse capitalen, soo recommanderen UE. tot het ontdekken en conjungeeren
van deselve alle mogelycke debvoiren te employeren en by ontmoetinge van deselve
daermede dan ylens door den gewonen wegh naer herwaerts spoeyen, sonder dal
UE. in dit reguart aen eenige ordre van d’heer van Goens off anders, die dese
contrarie moghte wesen, eenigh respect behoefft te dragen; dogh dienen UE. verdagh'
te wesen ’'tuwer - herwaerts comste met genoemde Japance retouren naer Malacca
advys te geven, opdat daer naer niet te vergeefls blyven uytsien.

Maer ingevalle, dat UE. met dese vloote door contrarie winden, etc., soo lael
in ’tnauw van Sincapura moghte comen, dat de Japance scheepen naer Malacc:
en verder gedestineert deselve al waren gepasseert, dat UE. als dan door d'heer
Bort van Malacca door expresse staet verwittigt te werden, dan sal UE. aenstonls
naer ontfangh van sulck advys met de vloote daer heene zeylen om deselve Japans
vaerders onder uwe sauveguarde naer herwaerts te geleiden.

Ende naerdien het ook wel gebeuren conde, dat op onse afgesonde ordre
naer Ceylon tot het afsteeken van een gedeelte der vloote om de Japans vaerders
omtrent Peragh te ontfangen eenige scheepen daer off ook wel selve d'heer van
Goens met een goet gros VOOr Malacca quamen te verschynen, dan conde men har

Digitized by Google                                 Original from

PENN STATE
