164                            29 JUNY.

dat comptoir gescheept 19 packen diverse cleeden, bedragende f 9650:1:156; de
brief, met die beyde bodems affgegaen aen den resident, Jacob Couper, vervat in
substantie de volgende ordres:

dat we de missive met Willigenburgh, Spreeuw en Amerongen 26 Mey en
5 Juny jongstleden, gedateert 17 en ultimo May daer te vooren, wel hebben becomen,
alsmede goede quantiteyt masten en sware balken, die ons wonder wel syn te pas
gecomen; ende alsoo daer ginder nogh wel 1100 stucx 28 voets balken en een
scheepsladinge 5 en 6 vadems dicke swalpen in voorraet lagen, die de Oostvaerders
op verre nae niet connen weghslepen, soo werden nu tot afhalinge van dien gints
heenen gesonden de scheepen, Amerongen, Spreeuw en Swarte Leeuw, alle drie
goede lastpoorten hebbende; telpocans zyn hier niet by de packhuysen; het jagt,
Ougly, leyt tot nogh toe aen Onrust om te vertimmeren, ’t welck oorsaeck is, dattet
niet versonden zy, maer sal nu haest de reyse naer Macassar aenvangen;

tjagt, Hogelande, is hier 15 Mey verleeden wel aengecomen, medebrengende
de jonck, waervan UE. meldinge hebt gedaen, dat een Coxinse jonck soude wesen,
maer is deselve bevonden versien te wesen van een pas om nae Maccauw te varen
en voor desen te syn gecoght door Keneby Secredana, thollenaer op Bantam, soodat
wy genootsaeckt syn geweest hem met de ladinge, bestaende in hout, rys en sout, te
laten volgen, gelyck wy dan oock niet wellight achter de twee jonck sullen comen,
die in de revier van d'Jouanna zy gebergt en door den Chinees op Grissick, genaemt
Aisia, soude wesen gecoght; wy laten ons daer soo heel veel niet aen geleegen, alsse
maer by vercoop uyt de Coxinders handen geraeckt ;

de 2 fugitiven, door den Amboinesen burger, Jan de Vlaming, tot Rimbangh
aengebraght en met Amerongen herwaerts gesonden, zyn, omdatse gedwongen
waren, door ons op vrye voeten gestelt;

de 22 stucx gesonden hengstpaarden waren redelyck wel bevallen; de
resterende sullen we met dese schepen mede verwaghten ;

de moordt, dien de Sousouhounangh aen Key Wiera Dyckara met alle syn
kinderen heeft laten doen, is horribel en een tirannyck bedryf, dat maer een
vermaek voor dien Vorst schynt te wesen ;

dat de sabandaer, Carthy Sedana, niet wel te vreden is, dat we aen syn
meester, Prins Ade Paty Anum, de gepretendeerde 4000 rd: uyt de van Japan
gecomen nalatenschap van den overleeden sabandaer, Imbassadana, niet hebben doen
uytkeeren, connen wy niet beteren, alsoo sigh daertoe hoe langer hoe meer
pretendenten verthonen, die alle geen contentement sullen cunnen erlangen; en dat
hy segt, d’E. Comp het coper tot 22 rd ’t picol soude aengenomen hebben, is niet
waer, maer ’tcomt haer, mits geen thol betaelt heeft, 25 rd ’t picol te costen;

sedert onse jongste syn hier nogh uyt de Oosterse quartieren hehouden
aengecomen de schepen, Eendraght, Cuylenburgh en Elburgh van Banda; Buyren,
Buycksloot en Outshoorn van Amboina, alle ses met speceryen beladen wesende,
en ’tjagt, de Pauw, van Ternate per advys.

Op den middagh comt hier ter rheede van Banda over Japara te retourneeren
de fluyt, Duynvliet, medebrengende van Japara:

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
