90                      38 APRIL.

2077 broot swavel;
50950 divers yser;
350 vaten vleesch;
20  speck;
6 halve amen brandewyn ;
6  olyven oly;
1 vaetjen wyntint;
1  Jopen bier;
244 noten muscaten;
2 stucx bouratten in een packjen;
6 cassen met divers geweer ;
35 vaten met trommels, etc. ;
190 stucx piecken, 6 bardisanen en 6 hellebaerden ;
6 prince stuckjes, wegende 1884 ;
6  cabeltouwen en 24 stucx trossen lyckwant, etc;
4 kassen papier, parkement, etc, bedragende........ f 13617: 2:14

voor Andragiry:

62 packen diverse kleeden............ e.o 16964: 7:12
te samen somma.......... f 30581 : 10 : 10

Wat wy daermede aen den coopman en opperhooft tot Andragiry, Hendrick
Ysbrantsz, schryven, is naer gewoonte te vinden in ’taffgaende brieffboeck onder
dato deses.

4 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. naerdien d'E. heer Willem Volger sich heeft gexeuseert om den raedt
van justitie als vice president by te woonen, soo is in Rade van India goetgevonden
den ontfanger, Willem van Outhoorn, daertoe te qualificeeren, zynde present de outste
en de naeste in rangh van hetselve collegie.

En mede verstaen d'E. Anthony van Voorst sedert 9 January deses jaers,
dat in de voorsz. raedt employ heeft gehadt, desselfs gagie weder le laten inschryven
en goet doen.

Soo zyn oock binnen ’t casteel verthoont drie eliphanten, gekomen van Lampon,
toebehoorende den Gentyft, Moet Jappa, welke aen de Comp nogh al een goet stuck
gelts ten achteren staet en deselve in minderinge aenbiet; is mede in Rade van
India goetgevonden die in affcortinge voor d’E. Comp aen te nemen voor twaelff
hondert rd.

6 en 7 d’. niet van belangh voorgevallen.

8 d’. is door d'heer Pieter van Hoorn als praesident van ’tscheepen collegie
deser steede voorgebraght drie processen critnineel, geintenteert, twee door d’E.
baljuw op ende jegens Bagia ende Ossim, beyde Maccassaren, om over gruwelycke
moort, aen een inlantse vrouw met haer kintjen en nogh een jonge ende meyt
begaen, gerabraeckt, op een horde naer buyten gesleept en aldaer op een radt gese;

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
