27 MAERT.                          79

Coxinse Chineesen sullen weesen, gelyck sulx uyt den mont van den sabandaer, Caytsoe,
aen den resident was geseyt, dat Key Nebe traghte twee passen op syn naem te
becomen nae de Noort voor 2 Coxinse joncken, die op de Oostcust van Java claer
lagen om daermede naer Japan te vertrecken.

De Bantamse Vorst was van voornemen desen jare dme besendingen te doen,
al naer Manilha, Japan en Maccauw; en was ’tcleyne scheepjen van den Coninck
naer Rambangh vertrocken om een groote jonck en een scheepjen, die klaer lagen,
van daer te halen.

Een nieuwe jonck, groot omtrent 80 last, die ongevaer 8 maenden in de
Bantamse rivier had gelegen, toebehoorende een Chinees, aldaer woonachtigh, wiert
mede claer gemaeckt om naer Maccauw te vertrecken.

En had ’t particulier Engels scheepjen, van Madraspatnam aengecomen, aldaer
aengebraght 260 packen geschilderde cleeden als gebleeckte en bruyn blauwe lywaten,
party commyn en cust staeff yser, maer hadden de Engelse vrunden voor haer Comp
als particulier daermede niet een pack cleeden gecreegen; de capiteyn was een
Nederlander, genaemt Cornelis Warnarsen en had den Coninck van Golconda voor
constabel veerthien jaren achter den anderen gedient ; en had de voornoemde capitain
met den sabandaer voor zyn geheele ladingh geaccordeert voor 700 ropia; mede
voor particuliere coopluyden, daermede aengecomen, waren party fyne gobars en
sarrasses aengebraght.

t Deens schip, de Fortuyn, had over de 500 groote packen diverse lywaten
en geschilderde kleeden aengebraght, waervan 200 op Bantam aen landt en de rest
naer Japara gebraght sullen werden.

Meester Bon was mede op Bantam van Bellasoor met een particulier Engels
scheepje, genaemt de Goede Hoop, aldaer ter rheede aengecomen met omtrent 150
packen diverse cleeden, waervan de helft in Japanse sorteeringh, soo van alegias,
als taffacheelas zyn, die de agent tot Bantam verleeden jaer had ontbooden, sulx
datter voorts niet anders in was als weynigh salpeter en commyn; van ’t cargasoen
van ’tverbleven schip van den Conincq was niet te regt gecomen, maer alles van
de Mooren gerooft.

Oock was aldaer een Armenis schip van Manilha met een goet capitael
Spaence realen en gout aengecomen, brengende wederom te rugge party ongewilde
cleeden ; en was dit hetselve schip, dat nu drie jaren verleeden uyt Suratta derwaerts
was vertrocken; in welken tyt wederom van Manilha een toght naer Timor
en van daer wederom naer Manilhas geweest was; en stont het in de Manilha
nogh in goeden stant; soo waren daer oock uyt Nova Spanje gearriveert twee
galjoens met een goede parlhy Spaence realen en was de gouverneur, die over
twee jaren gevangen uyt de Manilhas naer Spanje is gesonden, onderweegh
overleeden.               j

Sedert 4 5 dagen waren daer van de Chineesen over de 100 kisjes Japans
coper van Batavia voor de Francen aengebraght en door een Engelsman 75.

Oock waerender ses vaertuygen met peper sedert voorsz. tyt van Lampon
mede aengecomen.

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
