338                           30 NOVEMBER.

9 vaertuygen naer Candael met 170 rd aen cleeden ;
1 naer Ambon met 100 rd’ aen contant, 200 rd' aen cleeden en 26 rd’ aen
Toncquinse anys;

1  Pamalangh met 26 rd’ aen cleeden ;
1  Borbos met 48 rd aen cleeden ;
1  Packalongen met 50 rd’ aen cleeden ;
1  Surobaya met 120 rd aen cleeden;
1 Malacca met 665 rd’ aen diverse drancken;
1 Bima met 275 rd’ aen cleeden;
2  Diringo met 244 rd' aen cleeden;
samen 91 stucx vaertuygen, hebben in ’t generael het volgende vervoert:
2808 rycxdaelders aen cleeden;           715 rycxdaelders aen diverse dranken;
6 out ysers;         500 contant;
26     .       Toncquinseanys;     150       goutdraet;
8      ,      .     cop-      15      ,       dackpannen,;
jens;               45       galnoten;
200       amphioen;          10 radix China;
90      terwe;                somma 7661 rycxdaelders.

De heeren fiscael, baljuw en landrost respective hebben dese maendt aen syn
Ed' d’heer gouverneur generael rapport gedaen vau hare visite aen de onderstaende
personen, namentlycq :

den 19 deser maendt gevisiteert een slaeff, genaemt Pedro van Mallabaer,
toebehoorende Hendricq Jans Tacq, soldaet, die sigh buyten de Rotterdammer poort
verhangen hadde;

den 13" deser gevisiteert een matroos, die aen de boom verdronken was;

 15     .    Losia Gonsalvis, weduwe van Rafael Joseps, in

syn leven wiltschut van  d'Ede heer gouverneur generael, die haer buyten de
Rotterdammer poort verhangen hadde;

den 16 deser gevisiteert een meyt, aen de cant van de revier by de
Middelpunt dootgevonden.

De volgende personen syn dese maendt publyck gestraft geworden, namentlycq :

den 19" deser maendt Jan de Berry van Bergen in Henegouwe, soldaet,
over manslagh onthalst;

den 19 deser Hendrick Martens Bredero van Schevelingh, onderstierman,
over dat van Maccassar nae Baly was overgelopen opgehangen;

den 19e deser Marten Adriaens van der Veere, hooghbootsman, en Jamby
van Solor, Iyffeygen van Roeloff Alberts Biermaet, over diverye, beyde gegeselt en
Marten daerenboven voor drie jaren in de kettingh gekloncken;

den 19 deser Reynier Snellings van Brussel, borger, en Annica van Bengala,
slavinne van ly Pelle, Moors ingesetenen, over dat Reynier voorsz. slavinne van
hier naer Bantam heeft vervoert, beyde gegeeselt; Annica daerenboven op haer
reghter wangh gebrantmerckt en beyde voor drie jaren in de kettingh gekloncken,
Reynier by d'Ede Comp en Annica by haer lyffheer;

Digitized by Google                                            Original from

PENN STATE
