228                            30 ex 31 AUGUSTUS.

schoon geringh syn, gelieft in vruntschap te aenvaerden; myn vordere
meeninge sal Soeta Wangsa en de vrouw van Imbassadana myn broeder

geschreven, luyt, als volgt.

bekent maeken.
De voorsz. brief, daerop door den ontfanger, als vooren geseyt, in antwoort

De ontfanger generael tot Batavia, Willem Outhoorn, schryft desen
vrundelycken brieff uyt last van d'heer Gouverneur Generael, die het hoogste
gebiet heeft over den staet van de Nederlantse Comp in dese landen, aen
Keay Wira Karty in de stadt Mataram en wenscht hem gesontheyt, voorspoet
en een langh leven op dese aerde.

Voort, soo laet de ontfanger Keay Wira Karty weten, dat d’heer
Gouverneur Generael den brief, dien Wira Karty hem heeft geschreven, door
handen van de weduwe van den overleeden Imbassadana wel heeft ontfangen
en den inhout verstaen, op dewelke de Gouverneur Generael den ontfanger
gelast heeft tot antwoort te schryven, aengaende de jonck en goederen van
voorsz. Immbassadana, hier van Japan aengecomen, dat op deselve verscheyden
ingeseetenen alhier pretentie gemaeckt en die voor den ordinaris regter
gebraght hebben, alwaer deselve nogh syn hangende, gelyck de weduwe bekent
is; en gelieft Keay Wira Karty hem verseekert te houden, dat by denselven
raedt, daer de ontfanger self een lith van is, niet anders daer in sal worden
gedaen offle uytgesprooken, dan nae ondersoek van saeken bevonden sal
worden regt te weesen.

De thien lasten witte rys, die Keay Wira Karty, nevens syn brief,
heeft gelieven te senden, heeft d'heer Gouverneur Generael gelast te
vergelden met:

6 root Hollants phelp ;
4 p roode commiters;
4  sarassa gobars;
 fyne gebleeckte moeris;
10  tapesarassa blomwerck ;
10  tapechindos;
2  roode bafte brotcoha.
Zyn in dese maent alhier aengecomen van diverse plaetsen 69, soo groote,

als kleyne vaertuygen, bemant met 518 mannen medegebraght hebbende
dese naevolgende goederen ende Coopmanschappen, als:

6 vaertuygen van Bantam met 65 Mannen, 264 picols en 85 caltys peper,
2000 steenbrasems, 50 potten ende tresellen, 85000 oude pienangh, 17000 stucx oude
clappus, 60 stucx potten met calck, 4 stucx koebeesten, 5000 stucx buffelsvellen,
510 picols swarte suyker.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
