22 en 23 APRIL.                           101

zyn; ’tgeene oock tegen capiteyn, Couper, geseyt hebbe, alsmede tegens de
rycke Chineesen en Javanen, die vrundschap met Imbassadana hebben gehouden,
dat alle de goederen van Imbassadana, soo kleyn, als groot, des Sousouhounangs
waren, waervan de reequeningh in handen van Marmagatty is, ’tgeene de
Gouverneur Generael aen hem gelieft te vragen; en versoecke, wanneer
Marmagatty weder te rugge comt, dat hy met Comp": schip, nevens des
Sousouhounanghs goederen, magh herwaerts comen, opdat geen ongemack op de
zee magh wedervaren; indien yelts in myn beradinge manqueert, versoecke
de hulpe van den Gouverneur Generael ; voor dees tyt hebbe niet te senden,
versoecke dierhalven my gelieft te excuseeren.

Nae den middagh is in Rade van India door den Chinees thuynier, ’t Soervanko,
en syn vrouw Ajoenangh van Baly by request verthoont, hoe dat haerlieden doghter,
Sioolse van Batavia, verleeden week ter saecke van overspel en daeruyt gevolgde
moort by vonnisse van den E. geregte deser steede is gegeselt en ’t hair affgesneden
geworden, mitsgaders bovendien voor 4 jaren ad opus publicum in de kettingh
gecloncken; en omdatse nogh maer 17 jaren out was ende zy daeromtme voor haer
becommert waren, datse, aen de gemeene werken arbeydende, wel soude connen
perykel loopen om tot verder val gevordert en aengerant te worden, soo versoghten
zylieden, dat haer gemelte doghter, in plaets van dien, den voorsz. tyt in ’t vrouwen
tugthuys moghte gestelt werden om haer aldaer selfs van kost en kleeren te
versorgen, etc., dat de supplianten naer deliberatie is geaccordeert.

Soo is oock mede den borger coopman, Simonsse, op syn versoeck geaccordeert
te leen voor een halve maendt het galjoot, de Grundel, om sooveel te eer en gereeder
de peper van Bantam voor de Comp te halen, mits betalende d’E. Comp des volcx
gagie ende costgelt, dewyl ’tselve dogh sonder verlet, in plaets van stil leggen, soo
langh wel sal connen gemist worden.

En naerdien volgens 'tschryven van den resident tot Japara twee jonken, die
de Coxinse Chineesen van Tayouan in de boght van Rambangh hebben doen maken,
haest te water staen gebragt te werden, soo is goetgevonden derwaerts te senden
de jaghten, Amerongen en Hoogelande, om deselve buyten de rheede aen te tasten
en herwaerts op te brengen off anders met een houtladinge wederom te comen.

25 d’. ’smorgens vertreckt uyt dese rheede naer Japara ’tjaght, Ougly,
medenemende in contanten, provisien, yserwerk en spykers, ’t volgende, namentlyck:

4000 realen van achten in een kist;      680  yser en 20  stael;
1 aem wyn, ', aem brandewyn;    13 vaten gesorteerde spyckers ;
1 vaetje met 100 boter;           1 kist medicamenten en eenige
50 stucx legger hoepen;               timmermans gereetschappen, bedragende
26 cannen asyn en 8 cannen oly;      met malcander f 12440: 2: 10.

1 packje met papier, etc;
De brieff, daermede aen den resident geschreven, is te vinden in ’taffgaende
brieffboek;, niet te min wert deselve mede verbaels gewyse hier geinsereert, in
substantie zynde, als volgt:

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
