29 en 30 APRIL.                           153

vertrocken, medegenomen hebbende 20000 rd contant, die vandaer met eenige
vaertuygen na Cappar gesonden souden werden om Crain Gillisson aen te bieden,
indien hy Troena Jaja tegen de Comp. en den Sousouhoenangh wilden adsisteren,
hebbende gemelte Aria Soura Dewangsa ook ordre om alle de Bantammers, hun
op Sammadangh en daeromher onthoudende, weder thuys te roepen;

den jongen Sulthan had nu 12 daagen aghter den anderen op Turtiassa
huysgehouden en zyn vader hem aldaer ten huwlyck gegeven een Maccassaarze
doghter, by de huysvrouw van Pangiran Kiedol opgevoet, zynde ook alle de voornaemste
Bantamze grooten na derwaerts vertrocken om het bruyloftsfeest by te woonen
en soomede d'Engelze, France en Deenen, die expres genodight en yder met een
geschenckje van 100 rd: derwaerts gegaen waaren, en wiert gemelte jongen Sulthan
nu met zyn nieuwgetrouwde vrouwe weder op Bantam verwaght;

Pangeran Kiedol had door last van den ouden Sulthan drie vaertuygen na de
rivier van Andragiry aflgesonden om Pangeran Aria Souria en Ratou Bagus Abdul
Cadir, ten rooff derwaerts vertrocken, weder thuys te roepen;

de grootste van de 2 chaloupen, door den burger Murray aen den Engelzen
agent Parker verkoght, was op de Bantamze reede gekomen, dogh lagh den anderen
nogh in vertimmeringh; ’t geen door die beyde van Banjermassingh was medegebraght
bestondt uyt 12 15 lasten rys, partye bintrottangh en voorts 500 rd’ aen
ruwe diamantsteentjes ;

met de chaloup de Mangusboom wierden nu na Batavia gesonden 2000
stux Billitonze parranghs ten bedrage van f 515.

Op den 11 deser loopende maend door den notaris David Disponteyn voor
ende vanwegen Hendrick Plegtman, schipper van ’tingehuurde jaght S'. Andries,
in Raade overgelevert wesende sekere schriftelyeke acte van insinuatie, in sigh
bevattende een affvraginge off men nu ofte na desen geciteerde schip S'. Andries,
voor reecqueningh van de Comp behoorlyck geladen, niet na het vaderland soude
willen affsenden etc, soo is daervan alsdoen geyscht copye en voorts op heden
by extraordinary vergaderingh goetgevonden en dienstigh geaght, alle de documenten,
wegens d'onbequaemheyt en insullicienze van geciteerde bodem ingekomen, en
wyders hoedanigh daeromtrent zy gehandelt, by den anderen in het resolutieboek
te laten inschryven, opdat d'E. Comp". daervan in ’t vaderlandt daer het soude
mogen vereysschen altyt moghte wesen gedient, gelyck by gemelte resolutieboeck
onder den dagh van heden in ’t breede dan zy te sien.

50 d’. Niet notabels passeerende.

Dese maent zyn alhier van diverze om- en alfgelegen plaetsen aengekomen
65 diverze vaertuygen, samen bemaud met 298 coppen en alhier ter
marct aengebraght hebbende de onderstaende crameryen,
leefftoghten etc, namentlycq:

2 van Padangh met 21 man, 40 corgie fyne matten en 7500 stux oude clappus;
2 slux vaertuygen, die lransportere.

Google
