30 DECEMBER.                             655

(Terzyden stont :)

Dese vertalinge van des Pouys en Combongs brieff is
door ons ondergeschrevene zoodanigh uyt het Chinees in
’tMaleyts en Portugees van woort tot woort van (') de neven-
staande heeren gecommitteerden vertolckt en uytgelecht.

Batavia in ’tCasteel den 8 January 1680.
(Was getekent :)

nl wrie (2) (de character van Wanjock),

TENGLAUW.

GANTHENQUA.

Eur (2) (aynde het teken van Bonstqua).
(En op het alderlaasten stont:)
In kennisse van my

(Was getekent :)

JOAN VAN HOORN, secretaris.

Des morgens comt alhier over lande te verschynen den Javaan Anga Sara,
expres door den Tommagon Natta Jouda met noch 8 Javanen herwaarts gesonden,
medebrengende twee briefkens, ’teerste door den vendrigh Jan Bervelt nu vier
dagen voorleden uyt de veltschans tot Tanjongpoura en ’t andere door den gemelten
Tommagon aen Haar Ed’. geschreven, ’'teerste ten principale dienende tot geleyde
van het laaste, eenlyck daarbezyden dicterende dat de Bantammers met 400
mannen op Pannebragan aangekomen waren en die plaatse ingenomen hadden,
hebbende daarboven noch andere 400 van haar mackers te verwachten ende den
Balyer Sacra Jouda laten weten dat hy by haar soude hebben te comen om. gelyck
als zyn swager, den Tommagongh van Bandongh, met al zyn volck na Bantam te
vertrecken, waarna hy niet scheen te willen luysteren, en had ook den bekenden
gouverneur Wira Zaba al zyn volck op Parakan Zapy byeengetrocken, zoo het
scheen om de Bantammers te beter te wederstaen, en den vendrigh Bervelt laten
weten, dat selfs op Carantinga all eenige Balyers en Bantamise Javanen waeren
geweest, daer hem op ten antwoort was gedient, indien hy niet dichter onder de
fortresse op Tanjongpoura quam wonen, dat men hem by overcomste der Bantamse
stroopers niet zoude connen helpen etc, luydende verders het brieffken van den
Tommagon Natta Jouda uyt het Javaans vertaalt aldus:

Desen brieff sende ick dienaar Tommagon Natta Jouda aan Zyn Ed.
de Heer Gouverneur Generael, omdat mynheer den capiteyn Hartzinck heeft
gelieven te gelasten dat ik op Cartajassa zoude gaan wonen, waarover
mynheer Generael onderdaunighlyck vergiflenis versoecke en bidde dat mynheer
Generael myn nu noch gelieft toe te staen dat ik magh blyven tot myn
pady zal gesneden wesen, gelyck UEde. Warga Jouda en Tamback Baya

() Beter schijnt aan.
() Hier vertoont het HS. eene open ruimte.

Google
