29 DECEMBER.                              625

den Coninck van Batavia en zyne daartoe herwaarts gesondene bevelhebbers
te vergelden en hun meerder gunst en faveur te bewvysen.

Den Hollantsen Coninck op Batavia wil ik verseeckeren, hyaldien hv

dese myne begeerte voldoet ende helpt onser algemene vyandt t'onderbrengen,
de vrundtschap en genegentheyt zall tusschen ons en Batavia meer en meer
aengroeyen en zullen voortaen als vrunden met malcanderen handelen ende
de vrundtschap zal duyren althoos en onveranderlyck.

Overleght dit alles na uw goet oordeel en verstant, opdat ter bequamer

tyt alles mochte gereet zyn.

(Terzyden op ’tsiap staat geschreven :)
Kanhi in ’t18 jaar myner regeeringe in de 2 maant den 12 dach.
(En verders stont :)

Dese bovenstaande brieff des Kevsers van China is op
de vertolckinge der Chinesen Tenghlauw, Wanjock, Tenqua
en Bonsiqua uyt de Chinese tale in ’t Portugeesch en Maleyts
met naauwe eenparige opmerckinge dusdanigh van woort
tot woort in ons ondergeschreven presentie gelranslateert.

Batavia den 8 January 1680.

(Was getekent :)
OCKER OCKERSZE.
JACOB VAN DER PLANCKEN en
JOANNES MELMAN.

(En lager stont :)

Dese vertalinge van des Keysers brieff is door ons
ondergeschrevene zoodanigh uyt het Chinees in ’t Maleyts en
Portugees van woort tot woort aan de nevenstaande heeren
gecommitteerden vertolckt en uytgelecht.

Batavia den S January 1680.
(Was getekent :)
ah(')(aynde de characters van Wanjock, en geschreven :)
TENGLAUW.
GANTHENQUA.
VEE (1) (de characters van Bonstqua).
(En voor ’t laaste stont ;)
In presentie en ten overslaan van my
(Getekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Translaat van de briefl van credentie, door de ambassadeurs
Liou Louja en Li-Louja, beyde met verscheyde qualiteyten en gesonden
uyt den name en vanwegen Syn Keyserlycke Mavyesteyt van Peckin,
op Batavia aan Syn Ed. d’Ed'. Heer Gouverneur Generaal Rycklofl

() Hier staat in den tekst een krabbel, die een Chineesch woord verbeeldt.
DAGH-REGISIER ANNO 1679,                                                      40

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
