100                                                                1719 MAERT.

tot onderhout van hun leven mogen pady planten, belovende, soodra den
Sousouhoenang in zyne regeringe sal gestelt zyn, dat ick en al myn volck
ons voor hem sullen comen vernederen. Alles wat icq te seggen heb staet
in dese brieff geschreven.

Bezyden bovengeciteerde drie brieven heeft gemelte E. capiteyn Tack nogh
ook een brieffje medegebracht, in dato 7 deses door den oppercoopman Cornelis
Bartelsen Marchier mitsgaders den raet uyt Japara aen Haer Ed geschreven,
in substantie bevattende 'tgeen hieronder uytgedruckt zy:

op Tegal scheen de regeringe nogh niet nae behooren gevoert te werden,
zynde aldaer de twee bekende moordenaars van de Chinees uyt de ysers gebroken
en weghgeraekt, en off men wel gaerne eens een besendinge derwaerts hadde gedaen,
soo was daertoe geen kans geweest, mits het aen bequaem vaertuygh mancqueerde;

dE. capiteyn Tack was met een burgerchaloup van Sourabaya op Japara
verschenen met schryven van d'Heer Admirael Hurdt en raedt;

middelerwyle had men van Sammarangh tydinge becomen, dat de sterfte
aldaer nogh weynigh quam aff te nemen en de negolie aen ’tdeclineren scheen te
zyn, hebbende de residenten den amphioen wel tegen 500 rd het picol verkocht, maer
deselve geopent werdende en seer sleght bevonden zynde, had men se nogh voor
400 rd' qualyk van de hant kunnen schuyven en alsoo 100 rd op yder picol
minder gekregen;

de Bantamse gesanten, die de weduwe van Pangeran Singasary op Damack
hebben gebraght, waren souder verder te gaen weder vandaer na Bantam gekeert ;

de fleuyt Wimmenum was op 2 Maert van Battavia op Japara verschenen
en des anderen daeghs ingevolge van Haer Ed. ordre na Sourabaya voortgesonden,
werwaerts de Flaman van Japara in korten mede stont te volgen met 350 lasten
rys en 800 rd contant nevens party andere behoeften etc.;

de fluytschepen Buuren, Geele Beyr, Goyland eu Spanbroek, na Amboina
vertreckende, waaren Japara gepasseert en,na men giste, nae Rambangh voortgeseylt,
alwaer zy haer soutladinge wel souden komen te vinden, dogh die plaetze mede
voorbyloopende, soo souden de Oosterze provintien geheel daervan onvoorsien
moeten blyven, dat piet diende te wesen, en waerom men dan ook voornemens
was, de kleene gonlingh na Samarangh aff te schicken om te sien off ze aldaer in
ladinge laagen, en soo niet, soo sou men de fluyt den Hasenbergh, die men anders
voornemens was na Batavia te schicken, met een soutladinge na de Oost affsenden,
om alsoo die praecieuse provintien buyten verlegentheyt van sout, dat alomme
soo nodigh vereyscht, te houden.

19 d’. In den avondstondt comt alhier van Tonckin te arriveren het
hoekerboot de Kroonvogel, medebrengende een missive, door den coopman Joannes
Besselman mitsgaders den raet aldaer in dato primo February laestleden, mitsgaders
nogh 2 brielljens, ’teerste door den ouden en ’tander door den jongen Conincq
aen Haer Ed. geschreven, staende Comp" saeken derwaertsover nogh in een
tamelycken goeden staat, gelyck nader by aengetoge missive in ’taenkomende

Google

