118                             2931 MAERT.

onaengesteken, en aghter deselve stonden twee andere jongens, aen yder zyde
houdende een geopende sonnescherm off sombreel ; vooruyt gingh een corporaelschap
Nederlandze zoldaten met haer volle geweer, opgevoert werdende door een sergeant,
die door een getal gomslagers, schalmey-, fleuyt- en andere speellieden wierden
gevolght, komende daeraen de wiegh en voorts daeraghter den E. sabandar
Oeker Ockerse benevens den capiteyn der Maleyers Intche Bagus, voorts weder
eenige speellieden en aghter die de compagnie van den Amboinees capiteyn Joncker
Manipa, opgevoert door syn luytenant, sluytende hy selver de troep te paerde seer
vercierlyck toegetakelt zynde. In dusdaniger voegen gingh men het casteel uyt, de
Heerestraet deur, en dat soo voorts de Middelpunt verby na de poort Diest,
omtrent dewelcke dicht onder de wal aen de westzyde de gemalinne van gemelte
prince Rotterdam in ’tlogiement van den gewesen en nu ballingzen secretaris off
voornaem staetsbewintsman van den Coninck van Ternaten, Majuda, in ’t kraembedde
gelegen was, aen dewelcke dan dit heele gestel uyt name van Haer Ed door gemelte
E. sabandaer met de gewoonlyke plegtigheden geschoncken en overgelevert wiert,

30 d’. Des avonds wert door den borger Jan Foreest een kleen brieffken
aengebracht, van den luytenant Hendrick van den Eeden twee dagen voorleden
aen Haer Ed. geschreven, in substantie aldus luydende:

de dorpelingen van Chebet wisten te relateren dat den sergeant Siepman
met rysstampers dootgeslagen soude zyn;

den Balyer Sacra Jouda soude volgens het gerucht d’E. Comp. weder afl-
ende den Bantammer toegevallen zyn, sigh vermeten hebbende machtigh genoegh
te wesen om 2 4000 Hollanders te konnen verslaen;

naer geseght wiert soude Wiera Zaba wel gaerne het hooft weder in de
schoot leggen en pardon versoeken, indien hy versekert was hem (') hetselve vergunt
soude werden, ’tgeen eghter niet overeenquam met sekere andere tydinge, dat
zyn broeder Wiera Nanga na Sammadangh vertrocken was om den bekenden rover
Chiliwidara tot haer bescherminge aff te roepen;

brenger deses was seker Praya Soeta van Jacasatroe die vermits syn goeden
dienst, doorgaens aen d'onse bewesen, Haer Ed. gunste wel waerdigh scheen, sullende
buyten twyffel een versoek doen dat hem op Jagasatroe nogh eenige huysgesinnen
tot bywoninge toegevoeght moghte werden, dat voor de reysende man seer goet
soude wesen, als zynde welgelegen en nu niet meer als maer 3 huysgesinnen sterck.

Dese maent zyn alhier van diverze om- en affgelegene plaetzen aengekomen een
getal van 50 stux allerhande vaertuygen, die gesamentlyck bemand zyn
geweest met 257 koppen, aengebracht hebbende de volgende
coopmanschappen en whaaren, als te weten:

4 van Tagal met 22 man, 200 bossen zuyker sombar, 15 ', lasten rys, 400 bossen
 looek, 950 bossen pady, 10 potten oly, 50 stux balken en 77', picol peper ;
4 slux vaertuygen, die transportere,

(') Er staat: hen.

Google
