24 DECEMBER.                             589

100 stux soulogessies de Bellesoor ;
100 stux douriassen;
40000  caneel, bedragende met den anderen ......... f 48088: 10: 11.
Bedragende de voorenstaande overgescheepte goederen met den anderen een
capitael van f 412832: 11: 1, ’twelck dan gevoeght zynde by de cargasoenen, hier
op Batavia in de 6 retourbodems affgescheept, zoo comt het heele sommarium,
met dese eerste vloot na ’tlieve vaderlandt versonden, te bedragen een aansienlyck
capitael van f 2418955:6: 12, hebbende d’E. Jan Parve nevens bovengeciteerde
overgescheepte coopmanschappen en fyne wharen een cleen geleydbriefken gevoeght
aan de Ed'. Heeren Bewinthebberen der respective cameren, gedaghtekent den
20 December uyt het schip de Gecroonde Vreede, waarby de verdeelinge voor
yder der respective cameren ook cortelyck uytgedruckt staat, gelyck by gemelte
briefken in ’tuytgaande vaderlants briefboeck ter Generale Secretarye kan
werden gesien.
Voordemiddagh comt alhier van Sumatra's Westcust te retourneren het
schip 't Wapen van der Goes met een inladinge van Westcust-retouren bestaande in :
709 taylen gout;
1223 bharen swarte peper;
177 ponden camphur, voorts eenige kassiens en vaatiens
met mineraal, tezamen met den anderen bedragende f 98151: 35: 4;

idem voor Poulo Chinco:

87 hharen peper ongetaxeert, voorts eenige minerael-

arts, bedragende volgens taxatie van den essayeur 4969: 9: 1;

En comt daarmede hier ook terugge den doctor Willem ten Rhyne,
expresselyck door den commandeur en raat herwaarts geschickt om wegens de
bevindinge van ’t werck der goutmynerye en wat verder daaromtrent door
de berghwerckers Bilandre en Jacob van Achterbergh zy verright aan Haar Ed’,
rapport te doen, medebrengende drie brieven, d'eerste zynde een zeer ampele
gextendeerde van den generalen toestant der zaken onder die wispelturige Maleyers
door den commandeur Melchior Hurdt mitsgaders den raadt in dato 9 uyt Padang
met een appendix van 12 December uyt Poulo Chinco, ende de andere twee in
’tFrancois, 'teene aan Haar Ede, en 'tander aan de Ed, Heeren Mayores door
den meester en capiteyn der berghwerckers Francois Bilandere en Jacobus van
Achterbergh geschreven, beyde gedagtekent uyt Sillida den 29 der afgeweken
maant November, waarbezyden deselve dan noch particulier met een cleen
geleydbrieffken aan de Ed'. Heer Ordinaris Raadt Dirck Blom hebben overgesonden
een remonstrantie off vertoogh onder dato 10 December uyt Poulo Chinco, en
heeft daerenboven ook doctor ten Rhyne voormelt mede overgelevert een dagelyxe
aanteeckeninge, by zyn E. gehouden, lopende van den 7 October tot den 14 deser
maant December, sprekende de laaste alle ten principalen van't werck der myuerye

Google
