7-10 FEBRUARY.                             55

Hellevoetsluys:
zeevarende... ............BEES vR neen Eeen des  102
MIRROR ts pe aram he ne AGREE vi beta RDE Eed RADE   28
vrouw...givenBEELDEN Hi EN LE es Tee     1
ongegagieerde,BEAR Wed en dn Bld en ER Wh    2
tesaamen..........  1535 coppen;

Juffrouw Maria:

zeevarende van de rheeders........................wines   56

zeevarende van d'E. Comp.............. evene   12

WtAIPB ns ennn neer en EE vann ndeea asen ien    )
tesaamen..........   57 coppen.

Met dese retourvloot syn onder de banditen oock versonden Radia Lilla
Wangza en Bandhara Moeda (op den 14 der verleden maent January van Sumatra’s
Westcust met het jaght de Schelvisch herwaerts gebraght, alwaer oock breeder
van haer is gesproken) d'eerste op Africa en d’ander op Hendrick Maurits, om aen
Caeb de Goede Hoope te lande gesel en voor al haer leven in ballinghschap gehouden
te werden ingevolge van het gewysde, over deselve op Sumatra's Westcust gedaen.

Desen dagh, soo voor als na de middagh, is mevrouw Joanna van Ommeren,
gemalinne van Syn Ed’. de Heere Gouverneur Generael Ryckloff van Goens, door
d'Ed. Heeren Raaden van India en verscheyde andre gequalificeerde ministers mitsgaders
oock het principale jufferschap met de geluckige verjaringe van het .. () twintighste
Hares WelEd. ouderdoms gefeliciteert. Godt den Heere gelieve deselve tot een goeden
ouderdom te doen aengroeyen en met gesontheyt, heyl, voorspoet en allerhande
segeningen te bekroonen, amen.

8 en 9 d’. Niets noterenswaerdigh voorgevallen.

10 d’. Staende de ordinary vergaderinge op heden by ende vanwegen
de burgerye deser stede door de respective capiteynen Abraham Struys en Pieter
van Leeuwen ingedient wesende sekere remonstrantie, in sigh bevattende eenige
poincten en consideratien nopende den burgerlycken handel ofte commertie alhier
in India, die haer nu ingevolge van d'ordre der Ed. Heeren Mayores in ’t geheel
is ontnomen en affgesneden, met een klaghte dat zy daerdoor geheel tot armoede
sullen komen te vervallen sonder langer te konnen bestaen etc, soo is nae aendaghtige
resumptie van gemelt vertoog mitsgaders oock het brieffje, door haer daernevens
aen d'Ed. Heeren Mayores in ’t patria geconsigneert, ende de daerover gehouden
deliberatien, best en dienstigst geaght, geciteerde geschriffjens dit saysoen nu met
de gereede retourvloot onder ’s Comp papieren na ’t vaderlant te laten gaen, om
dierwegen het goetvinden ende de precise ordre van d’Ed. Heeren onse Principalen
te mogen verstaen, met intentie om eghter middelerwyle de goede burgerye op

()) Het HS, laat dit open,

Google
