582                           2123 DECEMBER.

anderen een gevoelen opgevat hebbende dat se onder d’E. Comp. slimmer als
slaven gehandelt zouden werden; middelerwyle was den vendrigh Bervelt voor haar
listen wel op hoede ende (') voor haar niet bedught, hoedanigh zy het ook mochten
aanleggen, hebbende den Tommagon Natta Jouda, toen men hem liet weten dat
Haar Ede. ordre was hy op Cartayassa by de veltschanse moste comen wonen,
zigh gexcuseert, omdat volgens voorgeven te dier plaatse al te groote bomen
stonden, de rivier te diep, modderigh en onbequaam was, mitsgaders de gemene luyden
niet aan de kost conde comen, met versoeck dat hem mocht werden toegestaan
een andere plaatse genaamt Toulock Boenot, tusschen Cartajassa en Goedoegoedoe
gelegen, meenende alsdan dight genoegh omtrent de veltschanse te zullen zyn.

De stuurman van de chaloup de Orangieboom heeft verder weten te relateren
dat hy, ecruyssende by en omtrent de mont van de Craoanse rivier, even om de
hoeck derselver hadde gevonden vyff inlandse vaartuygen, waervan er twee met
pasceduls versien waren en d'andere drie niet, dewelcke hem tragtende te ontwycken
was hy daarmede in gevecht geraackt, doch hadden twee derselver de vlught
genomen, maar de laaste zoo dight bezet dat de schelmen, geen uytkomst ziende,
genootdruckt waren buyten boort te springen, zynde al veel in getal maer evenwel
niet meer als 7 8 derselver aen landt geraackt en d'andere voorts in ’t water
omgebracht, tenminsten 16 16 personen; het vaartuygh was beladen eenlyck
met 2 5 lasten rys en voorts had men daarin gevonden verscheyde hantgeweeren
als roers, pieken, hasegayen, etc.

22 d’. De cooplieden Nicolaas Koeckebacker en Abraham Burgers, beyde uyt
hare bedieninge met licentie opgekomen om te repatrieren, te weten d'eerste
uyt Bengale en d'andere van Malacca, alsnu binnengestaen wesende met versoeck
noch dit zayzoen met de laaste retourschepen na ’t patria te vertrecken, zoo is
haar zulx geaccordeert en toegestaen.

Den oppercoopman Cornelis van der Duyn, alsnu op zyn vertreck staande
in de commissie na Ternaten, is (2) mits tytsexpiratie op zyn versoeck om
verhoginge van gagie toegevoeght een tractement van hondert guldens ter maant
onder een verbant voor drie jaeren.

23 d’. Voordemiddagh wert ons per zeker inlants vaartuygh een missive,
door den capiteyn Jochum Michielsze mitsgaders den raadt dato 16 deses uyt
Indermayoe aen Haar Ede. geschreven, onder andere bylaegies verzelt met noch
drie translaatbriefiens uyt het Javaans, ’teerste door den rover Chiliwidara uyt
haar opgeworpen pagger omtrent Troessangh aan den gewesen Sammadangsen
Pangiran Keey Ranga Gompol, ’t ander door denzelven daarop in antwoort
geschreven en het derde weder door de bevelhebber der Bantamse stroopers Keey
Aria Souria de Martha op dat antwoort in zeer schamperlycke termen toegepast,
dewelcke wy hebben goetgedacht hieronder tot speculatie te laten volgen, alvoorens
affgehandelt hebbende den corten inhout van het briefken van den capiteyn Jochum
Michielsen en raat voormelt ;

() Dit ende heb ik ingelascht.
() Dit is heb ik ingelascht.

Google
