458                              15 OCTOBER.

op hun aen lant cominge sal werden gesproken, gelyck mede nogh eenen Bantamze
Moorze paap, genaemt Hagie Sahalim, die om zyn gevreesde quaet bedryff aldaer
onder de presente beroerten was by de kop gevat, zynde van Macassar op Mindanauw
en vandaer in Ternaten gekomen, die vooreerst op een ander schip hier ter rheede
is geconfineert om van geen Bantammers gekent te werden en mette aanstaende
retourvloot apparent na de Caep sal gesonden werden.

Des morgens en in den avondt zyn hier ook van Palembangh komen te
retourneren de bodems Ysselsteyn en den Eendracht, medebrengende twee missives,
door den commissaris Joan van Leene mitsgaders den raet in dato 9 en 24 September
uyt Palembangh aen Haer Ed. geschreven, dicterende dat den E. commissaris Jan
van Leene, sigh na Jamby hebbende getransporteert om des mogelyck de strydende
partyen tot onderlingh verstandt en een goede vreede te bewegen, niets goets
hadt konnen uytwerken, omdat ze op malkanderen te seer verbittert schenen,
begerende den Johorzen Laxamana restitutie van alle het canon, gout en andre
goederen mitsgaders ook de menschen, anno 1675 door den jongen Gonink van
Jamby in de destructie van Johor gerooft, daer den ander in ’t minst niet nae
wilde luysteren, temeer hy ook tot de voldoeninge geheel onbequaem was, en den
Maccassaarzen Dain Mangika, anders alsnu Pangiran Aria Denatta genaemt, die
sigh in den oorlogh gemenght en de Johorze zyde gekosen hadde, was ook wel
soo stout dat hy van den Coninck tot Jamby durffde eysschen soo tot vergoedinge
van zyn geleden schaade als tot affkoopinge van den oorlogh een groote somme gelts,
en voorts dat den Coninck en alle de grooten haer zyd- en ander geweer souden
hebben aff te leggen en aen hem benevens alle het Jambyze canon over te geven
enzoovoorts; welcken eysch den Jambyzen jongen Coningh soo qualyck was bevallen,
dat hy verklaerde sigh liever van lit tot lit te willen laten kappen als deselve
te voldoen, en bleeff den Maccassaar Mangika daerop evenwel soo stip staen dat
hy door den commissaris niet te versetten had geweest, misschien steunende op
eenige heymlycke correspondentie met de Palembangse Coningen, als niet wel
bedacht kunnende werden wat by haer gesmeedt en nogh eens voor den dag
gebracht soude werden, zynde middelerwyle staende dese beroerte den ouden
Jambyzen Coninck Sulthan Agon () komen te overlyden en zyn soon, den jongen
Coninck, voor desen Pangiran Depatty genaemt en nu over ongevaer 3 jaer verleden
met de eernaem van Sulthan Mameth Soffy door de Coninck van Bantam (daer
hy om een speelreyse was geweest terughgekomen) () in zyn plaetze gesuccedeert,
ende dewyle d'’E. van Leene dan piet goets konde uytrichten, soo was by zyn
E. nodighst geacht van Jamby op te breken en Comp. goederen te salveren en na
Palembangh over te brengen, dat dan sonder verhinderinge van de strydende partyen
geluckigh was volbracht, bestaende de peper, vandaer medegebracht met beyde dese
bodems, soo van Jamby als Palembangh als te weten:

() Er staat: Sulthan Sagon.
() Blijkbaar is de verwarring ontstaan door vermenging van: door de Coninck van Bantam
begiftigd en: van Bantam terughgekomen.

Google
