592

24 DECEMBER.
Volght het translaatbriefken aan de Hooge Regeringe van India.
Uyt Sillida den 29 November 1679.
Myn Seer Geerde Heeren.

Ingevolge van UEdke. ordre wil ik niet in gebreecke blyven UEd'.
bekent te maken dat wy geluckelyck op dese westcust aengecomen zyn en
dat ik op myn verschyninge zeer verstelt hebbe gestaen, bevindende de
geopende gout- en zilvermyne van sulcken slegten waardye; d'heeren in
Hollandt hadden my te verstaen gegeven dat ik d’ader bloot gevonden en
het bestier gehadt zoude hebben om deselve te doen vervolgen ten meesten
voordeele, zoodanigh als dezelve my beschreven zyn, welckenaangaande ik
UEd'. moet zeggen dat, hebbende wel ondersocht met goede opmerckinge
de gestalte des bergs der geopende goutmyne, bevonden zy dat deselve in
voortyden door de oude bearbeyt, naeuwkeurigh ondersocht en zeer diep
doorgraven is geweest, sulx te presumeren zy dat hetgene zy voor andere
hebben gelaten by haar van gantsch geen waardye en voordeel geoordeelt
is, gemerckt zy noch veel lager en dieper zoude hebben connen dalen.
Aangaande den ader, deselve is zeer cleen en niet dicker als een halve off
heele vinger, en loopen eenige cleene straaltiens onder het oude werck heen,
zoo dick als de rugh van een mes; egter dewyl men in het werck is, zoude
men deselve aderen wel connen vervolgen op hoope van beterschap, maar
het is zeer gevaarlyck dat men, hoe dieper in het oude werck quam te
vorderen, te meerder door het water gequelt zoude werden, aangesien hetzelve
jegenwoordigh al genoegsame verhinderinge toebrengende zy, zoodat ik daerinne
geen voordeel maar ter contrary groot nadeel can bemercken, immers voor
soolange zigh niet eenige veranderingen ten goeden comen te openbaren.

Monsieur den commandeur heeft ons verscheyde bergen laten sien
die de name van mynen dragen, maar in alle die plaatsen can men niet
bemercken, aengesien er niets open is en by daagh en vertonen zigh ook de
aders niet, en hebben wy ook wesen besien de Pynangse myne daar
de Maleyers voor desen aarde uyt de rivieren hebben gehaalt die fyn gout
inhadden, zonder datter eenigh blyck van aders was; onderwylen heeft den
raadt goetgevonden om de aarde te openen, dat wy hebben gedaan, maar
hebben wy echter niet goetgevonden maar wel connen bespeuren dat die
plaatsen al voordesen ondersocht is geweest, en wanneer den commandeur
daar zal comen, zal ik zyn ordre volgen. Wy hebben ook gevisiteert de plaatse
Bayangh genaamt en ondersocht de bergh en de aarde waar de inwoonders
voormaals ook aarde hebben gehaalt uyt de rivieren en daeromher, daer se
mede fyn gout in vonden, en sulck gout wert genaamt gemineert te zyn, zonder
dat zigh een myne ofte ook de aderen vertoonen, 't geen dusdanigh de werelt
wmisleyt, in plaatse van een mynerye niet anders als een wasserye zyude.

Google
