270                            23 en 24 JUNY.

eygen welgevallen te leven en in de boght te springen, en waerom d’E. Hartzinck
ook van gevoelen was, dat het niet ondienstigh soude zyn haer met gewelt het
landt uyt te dryven, ’t geen men sustineerde gemaklyck door Bougisen off Maccassaren
te verrighten soude zyn, off anders, indien Haer Ed. daertoe niet gelieffde te treden,
dat den ouden capiteyn der Balyers tot Batavia, genaemt Mangus, eens in persoon
aen haer affgesonden wiert om haer nader van Haer Ed. goede intentie te onderrighten,
alle wantrouw en ergwaen wegh te nemen en deselve tot trouwe en gehoorsaemheyt
aen te manen, alswanneer gelooft wiert dat ze sigh wel wat beter soude comen
te schicken en aen te stellen, omdat door hun al vry wat werkx van dien ouden
man wiert gemaekt.

Heden staende de ordinaire vergaderingh gesproken wesende wegens de te
doene uytsettinge na Java’s Oostcust, soo is na aendaghtige deliberatie eenparigh
vastgestelt, alle middelen te gebruyken om het werk tegen de Maccassaaren en
rebellen aldaer na vermogen te verkorten en tot een goet eynde te brengen, en
is wyders op het particulier versoek van d'Heer Mayoor Christiaen Poleman om
vandaer te mogen opkomen en te repatrieren, verstaen, zyn E. tot verblyff te
versoeken en te animeren, dogh, by desselfls eerste versoek blyvende persisteren,
hem alsdan te verlossen en te laten vervangen door d’E. Commandeur Couper, die
mits desen tot de abzolute qualiteyt van Commandeur ook is gepromoveert, benevens
dewelcke mede goetgevonden zy derwarts te laten vertrecken den capiteyn Abraham
Daniel van Renesse, om onder zyn E. gesagh als eerste capiteyn de militie te
commanderen en by continuatie van d'’heer Poleman de 32, ofte by zyn E. opkomste
de tweede in rangh te zyn, gelyck in ’t breede by ’t resolutieboek kan werden
gesien en ook by de brieven, na Java’s Oostcust aff staende te gaen, nader sal
werden uytgedruckt.

24 d’. Des morgens vroegh wert Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael
Ryckloff van Goens door de Heeren Raaden van India, de collegien van Justitie
deser stede en meest alle de voornaemste gequalificeerde gefeliciteert met zyn
WelEd'. geluckige verjaringe, tredende in het een en sestighste jaer des ouderdoms.
Godt de Heere gelieve gedaghte Zyn Ed'. nogh een reex van jaaren te zegenen met
gesontheyt en sterkte ende in de regeringe van Comp staet in dese landen met Zyn
almogende handt te ondersteunen tot vermeerderinge van Zyn heylige glorie en ons
aller heyl, welvaaren en zaligheyt, amen.

Desen morgen komt alhier direct uyt Amboina te retourneren de fluyt
Spanbroek met een missive, door de Heer Gouverneur Robbert de Vicq mitsgaders
den raet uyt het casteel Victoria in dato 24 Mey laestleden aen Haer Ed. geschreven,
meldende den goeden toestandt derwaertsover en dat de Alfoerezen op Zepan met
de correcorremaght dapper affgerost en te boschwaert in en op ’t geberghte gevlucht
waaren, gelyk by ’taenkomende brieffboek onder dat quartier omstandigh kan
werden gesien, geciteerde fluyt eenlyck medegebragt hebbende:

64549 nagelen;

1010  koelitlamna ofte schorzen, tesamen costende.... f 20967: 10: 153,

als wesende ’tgandze nagelgewasch desen jaare tegens vermoeden op soo

Google
