5-7 NOVEMBER.                          501

              1042 packen diverze cleeden;
29585 ponden Iyck- en cabelgaaren ;
7608  zeylgaaren ;
500  hennip;
16200  diverze spyckers;

155457 geraffineerde salpeter.

6 d’. Namiddaghs vertreckt na Palembangh de fluyt Ysselsteyn, medenemende
2 brieven, d'eerste door Haer Ed. aen den coopman Eghbert van Swenne en raet
en d’ander aen den Coninck Sulthan Ratou aldaer geschreven, zynde de laaste in
’t Maleyts in geel zattyn benayt en beyde onder dato deses in ’t uytgaende brieffboek
te vinden, bestaende wyders het cargasoen, door Ysselsteyn voor dat comtoir
medegenomen, in :                                           :

11000 stux Mexicaenze realen ;

79 packen diverse kleeden, monterende met een kas roosewater
f 49587: 16: 5.

7 d’. Den secretaris van Heeren Weesmeesteren deser stede Cornelis
Mol op den 27 der jonghst afgeweken maent October op zyn versoek van het
vendumeesterschap deser stede ontslagen zynde, soo is goetgevonden weder tot die
bedieninge te verkiesen den borger Joannes de Wilde, althans bode van Heeren
Weesmeesteren.

Ook is goetgevonden in plaetze van Bartholomeus van Doorneyk, jonghst
geworden cipier van Heeren Schepenen, tot basaerwagter der cleedenpasser weder
te verkiesen den burger Jan de Lier.

Aengesien het vertreck der retourvloot voorhanden is, soo is ook goetgevonden
na gewoonte voor deselve te laten uytschryven een rust- en bededagh tegen den
15 deser maent.

Wyders ook staende de ordinary vergaderinge op heden gesproken wesende
hoedanigh de retourschepen, nu na het vaderlandt staende te vertrecken, sullen
dienen bemandt, soo is verstaen de groote schepen als Schouwen, Tidor, Europa
en Azia yder met 120 en Schielant met 110 coppen te bemannen, mitsgaders dat
het jacht de St. Andries boven het zeevolck van de rheeders sal werden versterkt
met nogh 8 10 militairen en voorts dan nogh op yder van d’andre bodems
25 impotenten en creupels, om d’E. Comp. dusdoende van partye onbequame
dienaren te ontlasten etc.

Voorts is nogh onder andere besoingies geresolveert, om het werk in Ternaten
en tot redderinge van dien met vigeur en ten besten te dirigeren, na derwaerts
te committeren de heeren Isaac de St. Martin benevens de commandeurs Jacob
Lobs en Martinus Caesar mitsgaders d’oppercoopluyden Gelmer Vosburgh, Cornelis
van der Duyn en Jacobus de Gheyn, gelyck ’teen en tander in ’tbreede by
’tresolutieboek kan werden gesien, omdat er jegenwoordigh geen der aenwesende
Heeren Raden toe konnen werden gemist, ’tgunt anders om de importantie der
saeken aldaer generalyck ten hooghsten nodigh geoordeelt wert; zynde meteenen
te deser tyt ook in plaets van d'heer Cristiaen Poleman zaliger tot Sergeant Mayor

1                            Google
