1319 FEBRUARY.                             59

op de hoeker de Quartel voor Amsterdam :

een gesloten en bezegelt pacquetje papieren, geconsigneert aen de Ed, Heeren
Bewinthebberen ter camer Amsterdam ;

inhoudende alle de bovengementioneerde pacquetten en kassen alsulcke
brieven, geschriften en documenten als by de daertoe gehoorende registers kan
werden gesien, die oock te vinden zyn by het affgaende patrias brieffboek, alhier
ter Generaele Secretarye berustende, daer alle de brieven mede ingeschreven sullen
bevonden en nagelesen konnen worden.

Op heden heeft sigh den borgercapiteyn Pieter van Leeuwen als borge
gestelt om ten allen tyden den ondercoopman Joannes Schilhoorn, gewesen resident
tot Palembang, in handen van d’E. fiscael van India te leveren ofte in gebreken
van dien te verbeuren een somma van vierduysent rd' (), alsoo anderzints
verstaen waare by Haer Ed. gemelte Schilhoorn by provisie in gyselinge te laten
nemen, om d’E. Comp. alsoo te guaranderen wegens een somma van 35581 rd’ die
hy nu laest de geltcassa tot Palembangh tenaghteren geset heeft en alsoo op zyn
administratie tekortgekomen zy.

14 d’. Staende de ordinary vergaderingh door d'Heer Extraordinaris Raedt
Willem van Outhoorn voortgebraght wesende de notulen omme daerop te doen de
rescriptie na Timor, soo is op ’teen en ’tander berakende Comp' ommeslagh
aldaer alsulx geresolveert als by het resolutiehoek omstandigh kan werden gesien.

15 d’. Nademiddagh extraordinaire vergaderingh beleyt wesende, is alsulex
beraekende ’s Comp zaeken in de provintie Banda geresolveert en gearresteert, als
by het resolutiehoek in ’t breede uytgedruckt zy.

17 d’. De besoingies van Timor ende de provintie Banda affgeleght zynde,
soo is dese namiddagh staende de ordinary vergaderingh oock gedelibereert over
de nader te doene rescriptie na Amboina, gelyck almede by het resolutieboek by
d'extentie van yder saeke zy te sien.

18 d’. Voor de middagh werden de gesanten off brieffdragers van den
Coninck van Manicabo, gelegen op 'teylant Sumatra, 25 der voorleden maent met
haer eygen vaertuygh van off over Jamby alhier gecomen, door d’E. sabandaer en
licentmeester Ockerse, verselt met d’E van Voorst, de Gheyn en Couper mitsgaders
den capiteyn der Maleyers, statelyck ingehaelt, gaende door de compagnie militairen,
in ’t volle geweer van de hooffwaght aff gerangieert staende tot aen de puye van
de woninge van Syn Ed'. de Heere Gouverneur Generael, dewelcke dan opgetreden
en in de raetkamer verschenen wesende, soo wert aenstonds door de zoldatesque
drie chergies en van de punct den Diamant vyff canonschoten gedaen, waernae

gemelte gesanten, een wyltje by Zyn Ed'. vertoeft hebbende, weder na de stadt
gekeert zyn,  nadat zy hunne brief van haer meester hadden overgelevert, die in
een dunne goude beslage busse was geleght en welkers inhout en translaet hiervoor
op hun aenkomste onder dato 25 January voormelt al () staet geinzereert.

() Er staat: rd zynde.
() De oude corrector heeft dit veranderd tot: aldaer,

Google
