2628 MAERT.                             115

is geschreven, sustinerende Haer Ed dat by de inwoonders aldaer, die hem van
den beginne aen getrouw gebleven zyn, niet behoorde al te moeyelyck te vallen
nogh te irriteren, schynende off hy de Mattaram wel t'eenemael soude vergeten,
als hy maer onder Comp vleugelen een weeldrigh en wellustigh leven aen de

stranden mocht voeren, ’tgeen niet wel en is, maer moet hy selff syn eygen

welvaaren belragten en ook den Tommagon Nara Paxa tegen den zabandaer Intche
Japara omtrent den Sousouhoenan werden gemainctineert, omdat den eersten
d'E. Comp. te stade kon comen en d’ander een quastigh vaguabontjen is;

dat hiernevens gaen d’affschriften der brieven, na Indermayoe, Tegal, Samarangh
en Japara alsook Macassar geschreven, met recommandatie aen d’heer Hurt met
de chaloup de Kalckoen na Macassar over te schryven de toestand der saeken
op Java’s Oostcust, als hebbende Haer Ed. sigh daeraen gerefereert;

dat d'Heer Admirael Hurdt en d’E. Commandeur Sainct Martin nu op
Batavia werden verwacht, onder vertrouwen d'Heer Mayoor Poleman het werk
op Java’s Oostcust wel in termines houden sal, sonder eenige voordeelige occasien
voorby te laten gaen, tot nader ordre;

dat Haer Ed ten hooghsten aengenaem zy geweest het veroverde canon
van Cadiery nogh behouden tot Samarangh affgebracht was;

dat dewyle de Bougisen in de actie, tusschen den Javaenzen veltheer
Sindouradia ende de Cadjorangers omtrent Chilimby by de Mattaram voorgevallen, wel
de meeste eere toegeschreven werden omtrent het slaen en verjagen van gemelte
Cadjorangers, oversulx niet ondienstigh sal zyn de Bougisen, jegenwoordigh nogh
ten getale van 200 op Japara zynde, aldaer verder vooreerst aengchouden werden,
om by diergelycke voorvallen daer ’tnodigh zy te werden gebruyckt.

27 d’. Des morgens comt Zyn Hoogheyt Radia Palacca, op den 15 deses
tot zyn vermaek uyt vissen zynde gevaaren, weder terugh, hebbende om de Oost
tot aen Pamanoekan toe geweest en daeromtrent geen onraet vernomen.

28 d’. Even over de middagh retourneert van Craoan en Tanjongpoura
de chaloup de Vlieger, op den 9 deses derwaerts vertrocken, medebrengende een
brieffken, op gisteren door den luytenant van den Eeden uyt de vellschanse aen
Haer Ed. geschreven, van volgenden inhout:

den Javaan, die aen den borger Jan Foereest 11 rd schuldigh en daerover
in heghtenisse gehouden was totdat hy deselve hadde voldaen, nu onder anderen
bekent hebbende van het quaet voornemen van den schelmzen Wiera Zaba ook
kennisse te hebben gehadt, en dat de moort, aen den sergeant Siepman tot Sipondo
begaen, al eenige dagen bevorens in de negorye omtrent Tanjongpoura rugtbaer
was geweest, had men nu op ’t versoek van geciteerde burger na Batavia opgesonden,
in vertrouwen aldaer door scherpe examinatie nogh wel eenige andere saeken
uyt deselve te haalen soude zyn;

het water had 5 4 daagen aghter den anderen soo hoogh gevloeyt, dat
daerdoor de veltschanse op beyde hoeken al merckelycke schaade geleden hadde,
ja sodanigh, dat men oordeelde deselve niet veel langer soude konnen staen, temeer
door het sterk aflloopen der beyde rivieren van Chebet en Craoan de oever een

Google
