284                            30 JUNY.

Volgens opgevinge en gehouden aanteekeninge der dootgravers zoo zyn in
de jonghst aflgeweke maent Juny binnen deser stede overleden en op de ordinaire
begraellplaetzen ter aerde bestelt:

28 Comp dienaren ;

1 burger ;

1 Nederlandze vrouw ;

4 de. kinderen;

2 Mardyckers off inlandze burgers;
8 de, vrouwen;

8 d’. kinderen ;

1 slaeff;

somma. ....65 perzoonen.

Daerentegen zyn in de kerken deser stede in de SEE gediegnle gedoopt:
16 Nederlandze,
45 inlandze off Mardycker en
1 Maleyts
somma...62 kinderen.

Oock zyn staende die tyt in de gemelte kerken getrouwt:
9 Comp' dienaren ;
4 burgers;
7 Mardyckers;
somma..... 20 paaren.

Op den 20 deser maend Juny is by den Agtbaren Raet van Justitie deses
Casteels publycklyk onthalst over manslagh, met een roerschoot begaen aen den
baeskuyper Jacob Jansz van der Vliet, Jan Fredricksz van Vreelant, onderstierman
in dienst der E. Comp'.

Ook zyn dese maend door de baillieu en landdrosten met gecommitteerde
schepenen gevisiteert de ondergenoemde perzoonen :

Andries van Bengalen, slaeff van Adam Claesz, hebbende sighselffs op de
wegh van de Sontar verhangen;

Idem Naya van Cheribon, Javaen, boven de groote rivier vermoort gevonden.

Google
