29 ex 30 JUNY.             279

ten aghsten waerschouwt hy dat geseyden handel op Cochim vergunt is
aen Pinovala en zyne medegesellen, ende dat geseyde Pinovala des Coninx gouverneur
en des E. Comp coopman is, alsmede dat Baba en Pulica groote vrunden zyn van
Pinovala en. Gira Santupan;

ten 9e, dat hy aen Zyn Ed'. door middel van den Heer Commissaris een
weynigh cardamom tot een gedaghtenis toegesonden heeft.

Door geciteerde bodem ’tjaght Roemerswale is alhier voorts eenlyck
overgebraght ’t geene volght:

van ’teylant Ceylon:

151 packen soo Tutucorinze als andere cleeden ;
20 packen rochevellen ;
16 lasten Bengaelze tarw;

40560 cancel en voorts eenige cayertouwen, tesamen bedragende
 34968: 15 : 10.

30 d’. ’s Morgens vertreckt d'E. Albert Brevinek met de schepen ’t Huys
te Spyck, Betuwe en ’tHuys te Merwede voor zyn E 2 mael als opperhooft na
Japan, medevoerende een capitael van f 658419:2:11, verdeelt in maniere als
hieronder sal werden uytgedruckt, zynde de missive, door Heer Ed. daermede aen
presente opperhooft, d’E. Dirck de Haes, en raet drievoudigh, op gisteren geteekent,
geschreven, van alsulcken inhout als by het uytgaende brieffboek kan werden
gesien en ook nogh een apart secrcet brieffje aen de 2 opperhooflden de Haes en
Brevinck na de gewoonte van nu eenige jaaren, eenlyck tot hun nareght in de
te doenen inkoop van ’tcoper etc.;

in ’t Huys te Spyck:

5589 cattys rouwe Chineze zyde cabessa;
25542 cattys rouwe Bengaelze zyde;
8550 cattys Tonckinze zyde;
1657 p. Tonckinze en Chinese panjes en gielanghs;
165 packen diverze cleeden;
40000  Bimas zappanhout;
2530  gariophilnagelen;
11461 stux rochevellen ;
5081  Bataviaze poeyersuyker, tesamen met nogh eenige goederen van
minder belangh bedragende................. f 242956:17: 11;

in de Betuwe:

6271 catty witte rouwe zyde;

25190  diverze Bengaelze zyde;

7980 cattys Tonkinze rouwe zyde;                 nn an Penn      orn
Transportere.... f 242956:17: 11;

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
