24 JULY.                                  555

den jongen Conink had op zyn retour van Cheribon na Bantam eenen
Tommagon Adywinata tot Cheribon gelaten met 100 mannen om op het gedoente
van de Pangirans aldaer te passen, welken Winata zedert vier negoryen beoosten
Cheribon, namentlyck Gabangh, Lossary. Tanabangh en Brebes hadde affgeloopen en
geruineert, daerover den Conink ongemeen wel in syn schick was, nogh 500
Maleyers en 600 Bantammers byeen hebbende doen brengen om met 25 vaertuygen
van Turtiassa tot syn adsistentie affgesonden te werden en de negoryen Paccalongan
en Tegal mede onder de Bantamze heerschappye te brengen;

den Pangiran van Sammadangh zyn eygen land weder ingenomen hebbende,
soo had den Bantamzen Pangiran Goelon 400 mannen, ten meerendeele Maccassaaren,
doen versamelen om Chiliwidara, sigh jegenwoordigh tot Cheribon onthoudende,
ter adsistentie te dienen om die plaetze te reoccuperen; ook hadden de oude en
jonge Bantamze Conink yder een vaertuygh met 50 voorveghters na de Oost gesonden
om op de Bataviaze handelaars te kruyssen, met ordre alle vaertuygen, die se
moghten comen te begaen, geweldelyck aen te tasten en, meester werdende, alle
Nederlanders sonder verschoninge doot te slaen maer d’inlanders gevanckelyk op
Bantam te brengen om tot slaven gemaekt te werden;

ook waaren van Tangeran 40 mannen over lande na Patiaar Jarangh
gemarchieert, om de inwoonders tegen die van Samadangh op te hitzen mitsgaders
haer aen te seggen dat het secours om Chiliwidara te adsisteren op handen was;

op Turtiassa by d’'oude Sulthan was een gesant van Troena Jaya verschenen
met een geschenck van 2 cloeke paerden en 2 geytebocken, onder versoek van
eenige- adsistentie van volk en amonitien van oorloge, ’t welk hy met een brieffje
aen d'Engelsz agent insgelyx ook hadde versoght;

den hoffspion had den resident Caaff assurantelyck bekentgemaekt, dat den
Maccassaer Crain () (), jegenwoordigh op Batavia zynde, onlanghs
vandaer drie brieven na Bantam hadde geschreven, door hem en eenige van zyn
voornaemste onderteekent, te weten twee aen den jongen Conink en een aen den
Maccassaarzen Bantamzen opperpriester Ch Isooff, waerby hy zyn perzoon en de
zyne den Bantamzen Vorst aanboodt om, als zy maer d’E. Comp den oorlogh
quamen aen te doen, op hun bevel mede te beginnen en ter gelegener tyt de stad
Batavia by naght aen brandt te steken, amock te spelen enz., waertoe nu mits
het vertrecq van den Coninck Palacca na Java’s Oostcust en dat volgens zyn voorgeven
alhier seer weynigh off niet meer als 500 Europische zoldaten in ’t geheele guarnisoen
waeren, de reghte tyt geboren was etc.;

het schip van den Conink genaemt Bombain stond binnen weynigh daagen
op de naem van den Engelzen agent Parker na Souratta te vertrecken, hebbende
ook ’tschip de Blessingh albereets in gelyker voegen onder Engelze vlaggen en
zeebrieven met een capitael van niet min als 50000 rd' na Maccauw gesonden,
hoewel den Engelzen agent voorgaff dat den Coninck het eene schip aen de Mooren
verkoght en ’tander finael aen hem geschoncken soude hebben etc.;

() In margine staat hierbij geschreven: Nt (d. i: Nota:) de naem van dese Crain wert
met voordagt opengelaten. Denkelijk wordt Krang Bisei bedoeld.

Google
