1618 JUNY.                                                      265

met hetselve over den schipper Marlot voormelt, die hun beyde gedurende hun
aenwesen in de besettinge allenthalven wel gecomporteert en gequeten hadden;
nadat het voorenstaende geschreven was, quam aldaer van Batavia de chaloup
d'Orangieboom met Haer Ed. ordre nopende de perzoon van den oppercoopman Couper,
namentlyck dat denselven zyn werk soude hebben te maeken om ylinghs na Batavia
op te komen etc, welck bevel dan ook promptelyeq achtervolght soude werden.

17 d’. Des morgens heel vroegh gaen Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael
Ryckloff van Goens ende de Heer Directeur Generael Cornelis Speelman, verzelt
met den provisioneel capiteyn Mults, persooneel op alle de bolwercken de geheele
stadt rondt om selffs de militie te visiteren en te sien, hoeveel bequame mannen
uyt deselve wel gevonden sullen werden van dispositie om met gerustheyt onder
de aenstaende nieuwe uytsettinge na Java’s Oostcust te konnen vertrecken.

18 d’. Even voor de middagh arriveren te deser rheede van Palimbangh
de fluyt Ysselsteyn met een missive, door den commissaris Joan van Leene ende
den raet dato 28 Mey aen Haer Ed. geschreven, van alsulcken inhout als by het
inkomende brieffboek onder dat quartier kan werden beooght, bestaende eenlyk
de ladinge van gemelte fluyt in:

360000 catty peper, tesaamen kostende............... f 471085: 13: 11.

Terselver tyt gewert ons per Javaans vaertuygh een kleen brieffken, door
den resident Willem Caaff tot Bantam op eergisteren aen d’E. sabandaer en
licentmeester Ockersz geschreven, eenlyck meldende dat aldaer van Java’s Oostcust
een inlands vaertuygh aengekomen was met tydinge dat den. Maccassaer Crain
Gillisson met zynen aenhangh door de Heer Mayoor Christiaen Poleman in Cappar
aengetast en met groot verlies uytgeslaagen waare, sonder nader kennisse te hebben
werwaerts zy de vlught genomen hadden, welk gerucht nogh niet als te aennemelyck
zy en na onse tydinge vandaer niet al te apparent vooralsnogh, ’t gunt eghter
de tyt wel nader sal aenwysen.

Op de middagh yerschynt alhier direct uyt Peguw over Malacca de fluyt
Aerdenburgh, medebrengende twee brieflkens, ’teene door den resident Adriaen
de Visser uyt Siriangh in dato 4 April en ’tander in dato 15 Mey door d'Heer
Extraordinaris Raet Jacob Jorisz Pitz mitsgaders den raet uyt Malacca aen Haer Ed.
geschreven, 'teerste eenlyck dienende tot geleyde van gemelte bodem en ’t ander
meldende dat den Johorit sigh seer sterk tot den oorlogh prepareerde en albereyts
een getal van 500 welgearmeerde vaertuygen vaerdigh hadde om daermede den
Jambinees onvoorsiens op ’tlyff te vallen en haer de destructie van Johor, anno 1674
door haer uytgevoert, weder eens louter betaelt te setten; zynde verder door
gemelte fluyt Aerdenburgh hier aengebraght:

van Peguw:
198 stux martavanen ;

1956  eliphantstanden ;
500  spiaulter;

Google
