56                            29 JANUARY.

29 d’. Des morgens komt alhier weder per Javaens vaertuygh van Bantam
te retourneren den bottelier en tolk Huygh Boy, medebrengende een kleen brieffken,
door onsen bovengemelten resident Willem Caeff op gisteren aen Haer Ed. geschreven,
bevattende ’t geene hieronder in substantie uytgedruckt zy:

tjonghste brieffken, door Haer Ed. aen den Engelsen agent Mr. Robert
Parker geschreven, denselven behandight zynde, hadt hy sigh over den inhout, soo
het uytterlyck scheen, niet wel vernoeght gehouden ;

de vyff jongens en twee andre Nederlanders waaren niet besneden, gelyck
bevorens hadt geadviseert, maer eenlyck opnieuws na de Javaenze wyse geschooren
en middelerwyle dat geselschap met nogh twee Deenze weghloopers vergroot, sulx
den jongen Sulthan jegenwoordigh in syn hoff hadde een getal van 10 Europiaenze
persoonen ;

den tolek Huygh Boy den jongen Koninck bekentgemaekt hebbende dat
Haer Ed. justitie waaren eysschende over de wreede moort, door Pangiran Jaja
Ingerat aen het volk van de veerschuyt van de Maronda begaen, soo hadt denselven
geantwoort dat hy daerover geen straffe konde doen, maer dat hetselve aen syn
vader stondt, die, schoon hy daer al om wiert versoght, eghter gemelte Pangiran Ingerat
geen het minste leet soude willen aendoen, omdat het syn eenighste oom was;

’t was genoeghsaem openbaer, dat Pangiran Abdul Aliem hadde laaten affloopen
twee Batavize Javaenze vaertuygen, komende met eenige Chineze coopluyden van
Java’s Oostcust, want de kleederen van de vermoorde luyden publyck op de groote
basaer wierden verkoght, en desen schelm, verleckert op den buyt, hadt nu ’t voornemen
andermael eenige vaertuygen ten rooff uyt te senden, tenzy hem sulx den ouden
Zulthan hadt verboden, niet uyt eygen goede beweginge maer op het versoek van
den jongen Coninck syn soon;

den geciteerden ouden Sulthan had eenige vaertuygen na Java’s Oostcust
affgeschickt om te vernemen, waer zyn vooraffgesondene vaertuygen vervaaren
en hoedanigh de saeken van den rebel Troena Jaja gestelt moghten zyn, want op
Bantam tydinge liep, dat een goet getal Bantammers in de veroveringe van Cadiery
gesneuvelt souden wesen etc. ;

eenige daagen verleden waaren 200 Maleyers van Turtiassa over lant na
Tangerang gemarchieert, eensdeels om het lant te ontdecken en anderdeels om
eenige Balaviaze ingesetenen ten platten lande te bewegen om met haer onder
de Bantamse regeringe over te komen;

eyndelyck hadt den ouden Conink met een verstoortheyt alle de Bantamze
peperthollen en andre domeynen aen syn soon den jongen Sulthan getransporteert,
hebbende tot dien eynde aen hem gesonden de Pangirans Kiedol en Loor mitsgaders
Keey Aria Monjaja met last om hem aen te seggen, dat indien hy meer begeerde,
dat hy hem oock syn persoon en geheel Turtiassa wilde overgeven, op hetwelke
den gemelten jongen Vorst niet anders hadde geantwoort, als dat hy syn heer
vader hertelyck bedanckte, gelastende voorts de vooraengetoge heeren aenstonds
weder na Turtiassa terugh te keeren, haer gebiedende wel op syn heer vader te
passen, dat hem geen quaet ofte eenigh ongemack moght overkomen, met verdre

Google
