624

29 DECEMBER.

mochte vrystaan allerley slagh van coopmanschappen, in China vallende, te
mogen inkoopen, uytgesondert alle die by ons als verbodene gereserveert
blyven ende die niet vermogen uytgevoert te werden. Wyders versocht hy
by toestant deser poincten hiervan versegelde brieven tot verseeckeringe
ende dat voortaan daarop vast moghte gaen, daarby voegende, byaldien dese
versoecken de Hollanders wierden ingewillight, dat haar Coninck dan
ongetwyffelt niet ongenegen zyn zoude ons en ons ryck goet te doen,
wanneer wy hetzelve mochte comen te begeeren, en dat de begeerde dienst
ende de tyt wanneer die diende gedaen te werden met uytgedruckte
woorden in de brieff mochte werden gestelt. Alle hetgene dat de Hollanders
gemachtigde by zyn geschrift versoeckt en begeert, namentlyck om vry
en onverhindert te mogen handelen, den handel voort te zetten ende
de scheepen te laten vertrecken buyten onse voorkennisse en ordre, een
woonhuys op een bequame plaatse te mogen bouwen en alles wat daarby
wert versocht, blyft de Hollanders ten vollen toegestaen en vergunt.

Aan de gesanten, door den Coninek van Batavia in voortyden naar
Peckin gesonden, was toegestaan op zeeckere jaren wederom te mogen comen ;
de wegh schynt naar dato voor de Hollanders geslooten te zyn, omdat se
vreesde () van den rover Kunsja op hunne herwaartscomste besprongen en
van hunne scheepen en coopmanschappen berooft te zullen worden.

'tEylandt Tayoan, dat de Hollanders heeft toebehoort en by dezelfde
bleef beseeten, is hun door desen rover geweldelycken ontrooft, dat haar
tot wederwraacke tegen denzelven behoorden te bewegen en zigh gevoeliger
daarover te bethoonen om hem wederom vandaar te verdryven; wy hebben
ook geen minder redenen om op dien vyandt verstoort te blyven, dat ons
dan wederzyts behoorde op te wecken om dezelve met onse wapenen
gelyckerhandt te verdelgen.

En alsoo de zee tegenwoordigh wederom veyligh met schepen en
joncken tot aen ons ryck can werden bevaaren zonder van ymandt daarin
tegengestaan te worden, zoo schynt den tyt daartoe gebooren te zyn, byaldien
den Hollandsen Coninck yets tot verdelginge onser algemene vyanden wilde
bybrengen, en zoude ons daartoe dienstig zyn twintigh bequame scheepen,
met dappere soldaten en vordere crygsbehoeften wel verzien.

Ik versoecke dat Uwe Mayesteyt ons die met het aanstaande zayzoen
spoedigh naar Hoccieuw gelieve toezenden, die, aldaar comende, met de
veltheer Pouy Sjancon en CGombon ende andere ryxbevelhebbers zoude connen
raadtplegen en vaststellen den tyt en plaatse om gecombineert met onse
joncken nae Ay- en Quemuy te gaan en de vyant van dese en alle andere zyne
byzitplaatsen te verdelgen en uyt te roeyen. Dit alles dan naar wensch
volbracht en den vyandt verdelcht zynde, zall my ’tzelve niet alleen
aengenaam zyn om te verstaan, maar ook oorsaack geven ’t zelve omtrent

(') Er staat: vreese,

Google
