442                              57 OCTOBER.

Op het schriftelyck (") request, ter vergaderingh ingedient door de heer fiscael
van India Gualter Zeeman om te mogen werden gemunieert met zodanige extracten
als door d’E. Heer Commissaris Daniel Parv ten laste van de Heer Out-Directeur
Andries Bogaerd uyt Souratta gesonden zyn, soo is, in opmerkinge gekomen wesende
off het verleenen van extracten uyt secrete brieven off rapporten, twyftelaghtigh off
deselve den reghter () genoegh yets soude konnen bewysen, niet wel een oorsaek soude
konnen zyn dat de commissarissen beschroomt wierden gemaeckt om haer gevoelen
te verklaaren etc, na rype deliberatie goetgevonden en verstaen alle zodanige
extracten te inhandigen aen den heere Balthasar Bort, president van den Aghtbaren
Raet van Justitie, om aen de verdere leden te werden gecommunigeert en haer
advys te hooren off alsulcke stucken tot eenigh bewys in voorschreven saeke
soude konnen dienen, om, des jaa, daerin dan wyders te disponneren als nodigh
sal wesen, mits dat deselve papieren by den Raet van Justitie sullen werden
gesecreteert, gelyck sulx in ’t breede by het resolutieboek onder dato deses kan
naegelesen worden.

6 d’. Des morgens wert alhier met een Javaans vaertuygh een brieffken
aengebracht, door den resident Willem Caeff op gisteren uyt Bantam aen d’E.
licentmeester Ockerse geschreven, lot bekentmaekinge dat den Conink 1000 mannen,
soo Maleyers, Maccassaaren, Bougisen, Balyers en Javanen, na Indermayoe stondt
aff te senden om de Nederlanders vandaer te verdryven en die plaetze geweldelyck
onder haer gehoorsaemheyt te brengen.

Desen avondt. vertreckt na Sumatra's Westcust de fleuyt Saxenburgh,
medenemende een messive, door Haer Ed. aen de Heer Commandeur Melchior
Hurt mitsgaders den raet aldaer geschreven, benevens een affschrift van de provisionele
berghordre, op den 12 der jonghst affgeweken maent September met het schip
’t Wapen van der Goes albereyts derwaerts gegaen, zynde de messive van alsulcken
inhout als by het uytgaende brieffboek onder dato deses in ’t breede kan werden
gesien, en wyders aengetogen Saxenburgh beladen met verscheyde coopmanschappen
en behouften voor die commanderye, bestaende uyt:

25 packen diverze cleeden ;
100000 stux clinckertsteenen ;
5 kisten verscheyde berghwerkersgereetschappen ;
voorts partye provisien, schryfftuygh etc., tesamen met den anderen

DOUPARBAAE, 5 500 ane nae oli aa demen eran antie f 21574: 16: 12.

En gaet daermede op ’t voorstel der Heeren Meesters nu ook derwaerts om
omtrent het werk der myne en in den berghraet te werden gebruyckt en meteenen
het generale opsight over de chirurgyns en medicamenten tot de gesontheyt van
tvolek te hebben, den doctor Wilhem ten Rhyne.

7 d’. Des middaghs gaet den Maccassaarzen luytenant Dain Matara, op den
17 September onverwacht van zyn post op Indermayoe met eygen vaertuygh
alhier aengekomen, gelyk onder dien datum zy te sien, met zyn compagny en drie

() Er staat: schiftelyck.
() Er staat: den reghten.

Google
