22                           16 ex 17 JANUARY.

daerenboven is UEd. wel bewust, dat wy in dese verwyderinge met den
Sulthan van Bantam geenzints konnen gedogen dat eenige vaertuygen van
Bantam om de oost soude stevenen, om de quade diensten en impressien
die zy aldaer aen de onderdanen van den Sousouhounangh tot ons nadeel
plegen. Derhalven versoeken wy UEd. seer vrundelyek, dese onse redelycke
presentatie niet aff te wysen, want wy niet verder tot onse verantwoordinge
souden konnen gaen, sullende UEd. bevinden, dat wy in dese saeke voor
UEd. intrest soo wel sullen vigileren als voor ons eygen, en UEd, volcomen
satisfactie doen erlangen van het goet vertrouwen, dat UEd. in dese saeke
van ons sal gehadt hebben; versoekende ondertusschen dat UEd. gelieve
versekert te wesen, dat wy in toekomende aen niemant, wie het ook soude
mogen wesen, dese gunste sullen konnen ofte mogen bewysen, als directelyck
strydende tegen d’E. Comp prerogativen en de alliantie, die wy met den
Sousouhounangh aengegaen hebben.

Wy bedancken UEd. seer vrundelyck voor UEd. goede toewenzingen
in dit nieuwe jaer, en bidden Godt insgelyx Hy UEd. in deselve naer ziel
en lichaem gelieve te zegenen en beyde onse natien soodanigh te vereenigen
dat, gelyk wy eens in den godsdienst zyn, wy ook alsoo eens van harten
en lieffde tot onser beyde langdurige en geruste conservatie mogen blyven.

Hiermede etc.

(Onder stont :)

UEd. dienstplicht en geaffectioneerden dienaer
(Was geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(In margine stondt:) In ’tCasteel Batavia 16 January anno 1679.

17 d’. Even over de middagh komt alhier direct uyt Arrakan aen te landen
de fleuyt Janskerke, medebrengende een missive, door den resident Balthasar Hinlopen
mitsgaders den raet in dato 15 December des voorleden jaers aen Haer Ed. geschreven,
meldende den redelyeken goeden toestandt derwaertsover en onder anderen mede,
dat de stadt van Arrakan door drie swaare branden, op verscheyde tyden voorgevallen,
d'eerste in ’thoff van des Coninx moeder, de tweede in ’t paleys van syn doghter
ende de laeste op de lywaetmarckt, ten meerendeele in asch en puynhopen verandert
was, gelyck nader by geciteerde missive in ’taenkomende brieffboek kan werden
gesien, hebbende bezyden dien oock nogh overgebraght een brieffken door den
Arrakanzen Coninck in ’tPortugees aen llaer Ed, van hetwelcke het translaet
hieraghter op de inhalinge sal werden geinzereert, bestaende wyders de ladinge
uyt Arrakan in:

214 lasten rys, met d'ongelden bedragende f 4157 : 16.

d'Eerwaerde predikant Bartholomeus Heynen, by resolutie van den 14
December 1676 aengestelt zynde om tot de gemeynte Christy in de provintie
Amboina te vertrecken en zedert dien tyt op desselfs versoek alhier verbleven,
nu ingedient hebbende seker request, waerby Syn Eerwaerde te kennen is gevende,

Google

