258                             6 JUNY.

ter contrarie dat desen Namroet, toen hy, Wiera Zaba, dit schelmstuck in den sin
hadde, door hem ontboden was, gemerckt hy ook tenselven daage, wanneer hy de
veltschanze meende aff te loopen, ons volck op ’t Zekarrangh had laten vermoorden,
en off dese sustenue niet wel meest met de waerheyt overeenquam, liet men
aen Haer Ed wyzer oordeel gedefereert, onderwylen dat men ordre affwaghten
soude hoedanigh men met Naya Teroena, soo deselve mede te voorschyn quam,
soude handelen, en off men de Chebetze Javanen op haer begeerte toe soude mogen
staen het landt van Tanjonghpoura in ’tbesit te nemen en haer daer terneder te
stellen, ’t geen men oordeelde waerlyck soo voor haer eygen ruste en versekeringe
als gerieff en accomodatie van Comp' besettelingen een seer nutte en dienstige
saeke soude zyn, in welcken gevalle dan Wiera Zaba na zyn terughkomste van
Batavia in zyn negorye dighte by Intchiassem soude konnen werden geplaest, ’t geen
de Chebetze dorpelingen mede seer geerne souden zien; althoos vermeynde d’E.
lartzinck dat de byeenwoninge van desen affgevallen Wiera Zaba en die luyden
omtrent Tanjongpoura niet dienstigh zoude wesen ;

den Balyer Wiera Nanga had men door een minlyk brieffken laten nodigen
mede aff te willen comen, maer had hy hetselve gexcuseert, onder voorwendinge
de Bantammers van Sammadangh in ’tafftrecken en al tot aen de negorye Tsiwony
toe genadert waaren, en waerom hy dan ook wel genootzaekt was thuys te blyven
en zyn negorye voor haer roveryen te beschermen etc.

Bezyden gegiteerde briefje wert ons nademiddagh door twee Bataviaze
Javanen nogh een gelycke missive over lande toegebracht, een dagh vroeger als
’tgunt hierboven zy geinzereert, namentlyek op den 2 deser, door d’E. capiteyn
Willem Hartzinck ende den raet uyt de veltschanze tot Tanjongpoura aen Haer
Ed geschreven, bevattende een kort regit van desselffs aenkomste aldaer en dat
zyn E. sigh tot den optoght gereetmaekte, indien Wiera Zaba niet gewillighlyck
allquam, deselve in zyn schuylhoek op Tartanagara te gaen besoeken en op t lyft
te komen, tot dien eynde besigh zynde de wegen na derwaerts, die met omgehackte
boomen toegestopt waaren, te openen ende de schadelycke voet-, scheen- en buyckangels
uyt te rucken, hebbende zyn E. ook om te ruymer uytsight te hebben tot Tanjongpoura
de veltschanze rontsom van alle ruyghte doen suyveren, de verrotte en onbequame
pallisaden met nieuwe verwisselt en alles in goet postuur van tegenweer gebraght,
zodanigh dat nu wel een cloeke Javaanze maght affgewacht zoude mogen werden,
ingevalle de post maer nae behooren van arack, speck, vlees, rys en eenige andere
nootwendigheden van minder belangh wiert voorsien etc.

Den meergenoemde Wiera Zaba dan, in sulcker voegen als hierboven zy
uytgedruckt hier op Batavia verschenen, door d’f. sabandaer en licentmeester binnen
'tcasteel gebraght en daervan Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael rapport
gedaen wesende, soo wert deselve, ua een weynigh tyts op de groote voorsael
vertoeft te hebben sonder evenwel voor Zyn Ed'. ter audientie geadmitteert te
zyn, vooreerst tot nader ordre met syn gevolgh, bestaende uyt 7 off 8 van zyn
dienaren, na de punt Zeeburgh geleydt, gelegen in de stadswallen aen de zeekant
terzyde ofte voorby de boom, om aldaer tot nader ordre in bewaringe te blyven.

Google
