520                              18 NOVEMBER,

d’E. Couper gerecommandeert desen brieff en die ook aen den Prince Pougar
gesonden wiert benevens d’'andre overgaende documenten nauwkeurigh in opmerkinge
te nemen, als sullende daeruyt blycken hoe yverigh men arbeyt om de saeken
van Zyn Hoogheyt ten besten te dirigeren en hoe verre er zy gevordert in het
weghnemen van de defidentie tusschen zyn broeder, den Prince Pougar voormelt,
en om wat reden ook den E. capiteyn Sloot is geordonneert met de brieffdragers
na de Mattaram op te trecken, en voorts wat daeromtrent verder kan en moet
werden geobzerveert;

dat alhoewel de swackheyt van de Nederlandze militie op Java’s Oostcust
niet onbekent zy, eghter by desen de sobere apparentie tot het fourneren van
nader recreut stilswygende te kennen wert gegeven, met recommandatie dat d’E.
Couper en raet sooveel off wat meer moeten doen als se kunnen, tenminsten
alles toebrengende dat mogelyck zy, ’t geen men ook van hunne manhaft en couragie
sullen verwachten, in allen gevalle niet nagelaten moetende werden de uytterste
macht in te spannen om de vlughtelingen te attrapperen mitsgaders den rebel
Troenajaja by de kop te vatten, den overtoght na ’t eylandt Madura te verhinderen,
en off men welschoon sigh weynigh behoeft in te beelden dat hy sigh voor den
Sousouhoenan mocht verootmoedigen, soo vermeynen Haer Ed. noghtans dat hy,
geen anderen uytvlucht open siende, daertoe wel gepersuadeert mocht werden, en
waerom hem ook de hope tot pardon niet behouft ontnomen, als den Sousouhoenan
sigh maer van syn persoon konde versekeren en behoudens een goet tractement
onder zyn macht gestelt sien, omdat daermede veel werk uyt den wegh genomen
soude wesen;

dat het niet ongeloofllyck is den priesterlyken Panumbahan Maes Giery niet
alleen tot zyn heer den Sousouhoenan kleene genegentheyt heeft, maer ook zyn
machinatien tot nadeel van deselve en den Pangiran Sampan by vele op het eylandt
Madure groot zyn en dat hy sigh daer geerne dieper en dieper indringen soude,
mitsgaders dat ook by zyn neve Maes Toemappel dat vigeur niet meer is, dat
voorhenen ten voordeele van zyn heer den Sousouhoenan by hem plagh te wesen,
dE. Couper niet onbekent zynde dat men met dat priesterlyke volck voorsightigh
moet omgaen, dogh eghter sodanigh niet dat men deselve in haare quade gangen
niet soude mogen stuyten, principalyk als de saeken daerna zyn gestelt;

dat d'ervarentheyt heeft geleert Crain Panaragan d’onse altoos heeft getracht te
bedriegen en waerom hy ook, geattrappeert werdende, niet sal behoeven verschoont,
temeer ook van zyn gedoente op Bima selffs niet goets te verwachten ware;

dat het schip Outshoorn nogh niet op Batavia gecomen zy, dogh dat den
schipper over zyn tekort geleverde goederen sal aangesproken werden en soomede
de schipper van het jachje Henricus;

dat vooraff op den eysch voor den treyn met de drie nu overgaende chaloupen
Orangie, Salm en Jatyboom wert overgesonden ’t geene hieronder uytgedruckt zy, als:

8000 rds. contant;

50 leggers gesneden arack;
4 halve leggers arack apy;

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
