594                              1 SEPTEMBER.

hebbende de Bougys omtrent de Javanen al vrywat hostiliteyt gepleecht en de
negory Semor geheel uytgeplundert en affgelopen;

den resident Grinnel had op Packalongan geweest en aldaer gevonden den
Engelzen bottelier Jan Steen met een chaloup en drie gehuurde tinanghs, verkocht
hebbende wel ongevaer 2000 rd. in coopmanschappen, ’t welk oorsaeke scheen
geweest dat hy resident aldaer geen Comp. kleeden had connen quytraeken en
eenlyek tot behoeff van de residentie tot Tegal ingekocht weynigh adaph en wax;

seker Chinees, van Cheribon gekomen, had weten te relateren dat het Chinees
quartier aldaer door seker Europiaen, by sigh hebbende drie vaertuygen, meest
met Maccassaaren bemandt, op een nacht geheel was uytgeplundert, waerby 7 8
Chinesen, die het niet ras genoegh konden ontvluchten, het leven verloren hadden,
'twelk dusdanigh de waerheyt zynde, soo geloofde men dat werkje door den
voorgeciteerde Engelzen bottelier Jan Steen almede soude wesen beschickt, misschien
doordien hy op zyn wedercomste niet dra genoegh betalinge had konnen erlangen
voor de cleeden, by hem aldaer uytgeset, gelyck denselven even sodanigen actie
’tvoorleden jaer op de negorye Somoer mede hadde gepleecht :

tusschen den gouverneur Marta Laya tot Brebes en desselfls broeder Patty
Marta Praya eenigen onrust zynde ontstaen, had den resident Grinnel sigh
met den gouverneur van Tagal, Sitsia Goena, derwarts vervoecht en die questie
bygeleght, dat nodigh was geweest, omdat het anderzints geschapen hadde gestaen
dat Brebes by overval van vyanden seer licht de zyde van Cheribon konde
gekosen hebben;

de negorye Calianger was door de Javanen ompaggert en met twee ryen
Vriesse ruyters beset, en had men mede nu in plaetze van het plancken bancquet
een aerde wal met zoden binnen Comp. pagger op Tegal verkregen en de wal
der gracht ook braeff opgehaelt, die albereyts soo vast waare bewasschen dat het
niet licht noot had weder in te sullen storten, zynde bezyden dien de barm overal
met gespiste bamboesen beset, sulx men jegenwoordigh geen reden hadde voor
eenige vyandlyke machten bevreest te zyn.

Desen avond vertrecken aghtervolgens de resolutie, op gisteren in Raade
van India genomen, d'E. Isaak de St. Martin, Francois Tack en Abraham van
Riebeeck, verselschapt zynde door d'E. Jacob Does, vice-presis van Weesmeesteren,
den vendrigh Pieter van Hoorn de Jonge, Arnoldus Blom en Hendricq Boulan met
het schip ’t Land van Schouwen na Bantam, medenemende een schriftelyke instructie
tot harer ordre en naricht, op heden by Haer Ed. geteekent en kortelyk in sigh
bevattende ’t gene hieronder uytgedruckt zy:

dat by het jonghste brieffken, in dato 28 der jonghst afgeweken maent
Augusty door den resident Willem Caeff uyt Bantam aen Haer Ed. geschreven,
kon blycken hoe den Engelzen capiteyn William Wildy, op den 18 derselver maend
met het schip de Phenix van Bantam nae Engeland vertrocken, hadde medegevoert
25 soo onser Comp. dienaren als borgeren, alle van Batavia weghgeloopen, en
wyders dat den burger Willem Murray ook voornemens soude zyn met seker hun
scheepje de Bombain in weynigh dagen na Souratta sigh mede wegh te maeken

Google

