28 DECEMBER.                              607

op Turtiassa onthielden zigh omtrent den ouden Coninck Keey Aria Monjaja
nevens de Pangirangs Kidol, Loor, Wangza Patty ende de Ratou Bagusen Jaja en
Souba met noch eenige anderen ;

en omtrent den jongen: Coninck tot Bantam lieten zigh doorgaans vinden
de Pangirangs Ardie, Soera de Wangza, Jaja Ingerat, Abdul Alim, Jouhia, Pourbaya
ende eenige andere Keeys mitsgaders den Pangiran Coelon, doch was die meest
buyten bewint:

sommige waeren van gevoelen dat, indien men met de Bantammers in
oorlogh raackte, wel eenige grooten tegen den anderen mogten comen op te staan,
maar con egter daarvan niet zekers werden gesecht;

twas nu al 5 jaeren geleden dat den ouden Sulthan op Pontangh off
Turtiassa hadde huysgehouden, zonder dat daar oyt yets van defentie was gemaackt;
des Coninx hoff was van cituatie meest evenals zyn oude hoff tot Bantam en
met een steenen muir omtrocken; de Pangirangs en grooten, alhier huyshoudende,
woonde ten meerendeele rontsom hem in bamboese huysen; de landeryen daeromher
waren alle met pady besaeyt; vandaar liep een breede voetwegh na Bantam,
uytcomende op een plaatse, Bantam Gieram ofte oudt Bantam genaamt, een weynigh
boven Clappadoa gelegen, alwaar nu ook een nieuw hoff was gemaackt om by
tyden van oorlogh tot lyflberginge van de Coninginnen en ’tander vrouwgetimmer
te connen dienen, zynde ongevaar 6 uyren gaans van Turtiassa en drie uyren van
Bantam; ook was er een bequaam voetpadt van Tanara op Turtiassa, dat men in
twee uyren con ten eynde gaen, doorgaans met cleene dorpiens en wachthuysen
beset, doch te water con men geen sekere calculatie maken, als moetende vaeren
langh off kort, na de wint wilde dienen, tot aan Poutangh, in welcker rivier een
nieuwgegraven gracht uytquam, die na Turtiassa liep ende daerom de naam van
de rivier Turtiassa voerde.

Volght nu de verklaringe, door den resident Caaff uyt de notulen
uyt het contraprotest van den Engelsen agent Parcker gedaan.

Notulen () uyt het antwoort off contraprotest, door den Engelsen agent, de
heer Robert Parcker, op dat, door onse gecommitteerdens op den 9 September
laastleden aan denselven gedaan, aan onsen resident Willem Caaff op Bantam
overgegeven en om aen de Hooge Regeeringe van Nederlants India voortgesonden te
werden, gedateert den 24 desselven maants September en d’eerste maal op Batavia
aangebracht den 16 October daaraanvolgende desen jare 1679.

Den agent verwondert zigh dat men
tegens hem heeft geprotesteert en hem ()
zigh aan de opgevinge daarhy gedaan
niet schuldigh.

(5) Deze titel hoort eigenlijk alleen boven de rechtsche kolom; de linksche bevat Caell’s
weerlegging.
() Lees: kent.

Google

