76                          27 en 28 FEBRUARY,

door den sergeant Nicolaes Christiaense in dato 11 February uyt Pagagadin en
tander door den sergeant Jau Bervelt in dato 22 February uyt Pamanoekan aen
dE. capiteyn Willem Hartzinck geschreven, het eerste in sigh niet anders bevattende
als een verontschuldiginge wegens de geruchten die er waaren gegaen, evenoff
hy Christiaense het hooft van Comp: Balyers Sacra Jouda na de inneminge van
Pagagadin qualyck beyegent en alsoo zyn afftoeht veroorsaekt soude hebben, daer
noghtans ter contrarie desen gast omtrent de inwoonders aldaer groote onredelyekheyt
en gewelt hadde gepleeght en eyndelyck, toen hy in discretie wiert vermaent daervan
te willen afflaaten, stillekens aflgetrocken en deurgegaen was, latende d’onse alsoo
alleen op Pagagadin verblyven ete; dienende wyders het 2 brieffken eenelyck tot
verwiltigingh dat den sergeant Bervelt, achtervolgens Haer Ed. ordre het gesagh
van geciteerde sergeant Ghristiaense overgenomen hebbende, met het troepje inlandze
zoldaten albereyts van meergeciteerde Pagagadin aflgekomen was en aen de mont
van de rivier op Pamanoekan postgevat hadde, om aldaer Haer Ed. nader ordre (')
aff te wachten.

28 d’. Heden zynde den dagh, by resolutie van den 27e" () deser vastgestelt
om Zyn Hoogheyt Radia Palacca mitsgaders zyn voornaemste vrouwen, de Coninginnen
Dain Telille en Dain Marana, met haer stactjuffrouwen en voorts alle d'andere
Bougize Coningen en Vorsten van Comp' wegen eens hofllyck te festeren, soo wert
Syn Hoogheyt benevens zyn gevolgh des voormiddaghs door d’E. sabandar Ockerse,
verzelt met d'E. Daniel van den Bolck, Abraham Struys en Harman Eghbertsz, .
ende desselfls hooghste vrouw Dain Talille (de tweede, Dain Marana, onpasselyk
wesende) en haer geselschap door de juffers Vreelant, Bauckes, van den Bolck
en Cleyer met de karos van staet en nogh drie andere koetzen uyt syn woninge
gehaelt en na het casteel geconduiseert, alwaer het heele geselschap, daeronder
eenige der Vorsten en grooten te paerde, omtrent ten elff uyren verscheen, gaende
door de hooftwacht, waerin de soldaten met haer volle geweer gerangieert stonden,
heen na de woninge van Zyn Edt. de Heere Gouverneur Generael, Dain Talille
met haer staet vooruyt, die op de puye komende door d’Ed. Heer Directeur Generael
Cornelis Speelman en juffrouw van Outhoorn in de groote poort van de voorsael
minnelyck verwellekomt zynde, wiert Haer Hoogheyt voorts door juffrouw van Outhoorn
na binnen en in de vertreckcamer van Mevrouw Generaels geleydt, blyvende
welgedaghte Heere Directeur Generael op de voorsael staen tot Zyn Hoogheyt Palacca
mede opgetreden was, die dan ooek in gelyekervoegen en door Zyn Ed'. in ’t ingaen
der groote galderye seer vrundelyek ontfangen en met zyn voornaemste grooten
in de camer van Zyn Ed. gecenduiseert wiert, latende sigh aenstonds onder het
roeren van den trom vier trompetten hooren, dat geen onaengenaem geluyt gall,
middelerwyle dat het geselschap in vrundelycke en beleeflde plechtigheden wert
onderhouden totdat de gequalificeerde heeren en jullers, op gisteren mede ten
getale van ongevaer vyfiligh perzoonen op dese maeltyt genodicht, gekomen en
alles vaerdigh soude zyn, ’t welck duurde tot een weynichje over de middagh, als-

() Er staat: ordre op.

(5) Versta: den 22e,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
