11 NOVEMBER.                             507

bestaende met haare oflicieren uyt 144 coppen onder twee luytenants en 2 vendrigs
namentlyck :

over d'eerste compagnie:

Jan Jacobs Heysselbergh luytenant;
Pieter van Hoorn de Jonge vaendrigh:

over de 2 compagnie:

Jan Oliviers luytenant en
Benjamin de Niville vendrigh.

Nademiddagh comt alhier van Indermayoe en Pamanoekan te retourneren
het fregat de Griffioen, medebrengende dry brieffkens, de twee eerste door den
capiteyn Jochum Michielse mitsgaders den raet in dato 5 en S" uyt Indermayoe
en ’tlaast den 9e deses door den schipper Jan Mulder uyt het jacht Mallabaer,
geposteert voor de rivier van Pamanoekan, aen Haer Ed. geschreven, luydende
eerstelyck de twee brieffkens van den capiteyn Jochum Michielse in den anderen
gesmolten aldus:

volgens de laaste tydinge onthielt sigh den rover Chiliwidara nogh op Pagadyn,
hebbende een tocht na Lassarangh gedaen om vandaer eenige levensmiddelen en sout
te haalen;

Tommagon Raxa Winata was met 18 welgearmeerde prauwen van Bantam
op Cheribon aengekomen, hebbende na zyn aenkomste 50 van zyn volck na Pagadin
gesonden om Chiliwidara tot sigh te roepen en voorts van de Cheribonze Vorsten
geyscht 1200 mannen en 2 negoryen, die haer ontseght waaren onder voorwendinge
dat ze geen volk hadden en de negoryen hedurven souden werden, en wyders dat
se haer hetselve op ’t begeren van de jonge Sulthan en Pangiran Kidal niet konde
inwilligen, maer dat ze het eghter op ’tbegeren van den oude Sulthan souden
doen, dogh had evenwel den jongen Sulthan van Sirrebon haer toegevoecht en
overgegeven een van zyn negoryen, Sousoukan genaemt, en soude nu, sooals er
verder wiert gesecht, haer voornemen zvn om vandaer, als den rover Chiliwidara
by haer gekomen was, d'onse op Indermayoe te komen bestoken:

den Maccassaarzen luytenant Dain Matara, die sigh nu wel droegh, had men
het snaphaenroer ende de quitazol, bevorens door Haer Ed. voor hem gesonden,
behandicht, waermede hy seer wel in zyn schick was;

wyders had men de pagger de Bantamze Bril soo aen de lant- als zeekant
braeff versterkt om voor alle overvallen der vyanden in postuur van defentie te zyn ;

d'omhergelegen dorpelingen onder Cheribon gelegen waaren alle opontboden
en ook albereyts ten meerendeele sonder den capiteyn Michielse te waerschouwen
vertrocken, hebbende sommige hare eygen negoryen in de brant gesteken, sulx het
werk nu teenemael scheen gedirigeert om d'onse op Indermayoe aen te tasten,

Google
