124                           lexn 2 APRIL.

dat het jammer zy men niet eenige van de Javanen, met Wiera Saba
weghgevlucht, somtyts nogh haer rysvelden komende besoeken, kan aghterhaalen
en attrapperen om uyt haer des te beter kundschap te bekomen, waer en hoedanigh
deselve sigh jegenwoordigh bevindende zyn;

dat men al voor eenige daagen het beste rapport van Sacra Jouda niet
heeft gehadt, dogh eghter niet kan werden gelooft hy sulcken grooten macht by
sigh soude hebben als in het brieffken van Tanjongpoura wert geseght, nogh oock
niet dat hy met Wiera Saba vereenight soude zyn;

dat de goede Chebetze regenten doorgaens wat gestreelt en tot volhardinge
in haare trouwe aengemoedight sullen dienen te werden;

dat het voor goet wert aengesien den Javaanzen regent, demangh Soeradikara,
toegestaen zy, om de geweldenaryen van de Bantamze rovers tot Sammadangh
te ontwycken, van Gadoebarangh te verhuysen en met al zyn volck omtrent
Tanjongpoura met der woon te mogen komen ;

dat het voorstel door den luytenant van den Eeden wegens het ontwerpen
van een nieuwe vastigheyt een stuck weeghs van de rivier, met Haer Ed. intentie
accorderende zy, dogh dat middelerwyle het oude werck in wesen sal dienen
gehouden totdat eens de preuve van het backen van metzelsteenen sal wesen
genomen, om dan voorts met het aenkomen van het drooge zaisoen het werck,
soo ’t nodigh geaght wert, te beginnen;

dat het terughkomen van eenige huysgesinnen tot Tanjonkjaty, onder
voorspraeke van den regent Wiera Soeta, wel toegestaen kan werden, omdat ze
geen onderdanen van Wiera Saba nogh ook aen het verraet niet schuldigh zyn geweest;

dat indien bywegen van minnelycke inductien de Chebetze regenten konnen
werden gedisponeert om bet gehughje van den Javaan Praya Soeta tot Jacasotra
tot gemeen gerieff met nogh eenige huysgesinnen te vermeerderen, ’t selve voor
een goede saeke aengesien soude werden.

2 d’. synde Passcha. Omtrent des morgens de kloeke acht uuren verschynt
met het jaght Nieuw Noortwycq te deser rheede van Java’s Oostcust d'E. Heere
Ordinaris Raet, Admirael ete. Anthonio Hurdt, hebbende niemand van aensien met sigh
gebracht als den predikant Manteau, werdende door d’E. Heeren Extraordinary Raaden
Willem van Outhoorn en Joannes Camphuys van boort gehaelt dogh onderweegh
ontmoet, en komende alsoo d’heer Hurdt met de schuyt aen landt, alwaer gekomen
wesende syn E. door d'Ed Heer Directeur Generael Cornelis Speelman in de
Waterpoort deses casteels verwellekomt en ingehaelt wiert, gaende soo voorts met
geciteerde heeren door de compagnie soldaten, in volle wapenen ter wederzyde der
gangh gerangieert, ten huyse van Zyn Ed’, de Heere Gouverneur Generael Ryckloff
van Goens, door dewelcke zyn E., mitsgaders ook door de Heere Ordinary Raet
Balthasar Borth op de puve (, in de poort van de groote voorsaal verwellekomt
zynde, soo werden aenstonds van de punct den Diamant seven canonschooten gedaen,

() Door de interpunctie heb ik willen aanduiden dat Bort de heeren ontving op de pui,

de G-G. aan den ingang der zaal, Het schijnt dat de steller van het Dagregister eerst Bort zou
hebben vergeten, Men vergelijke de receptie hierboven p. 76,

Google
