126                             2 APRIL,

deselve by maniere van een schandeleuse monopolie door haer eygen factoors lieten
dryven, niet meer voor Comp coopmanschappen latende betaalen als haerselver
bynae goet daght, en dat nogh alsulcke whaaren als haer meest behaeghde, voor
d'andere soo weynigh biedende, dat ze als invendibel mosten blyven leggen en na
Batavia terughgevoert werden, schynende haer principale ooghmerck te zyn om
d’E. Comp. door veel bedrieghlycke belofte van een vrye negotie over het geheele
ryck sooverre te bewegen, dat men haer weder met eenige schepen van oorloge
tegen de Coxinders, die haer ter zee te kloek waaren, quame te seconderen, en
waerom d'Heer Commissaris Cacsar verscheyde maalen seer ernstigh, dogh meest
door de tolcken, factoors en andere ofligiertjes, dat alle meest lompe schrobbers
zyn, aengehouden, dat haer eghter t'elckens op een civiele wyse aflgeslagen was,
met byvoeginge wy eenlyck daer gecomen waaren op haer eygen nodigingh ten
handel en negotie, om het ryck van verscheyde goederen te voorsien, sonder dat
het ons toestondt off betaemde omtrent de geschillen van buytenlandze vorsten
en voornamentlyck der Tartaren en Chinesen in te wickelen enz, gelyck breeder
by aengetogen missive en ’trapport, in ’taenkomende briefl boek ingeschreven, kan
werden beooght, wesende geen brieven van de Hockzieuze regenten in antwoort
aen Haer Ed. geschreven, maer na veel stribbelinghs, mits het noordermousson
ten eynde liep, moeten geresolveert werden, op ’taenhouden derselver regenten
thoeker de Brantgans nogh 2 5 weecken aldaer te laten vertoeven na eenigh
verwacht bescheyt uyt Peckin, daer sy veel van opgaven en belooffden, dan haer
brieven en d'ordre van boven over onsen handel daerneven te sullen overschryven,
hoewel daer eghter seer weynigh staet op wert gemaekt en gevreest, zy voorschreven
hoeker nu wyder aldaer wederom sullen soeken over te houden, zynde benevens
dien ook nogh door gemelte heer Caesar onder syn schrifturen medegebracht een
kleen brieffken, in ’tNederduyts door seker Jesuyt, Philippus Coulet genaemt en
een Mechelaen van geboorte, in dato 20 November des voorleden jaers uyt de
provintie Focjeen aen den Ed. Heer Gouverneur Generael Joan Maetsuyker H. L. M.
geschreven, in sigh niet anders begrypende als eenige pleghtigheden met een versoek
om met een onrust tot een horlogie te mogen werden gerieft sonder meer, waerom
dan ook niet nodigh zy ’tselve in desen te laten influeren.

Bestaende wyders de medegebraghte ladinge soo aen Chineze whaaren als
eenige invendibele restanten, die terughgebracht werden, uyt het navolgende als:

in ’tschip de Betuwe:

166 teylen swaerte Chinees gout;
10572 cattys witte Chineze zyde;
640 witte gielanghs;
154 elfene pelinghs;
402 p. geblomde pelinghs;
400 stux Souratze dekens, tesamen kostende......... f 86994:15:15;
Transportere,,......... f 86994: 15:15.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
