31 OCTOBER.                               479

teffens maer in 2 a 3 maalen, en versoeke andermael dat ick hetselve
mach coopen.

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en de Raaden van India
hebben met den commissaris Jan van Leene aen Sulthan Ratou gesonden
een stuck root phelp, 5 ellen swart en 5 ellen root laeken, 10 ellen
moirha, 6 vaten buscruyt, een kist roosewater, een kas Persiaanze wyn,
4 stux witte mouris en 4 stux witte salampouris, ’tgene Sulthan Ratou
met een goet harte van den Gouverneur Generael Ryckloff van Goens ende
de Raaden van India heeft ontfangen, en dat tot teeken van genegentheyt
van den Gouverneur Generael en de Raaden van India tot Sulthan Ratou;
Sulthan Ratou heeft aen Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en de
Raaden van India niet anders te senden als 100 picols peper, ’t gene niet en
gelieft te verachten maer aennemen tot teeken van myne goede genegentheyt.

(Onder stond :)

Geschreven in de stadt Palembangh op 24 dagh van
de maent September in ’tjaer Djim 1102.

Volght de translaetmissive van den Coninck van Jamby.

Een brieff uyt vrientschap en een suyvre opreghte genegentheyt van
den Sulthan, die Coningh is en het gebiet heeft tot Jamby, comt aen den
Gouverneur Generael Ryckloff van Goens en alle de Raaden van India,
die het gebiet hebben in de stadt Batavia en regeerders zyn van alle
Hollanders beneden wint en dat in alle oprechtigheyt, wysheyt, verstandt en
voorsichtigheyt, alsmede seer ryck, waerover door de geheele werelt geroemt
werden en door alle Coningen gepresen vanwegen haer goetaerdigheyt, die
oock seer stout en cloekmoedigh zyn in den oorlogh en ovk seer stant vastigh
in ’tonderhouden van haer contracten met alle Coningen, ’t gene in der
eeuwigheyt ook niet en sal veranderen soolange de son en maen sal schynen.

Verders den briefl van den Gouverneur Generael en de Raaden van
India heeft den Sulthan wel ontfangen en met behoorlyke ecre, als alle
Coningen haer brieven gebruyckelyck zyn, ingehaelt; den Sulthan den inhout
van den brief van deu Gouverneur Generael en Raaden van India gehoort
hebbende, was den Sulthan van ganscher herten aangenaem, temeer den
Gouverneur Generael deselve uyt een suyvere oprechte genegentheyt hadden
geschreven; maer in ’t begin wanneer de Johoresen met haer macht tot
Jamby zyn gekomen, doen hebben die van Jamby met die van Johor geoorloght,
en weynigh dagen daernae zyn alle de Maccassaaren die in de fortresse
Jamby waren de Johoresen medegevallen, de Chineze straet affgebrant en
alle de huysen aldaer in de assche geleyt en vele rycke haer goederen van
Jamby door de Maccassaaren gerooft, soodat alleen de Hollandze logie is
overgebleven, en wanneer daernae den commissaris Jan van Leene tot Jamby
is gekomen, beeft doen met Paducca Radia en de Maccassaaren beraden om

Google
