626

29 DECEMBER.

van Goens ende de Ed. Heeren Raaden van India den 29 December
1679 overgelevert en verthoont.

De Lipous off ryxraaden hebben voorgedragen en versocht datter een
bequaam en aansienelyck persoon zoude werden gecommitteert, die Zyn
Mayesteyts brief met solemneel respect naar Batavia aen den Hollantsen
Coninck mochte overbrengen, om van gemelte Coninck uyt ’s Keysers
naame () scheepen, van crygstoerustinge wel voorsien, tot verdryvinge der
vyanden te versoeken.

Syn Keyserlycke Mayesteyt heeft de ryxraden daarop in antwoort
gedient, dat se dese zaecken wel en rypelyck soude overleggen en naar een
bequaam persoon daartoe dienstigh zoude laaten vernemen en uytsien.

De schriften uyt Hoccieuw naargesien hebbende, is bevonden hoedat
de payen off de veltheer aldaar voorhenen aan ons heeft bekentgemaackt,
dat de Hollanders eenige jaren geleden getrouwe diensten aan ’t ryck hebben
bewesen met het helpen verdryven van de vyanden uyt de eylanden Ay- en
Quemuy, ende dewyle het een zake is van groote moeyelyckheyt, onse
ryxjoncken uyt de provinties Nanckingh en Chekiang by malkanderen te
brengen om den vyandt met craght tegen te gaen, daerom zyn bewogen
hulpe van schepen te versoecken in een tyt dat die ons grootelyx te staade
zullen comen, en opdat Zyn Keyserlycke Mayesteyts versoeck en begeerde met
meerder luyster en aensien mochte werden voorgedragen, zyn daartoe genoemt
en verkosen twee persoonen, d'eerste eenen Thoehoe, een bevelhebber over
onse crygsmacht in de provintie van Hockien, een man zynde van goet beleyt,
kennis ende verstant, ende den toegevoegden als tweede Tiniang, die zigh
op ’tstuck van commertie verstaat, om Syn Keyserlycke Mayesteyts brieff
over te brengen aan den Hollantsen Coningh tot Batavia en () met behoorlycke
betuyginge van eerbiet te overhandtreycken.

Wy willen ook dat de dienaars van den Hollandsen Coninck in
Hoccieuw ryckelyck werden beschoncken, ’t welck den Hollantsen Coninck
verstaan hebbende, daarover ongetwyffelt verblydt zal zyn, wanneer onse
genegentheyt daaruyt kan affmeten, en zall denzelven bewegen om onse
gesanten, tot Batavia gecomen zynde, wederom faveur te bewysen.

Ende gemerckt het een zake is die spoet vereyscht om de vyanden
te vernielen, zoo hebben wy van onse zyde daarover rypelyck geraatslaaght,
temeer wy daartoe worden aangedrongen door brieven van den Onderkoningh
den Cenongh, resideerende in Hoccieuw, waarby denzelven de nootsakelycke
hulpe van de Hollandse schepen ons ernstigh voordraaght, daaraan wy dan
gelooff moeten geven ende een spoedigh expedient in dese zaacke uytvinden.
Den Keyser gelastet opstonts twee brieven door Zyn E. secretaris te laten
vervaerdigen om naar Hoccieuw gesonden te werden, om den eenen in het

() Er staat: uyt 's Keysers brieffnaame.
() Dit en laschte ik in.

Google
