24 FEBRUARY.                          b

Hiermede wenschen wy aen capiteyn Hartsinck een langh leven
in dese weerlt, en dat hy langh in dese regeringh ons magh byblyven.
Weest hartelyck gegroet.

5 d’. Des namiddaghs wert Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael door
den luytenant van capteyn Joncker Manipa bekentgemaekt, dat op gisteren laet
in den avondt een goet getal Bantammers met drie vaertuygen voor haer negorye
op de kleene Maronda verschenen waaren, toelegh maekende om eenige vissers
van onder de wal wegh te haalen oftewel doodt te slaen, dogh deselve haer
ontvlucht ende op het gerucht gemelte capiteyn Joncker met syn volck in de
wapenen gekomen zynde, waaren dese rovers en moordenaers sonder yets naders
te ondernemen weder vandaer vertrocken.

Desen avondt gaet den commandeur Jacob van der Waeyen na bekomen
affscheyt na boort van het schip Africa, om op morgenvroegh onder Godes zegen
met de gereetleggende retourvloot t'zeyl te gaen.

4 d. Des morgens vroegh vertreckt onder 'tgesagh van den commandeur
Jacob van der Wayen voormelt de retourvloot uyt dese rheede over Caeb de Bonne
Esperance na de havenen onses lieven vaderlants, bestaende uyt de volgende bodems :
Africa, America, Jonas, Hendrick Maurits, Macassar, Hellevoetsluys en Juffrouw
Maria, sullende binnen weynig daagen door het schip Silversteyn, waerin de goederen
uyt het gehuurde jaght St. Andries, ’t geen, gelyck hiervooren onder dato ultimo
des voorleden maents zy geseght, mits onbequaemheyt niet kan medegaen, werden
overgescheept, mitsgaders oock de hoeker de Quartel, die tot een voorseylder der
vloote sal dienen, werden gevolcht, en waerom wy de ladingen dier 2 bodems nu
oock alhier nevens d’andre sullen insereren, omdat de facturen van alle gelyck
opgemaekt en gesloten zyn. Godt den Heere gelieve deselve alle tesaamen een
geluckige en behouden reyse te verleenen, staende gesamentlyck vanhier te vervoeren
een kostelyck capitael ten bedrage van f 3407142: 12: 12, verdeelt in sodaniger
maniere als hieronder in ’t breede aengewesen wert.

In ’tadmiraelsschip Africa voor Amsterdam :

243 packen diverze cleeden;
148162 Japans staeffcoper ;
25000 thin;

15000  zandelhout;
120000  garioffelnagelen ;
74850  notenmuscaten ;
156351  foely;
8224  galiga:
1445627  Bimas sappanhout;
9680 indigo;
204000  Bengaelze salpeter ;
357816  Bataviaze poeyerzuycker;

Google
