2128 AUGUSTUS.                            581

camer Middelburgh in Zeeland aen gemelte Hooge ltegeringe, met eenige documenten
verselt, van den .. December 1678 (') en 25 February deses jaers, welcke eerste zy
de duplicata, met Cortgene geschreven, voorts nogh een brieffje door den provisionelen
gesaghebber Hendrick Crudop en raet uyt het fort de Goede Hope aen de Caeb in
dato 23 Juny mitsgaders nogh een copie de dato 25 July, al bevorens met het
schip Cortgene origineel herwarts gesonden, alle van zodanigen inhout als by de
patriaze en Caebze aenkomende schriftuuren kan werden gelesen.

In ’tvallen van den avond verschynt nogh mede behouden te deser rheede over
Caeb de Goede Hope uyt het vaderland het schip Gourtgene, op 11 December 1678
voor reecqueningh der camer Zeeland herwarts gestevend met 178 zeevarende en
86 militairen, waervan op de reyse 16 matroosen overleden mitsgaders 7 zeevarende
en 2 militairen aen de Caeb aen landt gegaen en daerentegen weder 5 matroosen
en 1 soldaet overgekomen zyn, sulx voorgemelte schip Courtgene hier nogh te
lande brenght 241 gegagieerde persoonen, namentlyck 160 zeevarende en 81 soldaten
(werdende ons van de ongegagieerde alsnu geen notitie meer gedaen) benevens
een cargasoen, bestaende in de volgende contanten en andre whaeren, namentlyck:

297 marck Mexicaanze realen;

1729 mark fyn gout;
46 mark ongemunt silver;
72 leggers France wynen, Canary en Chireze secken ;
50 vaaten vlees;

29480 loot;

41905  spyckers en voorts party gereetschappen, equipagiegoederen etc.
tesamen met den anderen kostende f 108480: 15: 8.

De messive, per desen bodem uyt het vaderland ontfangen, is alleen de
missive van de camer Zeelandt van den .. December 1678, hiervooren per ’t Wapen
van der Goes dubbelt erlanght, met weynigh bylaagen daertoe specterende, zynde
soomede de Caebze alleen de dubbelde van den provisionelen gesaghebber Crudop
en raet dato 25 July boven gegiteert.

25 d’. Na de middagh verschynt hier terugh van Indermayoe het fregatje de
Luypert, medebrengende een messive, op eergisteren door den capiteyn Jochum Michielsz
uyt de pagger d'Bantamze Bril aen Haer Ed. geschreven, luydende in substantie aldus:

zedert het jonghste schryven waaren tusschen de vyanden en d’onse al
verscheyde lichte rescontres voorgevallen, waerin al verscheyde van die booswichten
waaren gesneuvelt, onaengesien zy eghter niet naelieten by haer boos voornemen
te volharden, gerenforceert zynde door Wiera Mangala en Dorpa Mangala met
50 coppen, die hun by de rest in de negorye Troessangh hadden vervoecht. tegen
dewelcke d’onse weder versterkt waaren geworden met den luytenant Dain Matara
en zyn volk, tesaamen sterk 80 mannen, hebbende deselve onderweegh vermeestert
seker Kidollees rover met 12 mannen, die hy alle gevauklyek op Indermayoe
hadde gebracht, zynde 5 andere, die amock hadden gespeelt, om den hals geraekt;

(') Den datum laat het HS, open,

Google
