24 NOVEMBER.                          637

Ter ordre van d'Ed. Heer Gouverneur Generael Ryckloff van Goens
sent capiteyn Hartsinck desen brieff aen zyn broeder den Tommagon Natta
Jouda alsmede aen alle de regenten die onder zynen broeder gehoren, met
toewensinge van een langh leven en dat zynen broeder onder zyn onderdanen
een goede ordre houden ende deselve wel en ten meesten dienste van d’E.
Comp. gebruyken en bestieren magh.

Waerom ick den desen sende, is, omdat d'Heer Gouverneur Generael
uyt het laeste briefje, van Chiliwidara geschreven, gesien heeft dat hy u
dreygde in Craoan by te wonen byaldien gy u met Sacra Jouda, Wangsa
Naya, Key Demangh Soura Dikara, Keey Wiera Djewa en alle het gewapent
volck van Galoe en Pangiwa na Pagagadin niet wilde vervoegen, ’t geen
belachlyck is, dewyl () u mynen broeder geene onderdanen manqueren om
Chiliwidara tegen te trecken en hem uyt Craoan te houden, maer off het
nu eens gebeurde dat hy de stoutheyt nam van uw op Goedoegoedok
vyandlyck aen te tasten, dient desen om myn broeder, dien ick van herten
lieffhebbe, bekent te maeken, soo myn broeder sigh tegen den overlast van
Chiliwidara te swack mochte vinden, ’tgeen ick niet kan gelooven, dat hy by
Zyn Ed. soldaten na Tanjonpoera kome, insgelyx dat myn broeder op den
ontfangh van desen brieff volgens gedane belofte voortaen in Cartajassa op
de rivier Chebet sigh vastmaeken en huyshouden sal, gelyk Keey Naya Bangsa
op Godongkole albereyts heeft gedaen, om te eerder by voorval van eenige
stropers off andre quaetaerdige menschen u te konnen byspringen en met
Hollanders te helpen. Broeder, weest versekert dat de Heer Gouverneur
Generael dit in ernst meent en luystert daerom na hetgene Zyn Ed'. u gebiet,
opdat gy Zyn Ed't. guust en genegentheyt, die Zyn Edt. u nu is bewysende,
mocht behouden, die gy anders door u ongehoorsaemheyt sult moeten
missen en quytraeken.

Des avonds vertrecken met het schip Mauritius Eylant en ’t jacht de
Frange Peerl de retoervloot achternae d'’E. waterfiscael Pieter Pauw met den 2e
oppercoopman deses casteels Jan Parv, geadsisteert met de cooplieden Steven Schorer,
Robbert Lindzay en Jan van Mechelen mitsgaders den onderequipagiemeester
schipper Harman Lodewykse om na het doen van de ordinary monsteringh voorts
met de retoervloot voort te seylen en de schepen, van Geylon, Cormandel, Bengale
en Sumatra's Westcusl staende te comen, in te wachten en uyt deselve in de
retoervloot over te schepen alsuleke cleeden en goederen als voor ’t patria zyn
genegotieert alsmede de canneel en peper, gelyck breeder by d'onderstaende ordre
en instructie, d'heer Pauw en Parv terhandt gestelt en door Haer Ed. geteekent,
kan werden gesien, luydende in substantie aldus:

dat de lange ontstentenisse van de schepen, van Bengale, Cormandel etc.
werdende verwacht, Haer Ed. hebben doen goetvinden d'heer waterfiscael Pauw
en dE. Jan Parv, 2 oppercoopman deses casteels, met de retoervloot voort te

Er Un Er staat: tewyl.

Google
