27 FEBRUARY.                               75

roover Chiliwidara geen suspitie van zyn gedoente te geven, weder terugh na
Pagagadin optrecken en aldaer soolange blyven totdat Haer Ed. ordre gekomen
soude zyn, tgeen men hem dan sodanigh geerne hadde ingewilligt en toegestaen ;

nu wierden negen sieken uyt de besettinge opgesonden en had men aldaer
zedert het jongbste schryven van de weynige weder negen persoonen door de
doot verlooren.

Volght het translaetbrieffken van het hooft der. Balyers Keey
Nebey Derpa Jouda voormelt:

Desen brief van Keey Nebey Derpa Jouda en comt aen den Capiteyn
Moor, waerby UE. dienaer aen den heer hulpe versoekt om onder de Comp.
te mogen staen, en soo ’tden heers geliefte is versoekt UB. dienaer de
plaetze Pagagadingh, welcke voor desen onder Derpa Jaja is geweest.

Volght nu de vertalinge van het tweede brieffken van den
regent tot Pamanoekan Keey Nebey Anga Souta.

Desen brieff van Keey Nebey Anga Souta tot Pamanoekan, waerby
bekent maeke alsdat wy alle van ’tvolck van Sacra Jouda verdestrueert
zyn en Keey Nebey Wangsa Naya, 'tvolck van Galou, Key Nebey Wiera
Soeta (), Keey Naya Bangsa, Keey Astra Jouda en Keey Marta Gatty hebben
ons ook van kost en alles berooft alsmede van drie vuurroers. Keey Naya
Soeta en Keey Tamback Baya zyn mede quade menschen. Keeys Astra wa,
Astra Patra en Wangsa Patra zyn alle grooten van Tanjongpoura en ook
rovers geweest, die eenige kleene plaetsjens met 50 huysen hebben verdestrueert,
vele buffels, hartebeesten en ossen, 102 in ’tgetal, 15 vuurroers, 60 crissen,
45 piecken, 40 copere potten, 50 schotels, 15 ysere pannen en alle kleedinge,
als committers, zabagie en tapesarassas, l'saamen 235 gobars weghgenomen,

en ’tgene nogh bekent is zyn 5 stucken geschut.

Den bovengeciteerden sergeant der Balyers dan mede per gemelte chaloup
de Zalm op heden na de middagh hier verschenen zynde, heeft hy Zyn Ed'. de
Heere Gouverneur Generael nader verklaert de goede meeninge, die syn gemelte
oom Keey Nebey Derpa Jouda hadde om by d’E. Comp. over te komen, indien
men hem maer onder bescherminge wilde nemen, met byvoeginge dat hy ook in
onse handen soude doen overleveren alle het Sammadanghze canon en wyders dat
hy noyt in syn trouwe soude beswycken, indien men hem maer het gehughte
Pagagadin in besit gelieflde te verleenen om aldaer te mogen blyven woonen etc,
hebbende gemelte sergeani bezyden dien nogh medegebracht twee brieffkens, ’t eerste

() Het geslacht van Wira Soeta, den stamvader der Krawangsche regenten, was afkomstig uit
Galoeh, vanwaar Singa Prabangsa (zie p. 44 noot) eene Mataramsche kolonie naar het Krawangsche
had geleid, vermoedelijk in 1656,

Google
