510

hetgeen p. 267 staat, dat het 4000 rds was; zie ook p. 318.

15 JULY.

Voorts hebben den Gouverneur Generael ende Raaden van India ook
aght geslagen op het versoek van U Hoogheyt om Demangh Jouda Nagara
weder in het gebiet van Samarangh te stellen. Het is U Hoogheyt niet
onbewust, dat hy hetselve by verzegelde acte aen de Comp. heeft overgegeven
ten voordeele van U Hoogheyt seliis en om te dienen tol affkorlinge van
U Hoogheyts schult, maer evenwel om te doen blycken dat wy U Hoogheyt
gaerne allezints behuipsaem willen wesen, soo zyn wy met hem en Angabey
Nity Praya versproken, dat zy onder het gesagh van onsen resident op
Sammarangh het gouvernement sullen mogen waernemen en onvermindert
Comp. previlegien, door U Hoogheyt onder zyn zegel aen ons verleent, de
slrantinkomste van Damack aff tot Tegal toe onder haer opsight houden,
mits dat ze daervoor in dese onstelde tyt voor ’teerste jaer voor reekeningh
van U Hoogheyt aen de Gomp sullen opbrengen .. duysent () rds. en vervolgens
jaerlyx sooveel meer als de tyden comen te verbeteren, ’t welk wy sodanigh
gedaen hebben, omdat wy vernemen dat de saeken in die tusschengelege
zeehavenen, van Tagal tot Damak toe, niet wel waergenomen werde, en
vertrouwen dierhalven dat het U Hoogheyt dusdanigh aengenaem sal zyn,
wesende den commandeur Couper aenbevolen, U Hoogheyt desenaengaende
nader te onderrichten.

Wy souden geenzints naelatigh wesen en U Hoogheyt van goeder
herten willen toestieren ’t gene hy tot zyn behoelf van ons gevordert heeft,
maer oliphants, Perziaenze paerden, Souratze bullen en koebeesten syn
dingen die wy hier niet en gebruycken en die U Hoogheyt tegenwoordigh
in dese tyt van oorlogh niet te pas konnen comen, maer als alle saeken
eens weder in ’t vorige wesen gebraght en de landen van ’t Javaanze ryek
onder U Hoogheyts gebiet herstelt sullen wesen, dan sal het u aen sodanige
curieushedeu niet ontbreken, die wy ondertussen van bovenswints voornemen
te ontbieden; evenwel, soo der onder onse oude Persiaanze paerden een oft
2 geweest waren die Uw Hoogheyts gesanten hadden mogen behaagen, wy
souden deselve met dese schepen gaerne gesonden hebben, en alsoo onse
schepen uyt het vaderlandt hier nogh niet en zyn verschenen, blyven wy
mede ontbloot van sulcke laekenen en andere moyigheden, als U Hoogheyt
van ons versoght heelt, die naer desen, als wy daervan versien zyn, by
gelegentheyt wel soude konnen volgen. Niettemin stieren wy hiernevens
sulcke cleenigheden als op de ingesloote memorie genoemt staen, en dewvle
den capiteyn Tack buyten de goude kroon, die aen U Hoogheyt is overgelevert,
geen ander buyt heeft konnen maeken, soo hebben wy denselven op de
beloften, door den Admirael Hurdt aen hem gedaen, om te voldoen uyt de
4000 rd, toegeleght duysent rd, die Demangh Jouda Nagara en Niti Praya
belooft hebben op te brengen, ’t welk wy mede vertrouwen dat U Hoogheyt
niet onaengenaem wesen sal.

() Het bedrag is aldus in het HS, opengelaten. Hierbeneden blijkt, in verband met

Original from

pigitized by (GOC gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
