74                             27 OCTOBER.

de Vicq mitsgaders den raet uyt Amboina aen Haer Ed. geschreven dato 23 September
deses jaers, in sigh bevattende den nogh tamelyken goeden toestandt in die kostelyke
provintie, gelyck by geciteerde missive, onder haer quartier in ’taenkomend
brieffboek ingeschreven, kan werden gelesen: zynde daermede ook overgekomen den
Quimelaha Hassy ende desselffs broeder den Capiteyn Laut van Hittoe, die almede
met den verrader Jan Pattilima gelyck van (') den vooraff hier gekomen Senghadje
Lomaity, waervan op den 8 deses is gesproken, geheult ende een samensweringe
aengericht hadde; die dan beyde op een der hier ter rheede leggende schepen
vooreerst sullen werden bewaert, totdat over haer perzoonen nader sal wesen
gedisponneert; zynde bezyden dien nogh op een der schepen geconfineert seker
Mahomelhaans priester off paap, van Bantam in de Moluccos gekomen, alwaer deselve
omtrent den Coninck van Ternaten en desselffs raaden en ryxstenden gesustineert
wiert in de presente troublen niet goets gebrouwen hadde; die naderhandt onder
Comp. macht vervallen wesende, met het jacht de Sampzon uyt Ternaten herwaerts
gesonden is, gelyck daervan hiervoor op den 15 deser noghmael staet genoteert.

Geciteerde chialoup Orangie heeft noch medegebracht een kleen brieffken,
door den opperkoopman Cornelis Bartelse Merchier in dato 22 October uyt de
quale van Damacq omtrent Japara aen Haer Ed. geschreven, eenlyck in sigh
behelsende ’tgeen hieronder uytgedruckt staet, doordien dit bodempje om water etc.
daer aengeloopen zy:

de fluyt Wimmenum was na Rembangh gesonden om de gereede houtwerken
afl te haalen, en soude de fleuyt den Geelen Beyr binnen weynigh dagen volladen
nevens alle de contanten ook na Batavia werden geschickt en soomede de swarte
zuycker, en hoopte men ook sooveel houtwerken te sullen konnen krygen, dat den
Hasenbergh op zyn wederaencomste mede zyn ladinge soude konnen bestellen;

den resident Jan Osborn had op Samarangh maer een pack kleeden aen
lant gelicht, omdat present daer niets te vertieren was, en soo hadden de residenten
op Tegal ook maer aen lant genomen drie packen tapesarasses, waertegen zy
weder in plaets hadden na Japara gesonden haer pack amphioen, kunnende deselve
op Japara en tot Damack nogh 350 rd. t picol haalen, en waerom men dan ook
trachten soude sooveel daervan om te setten als mogelyck soude wesen, de kleeden
soo ’tscheen mede nogh tot een tamelycken prys quyt konnende () raeken: op
Damack sou men nogh wel een scheepslast sout overhouden, ’t welck anders, soo
'tHaer Ed. geliefde goet te vinden, aldaer selve met proffyt, namentlyck tegen
7 8 rd’. het last, weder soude konnen verkocht werden;

uyt Amboina was voor Damack met ’t jachje Orangie verschenen d’Eerwaerde
predikant de Leeuw, die nu dan met deselve bodem na Batavia vertrock.

Des namiddaghs vertreckt over lant na Tanjongpoura den luytenant van
den Eeden met 12 Nederlandze en 11 inlandze militairen mitsgaders 50 Javanen,
eenlyk maer om een goede en bequame wegh op de kortste spatie vanhier na
derwaerts, 'tzy over Bacassy oftewel een weynigh terzyden aff, te soeken en de

D Toen de dagregisterhouder dit van schreef, wilde hij laten volgen: is gezegd.
() Er staat: konnen,

Google
