468                           20 OCTOBER.

middagh na het casteel, na hetwelcke wyders dese nieuwe officieren, waervan
de naemen onder dato 10 Juny staen uytgedruckt, met haer onderhebbende ruyters
haer eens door de voornaemste wegen deser stadt verthoont en rontgereden
hebbende, dan ook weder van den anderen gescheyden zyn etc.

Des namiddaghs vertreckt na Indermayoe de fluyt Goylandt tot versterkinge
der besettinge aldaer, medenemende een missive door Ilaer Ed. aen den capiteyn
Jochum Michielsz mitsgaders den raet aldaer, luydende in substantie als hieronder
uytgedruckt zy, en bezyden dien een recreut van 50 Nederlandze militairen:

dat dewyle de tydinge nogh al even sterk continueren dat de Bantammers
weder een uytsettinge van 1000 koppen stonden te doen om d’onse met gewelt
op Indermayo aan te tasten, Haer Ed. nodigh geoordeelt hebben de fluyt Goyland
alsnu tot adsistentie met 5O militairen onder den luytenant Jan Ruys derwaerts
te schicken, met ordre omme de voorschreven Bantammers en Kiedolze roovers in
het district van Indermayoe van Craoan all tot aen de hoek Lossary toe onder de
naem van Kidolze roovers onbeschroomt aen te tasten, met recommandatie desen
aengaende na te lesen d'ordre, in Haer Ed. missive van 6 Augusto laestleden
gexpresseert, dicterende wat onderscheyt tusschen rovers en handelaers sal
dienen gemaekt;

dat alhoewel de rivier van Candangauwer volgens notitie, door d’E. Couper
daervan gedaen, onder Gheribon gehoorende zy, deselve eghter eu ook het landt,
die naem voerende, niet sal behoeven ontsien en nogh minder de Bantamze
vaertuygen, die deselve mochte comen binnen te loopen, indien d’onse op Indermayoe
hetzy door den rover Chiliwidara, Bantamze off Cheribonze stropers mochten comen
ontrust en besprongen te werden, gebruyckende nochtans sooveel voorsichtigheyt
als practicabel sal zyn;

dat nadien ook gerucht wiert Intchiassem door de rovers aangetast stondt
te werden ende den Angabey hadde gevraecht off hy in suleken geval niet van
Comp. wegen soude werden geadsisteert, op Goylandt zyn gestelt boven ’t ordinary
zeevolek 7 matroosen tot versterkinge van ’tjacht Mallabar, aldaer in besettinge
leggende, bezyden dewelcke uyt de militairen nogh op hetselve sullen mogen
werden gestelt een corporacl met 10 soldaten om, soo de stropers op Intchiassem
verscheynen, den Angabehy met 15 20 kerels te adsisteren, te weten soo op de
getrouwigheyt dier Javanen eenigen staet te maeken en ook sodanigen lanttochje
niet met gevaer vermenght zy, voornamentlyck wel sorge dragende niet van de
strand aflgesneden te werden en altyt een veylige retraict na boort te behouden;

dat soo menichmael de Javaanze grooten in het schryven aen Haer Ed. werden
genoemt, deselve altyt duydelyek met haer namen en woonplaetsen moeten
werden beschreven, om te mogen weten wie daermede gemeent en ook op wat
plaetze deselve thuyshoorende zyn;

dat de twee bulleldieven op Indermayoe na Batavia gesonden dienen om
haer verdiende straffe te genieten, dogh eghter beter waare geweest dat de
Javanen deselve ten eersten van kant geholpen hadden om van de bewaringe en
verdere moeyte ontslagen te zyn;

Google
