27 JUNY.                              273

E. het werk soude blyven bywoonen, niet na kunnende laaten hem heer Mayor
mits desen tot volhardinge te versoeken, ’t welck gelooft wiert hy ook, door eygen
genereusheyt aengeport, soude comen te doen, dogh ingevalle zyn E. eghter daertoe
niet konde werden gedisponneert, soo wiert zyn, versoghte opcomste toegestaen,
de commissie alsdan overleverende en van alles transport doende aen den commandeur
Jacob Couper, die nu met d’E. capiteyn Abraham Daniel van Renesse derwaerts
stont te vertrecken om by verblyff van d’Heer Mayoor Poleman de derde, off by
vertreck de 2 in rangh te zyn ende de militie te commanderen, mits welcken
den E. capiteyn Jan Francen, soo hy daertoe genegen was, mede wiert gelicentieert
op te mogen komen om op Batavia als voorheen desselffs post te becleeden;

dat Haer El nu seer sterk besigh zyn om Radia Palacca met zyn ommeslagh
binnen korte daagen te expedieren, en daernevens affsteken een getal van 150 blancke
militairen en drie compagnien inlanders, namentlyk Amboinesen, Maleyers en Balinesen ;

dat het middelerwyle van des Sousouhoenans plicht sal moeten wesen, sigh
vrywat beter als voorheen te evertueren, goetgevonden wesende zyn twee voornaemste
affgesanten, Adepatty Ourawan en Angabehy Jangrana, in compagnie van Comp' schepen
direct weder tot hem te laaten wederkeeren en d'andere drie, namentlyck Angabehy
Niety Praya, Soura Wiecrama en Naya Sitra over Samarangh na de Mataram aen
den Prince Pougar, zyn broeder, te laten affgaen om Haer Ed. brieff soowel uyt
name van den Sousouhoenan als d’E. Comp aen hem over te brengen, teneynde
men deselve dusdoende moght disponeren om sigh met de Sousouhoenan broederlycq
te vereenigen ende de behoudenisse en welvaaren van haer erffryck tesaamen te
betraghten en ter herten te nemen, zynde wegens de correspondentie, die hy
volgens eenige gerughten met het Bantamze hoff soude hebben, tot nogh niets
sekers gebleken, en vermeynde de voorgegiteerde gesanten eendraghtelyck dat, schoon
zy al omtrent den Prince Pougar niets quamen op te doen, het haer eghter niet soude
ontstaen de toestandt der saeken aldaer in de Mattaram omstandigh wys te sullen
werden tot haer meesters nareght, en daervaneennaekt en klaer beright te konnen doen ;

oock was al in deliberatie geleght off het niet dienstigh zoude zyn den
Conincq Palacca over lande door de Mattaram te laaten trecken om in de wegh
een goet getal Javaanen te versamelen en sigh dan voorts op Troessangh met
d'heer Mayoor te conjungeren, dat eghter om den grooten sleep van wyven als
anders, die Zyn Hoogheyt by sigh is hebbende, onraedsaem zy geaght, temeer ook
de gelfimineerde en lffhertige Javanen door dusdanigen lanttoght misschien
te veel geintimideert soude mogen werden, en sulx eenlyck maer goetgevonden waare
Zyn Hoogheyt Samarangh te laten aengieren om te sien, off zyn aldaer zynde volck
geinclineert moghten wesen met hem na Sourabaya te vertrecken, en verder door
dE. Couper met de Javaanze bevelhebberen aldaer sullende werden overgelcgt off
geciteerde lanttoght piet door een van hun beyde, verzelt met een troep van 100
Nederlandze militairen, behoorde te geschieden, onvermindert eghter dat de posten
op Wattas en Chelimby behoorlyck beset gehouden wierden en doorgaens een
vliegend legertje het velt bleeff bewaaren, eensdeels om op het doen en laaten van
den Pringe Pougaer te letten en de landen tusschen de Mattaram en Cadiery van

DAGH-REGISTER ANNO 1679.                                                                                                   18

Google
