mmm

20-23 MAERT.                         105

derwaertsover alsulcx geresolveert, als by het resolutieboek deses casteels in
tbreede kan werden gesien.

21 d’. Dese voormiddagh werden de geschenckjes, van de Coningen van
Banjermassingh en Passir ontfangen, gelyck deselve op den 19 deses in de
translaetbrieffkens staen uytgedruckt, door den sabandaer en licentmeester Ockerse,
verzelt met den capiteyn der Maleyers Intche Bagus mitsgaders den burger de
Harder (die se heeft medegebracht) ingehaelt, staende de soldaten in de hooftwacht
eenlyck in ’trincket, sonder eenige verder uytterlycke ceremonien meer, en syn
voorts aengetoge geschenckjes binnengebracht, wesende, mits Zyn Ed'. de Heere
Gouverneur Generael sigh jegenwoordigh wat onpasselyk bevint, met de gewoonlycke
pleghtigheden ontfangen by d’E. Joan van Hoorn, secretaris van de Hooge Regeringe.

25 d’. Des morgens werden de brieven en geschencken, nu vier dagen
verleden met het hoekerbootje de Kroonvogel van den ouden en jongen Conincq
uyt Tonckin ontfangen, door den sabandaer Ockerse, verselt met d’t Anthony
van Voorst en Jacobus de Gheyn, beyde leden in den Aghtbaaren ltaet van Justitie
deses Casteels, mitsgaders de cassier van den ontfangh Joannes Truytmans, den
capiteyn der Maleyers, den vendrigh der Chinesen alhier Tsoatenglauw en de zoon
van capiteyn Wanjock van boort gehaelt en binnengebracht, staende de compagnie
militairen in ’t volle geweer gerangieert van de hooftwaght aff tot aen de woninge
van Zyn Ed’. de Heer Gouverneur Generael, door dewelcke dan, soodra d’E. Ockerse
en het verder gevolgh de puye opgetreden en in de groote raetkamer verschenen
was, drie chergies wierden gedaen en van de punt den Diamant seven canonschooten,
bestaende wyders geciteerde schenckagies in ’tgene hiervooren op 19 deses by de
translaetbrieven van geciteerde Coningen uytgedruckt zy.

Een weynighje voor de middagh komt met de chaloup den Orangieboom
van Indermayoe den luytenant van ’t prauwenhuys alhier, Jochum Michielsen. mede-
brengende een missive, door d’E. Jacobus Couper mitsgaders den raet in dato 17
deses uyt de vestinge tot voorschreven Indermayoe, benevens nogh een brieff je,
in ’tMaleyts door den Zulthan tot Cheribon aen Syn Ed’. de Heere Gouverneur
Generael geschreven, waervan het translaet hieronder sal volgen, luydende eerstelyck
geciteerde missive van d’E. Couper in substantie aldus:

d’E. Couper, een springhtoghje na Tagal hebbende gedaen, had de saeken
aldaer in een beteren standt als voorheen en des gouverneurs zoonen Sousanemita
en Souta Jouda vry schicklyck en recklyck gevonden, dewelcke dan aflgevraegt
wesende waerom zy hun, toen d’E. Couper laestmael op Tagal was, schuylgehouden
hadde, niet anders wisten voor te brengen als eenige blauwe excusiens, onder
belofte van hun in toekomende vry beter aen te sullen stellen;

haer vader, den gouverneur voormelt Sitsia Goena, onthielt sigh nogh in
de uytterste palen van zyn gouvernement, dogh was ongevaer twee dagen reysens
westwaertop gemarchieert om met den gouverneur van Brebes, Angabehy Marta
Laya, te beraadslagen, wat haer te doen soude staen by verschyninge van eenen
Coebogadongh, die geseght wiert dat van Lorentenga in aentocht was, sonder
eghter te weten tot welcken eynde, en hadt voorgeciteerde Sousanemita verhaelt,

Google
