en a

14 DECEMBER.               e               567
vanwegen de camer Hoorn :

656280 guldens in contante spetien en bhaarzilver ;
35219  quicksilver;
76 vaten vleesch;
100 vaten speck ;
20 vaten boter;
25 halve amen olyvenoly;
10 leggers zeck;
10 leggers Rynse en France wyn en voorts eenige crameryen en andere
goederen, tezamen belopende........tikte enne ede.. f 104880:17: 4;

idem voor de camer Enckhuysen :

verscheyde equipagiegoederen, ambagtsgereetschappen,

schryfftuygh etc., tezamen bedragende....................  15126:15: -;
sulx het geheel cargasoen, met die bodem uyt het
vaderlandt overgebracht, tesamen monteert ................. f 120007:10: 4,

hebbende medegebracht een missive van de Ed'e, Heeren Bewinthebberen
ter camer Enekhuysen, gedaghtekent 50 Mey, een briefie van de camer Hoorn,
gedaghtekent 24 May, beyde met weynige bylagen verzelt, mitsgaders de duplicata
van de generale missive der Ed'. Heeren 17ve2 de dato 19 May uyt Amsterdam, al
op den 2 deser per ’tschip Zierckzee ontfangen, gelyck te dier plaatse zy genoteert,
en bezyden dien noch drie dubbelde brieven van den provisionelen gesaghebber
Hendrick Crudop en raadt uyt het fort de Goede Hoope dato 10 September en 4
October, zynde per Couwerven en (') ’t Wapen van Z.zee al overgebracht, gelyck
hiervooren almede aangetekent zy; ook is daarmede noch ontfangen een cleen
briefken van den E., Daniel van den Bolck, lidt in den Achtbaren Raadt van
Justitie, uyt ’tschip ’t Eylandt Mauritius in de Straat Sunde by Dwars in de Wegh
geschreven, op eergisteren gedateert, dienende tot bekentmakinge dat de heer
fiscaal Paeuw en d’E. Parve na het Princeneylandt vertrocken waeren, het schip
'tEylandt Mauritius met hem tusschen de Sumatrase cust en ’teylandt Dwars in
de Wegh hebbende gelaten om op de noch verwagte aancomende schepen te
cruyssen en deselve almede na het Princeneylandt terugh te doen keeren om de
goederen, die se voor het vaderlandt in mogten hebben, in de retourvloot over
te schepen.

Op gisteren in Rade van India gedelibereert wesende over de gerughten,
jegenwoordigh in de stadt lopende dat den oppercoopman Dirck Thymonse de Jonge,
gewesen opperhooft in Siam, desen jare over Malacca mettet schip Gouda hier
aengekomen en nu jongst als Schout-by-nacht der retourvloote reets vanhier
vertrocken, zigh aldaar niet trouwelyck gedragen maar op een indirecte wyse een
goede somma gelts vandaer gebracht hebben, behalven dat desselfs vervanger, d’E.

() Dit en heb ik ingelascht.

Google
