584

23 en 24 DECEMBER.
Antwoort daarop door den Pangiran Keey Ranga Gompol.

Desen brief comt van Pangiran Depatty van Sammadang en gaat
aan Chiliwidara.

Ghy hebt een brief aen my geschreven uyt de woorden van den
Sulthan van Bantam om my te roepen, ’t welck hy voordesen mede heeft
gedaan, dat ik hem hebbe geweygert, ’t welck ik doe alschoon u Coninck
my duysentmaal liet roepen, zal ik noch niet by hem comen. Ik weet van
geen twee Coningen maar wel van een, dat is den Sousouhounangh Macourat,
die myn Coninck is, en weet geen ander. Desen brieff is geschreven in
December de maan 7 dagen out zynde (alias) 10 December 1679.

Idem nader antwoort op het bovenstaande door Keey Aria
Souria de Martha, veltoverste van de Bantammers op Indermayoe.

Myn brieff comt van Keey Aria Zoura de Martha en Keey Depatty
Tsjacra d’Laga en gaat aan Djou Gompol.

Wanneer wilt ghy op den beurs comen  Vandaagh off morgen Comt
maar uyt. Zoo u Taanvolek mancqueert, zoo neemt alle u wyven tot hulp
en laat haar op mans cleeden en ’tcleetie tusschen de beenen optrecken.
Zoo ghy een man waart geweest daar een goet hart in stack, zoud ghy
Sammadangh niet hebben verlaten.

24 d’. ’s Morgens verschynt te deser rheede direct van het eylandt Cheylon

het schip de Gecroonde Vreede, van hetwelcke hiervooren op den 15 deses is
gesproocken benevens een kort recit van de brieven, door hetrelve medegebracht
van de Heer Gouverneur Ryckloff van Goens de Jonge eu raat tot Colombo, gedateert
10 November voorleden, en heeft voormelte bodem zyn gantsche caneelladinge, bestaan
hebbende in .... packen (), aen de retourvloot onder het Princeneylandt volgens
onse ordre overgegeven (), zynde daarop ook weder uyt de Straat Sunda hier
terughgecomen den oppercoopman Jan Parve, hebbende onder het Princeneylandt
uyt de bodems, aldaer van Cheylon, Cormandel en Bengale aangecomen, gelost ()
en in de retourbodems overgescheept de volgende goederen en deselve zoodanigh
verdeelt als hieronder naacktelyck zy te zien:

in ’tschip ’t Landt Schouwen voor de camer Zeelandt:

60 stux fyn gebleect guinees lywaat ;
300 allegias bethilles;
100 groote geruyte bethilles;

(’) Het HS. laat 't getal open.

() Er staat: overgegeven bedragen hebben,
(") Er staat: gelast,

Google

