Augustus Anno 1679.

Primo Augustus. Vertreckt vanhier na Bantam het fregatje de Tyger,
medenemende een brieffje aen den resident Willem Caafl ten geleyde van een kleen
advys-brieflje, door Haer Ed aen d'Ed. Heeren Mayores in ’t vaderland geschreven,
zynde tweedubbelt in swart leer benayt en met een couvert overtrocken, om
met het Engels schip de Phenix over Engelandt voortgesonden te werden, zynde
daerbenevens ook nogh aflgegaen drie brieffjens, 'teene aen den Engelzen agent
meester Robbert Parcker, tander aen ’topperhooft der Frangen Jan de Guilliaume
en ’tderde aen den resident der Deenen Joan Joachim Paulli geschreven, eenlyck
maer om haer de tydinge van de gesloote vreede tusschen onsen staet ende de
croone van Vrankryck bekent en deelaghtigh te maeken, gelyck hieronder by
tafischrift van yder brieflje kan werden beooght, vooraff latende gaen den korten
inhout van ’t brieffken aen onsen resident Caaff voormelt, waerby eenlyck uytgedruckt
zy, dat hy sorge sal hebben te dragen, geciteerde brieffken aen onse Heeren Superioren
den Engelzen capiteyn van ’tschip de Phenix onder de gewoonlycke recommandatie
van goede bestellinge benevens het geschenckje van 12 nagelen, 8  nooten
en 5 foelie wel komt overhandight te werden en dan voorts om mede aen de
gesaghebbers der voorgegiteerde drie natien over te leveren de 5 brieffjens, aen
haer geschreven, en meteenen hun communicerende de publicatie der vreede, op
den 5 October des voorleden jaers allomme in ons lieve vaderlandt geschiet etc.,
luydende wyders het eerste brieffken aen den Engelzen agent Parker van woorde .
tot woorde aldus:

Aen den heer Engelsen agent.
Mynheer.

By d'overkomste van onse schepen uyt het lieve vaderlandt de confirmatie
van UEd. langh toegewenschte gelukwensingen over de gesloote vreede
tusschen Zyn Alderchristelykste Mayesteyt van Vrankryck en onsen staet,

Google
