506                         10 ex 11 NOVEMBER,

vertrocken, die meteenen medegenomen hadden de copias van alle de brieven, door
Haer Ed. aen d’k. Bartelse geschreven:

de fluyt den Hasenbergh was besigh voor Sammarangh de gereede houtwerken
in te nemen, waernae voorts na Damacq stondt te komen om aldaer geheel volladen te
werden, en souw d’E, Bartelse geen moeyte sparen sooveel bequame houtwerken
te versamelen als mogelyck soude zyn;

met de fluyt den Gelen Beer wierden nu na Batavia gesonden 180 coyanghs
sout en 15000 contante Spaense realen, gesamentlyck met 400 plankjens en 50
gem. (1) balekjens bedragende f 40984: 10;

op Damack lagen nogh twee scheepsladingen sout in voorraet en op Jawana
en Lassam mede nogh een, en soude men sien wat het lecke schip Outshoorn-daervan
wegh soude konnen slepen en dan voorts Haer Ed. ordre tegemoetsien, hoedanigh
men met het andre sout handelen soude;

d’E. Bartelse stondt gereet weder na Japara te gaen en dan een rolle te
doen opmaeken van den verkoop van doeken en amphioen en hoeveel restanten
nogh in voorraet waren; den amphioen kon daer maer present 550 rd. het picol
halen en wiert na de kleeden niet gevraeght ;

den pl". luytenant Andries Hartman had men van Sourabaya comende
aldaer aengehouden omdat taelkundigh was en gelooft werdende, dat hy zyn vorige
misslagh door trouwe diensten soude verbeteren ;

soodra de chaloup de Jatyboom op Japara quam, sou men die van Sourabaya
haren eysch voldoen etc.

Aengesien de Bantamze schelmen sigh niet hebben ontsien op gisteren aen
het eylandt Rotterdam seer schelmachtigh te overvallen het volck van de hoeker
de Swaertvisch ende van deselve 18 19 persoonen jammerlyck te vermoorden,
gelyck hiervoren in ’t breede zy te sien, soo is nodigh geacht tot bescherminge
van de luyden, die op het eylant Purmerent besigh zyn met het maeken van een
nieu lasarushuys, aldaer te plaetzen 20 militairen en voor eenigen tyt aen hetselve
eylandt ook te laten leggen het schip ’t Wapen van Gouda om vooreerst, soolange
de huysingen nogh niet vaerdigh zyn, tot versekeringe van d’arbeytsluyden by
overval te konnen dienen.

d'Heer Extraordinary Raet Sibrand Abbema, Out-Directeur in Souratta,
terhandt gestelt wesende twee extracten uyt de particuliere missive van de Heer
Commissaris en Directeur Daniel Parv de dato 28 April laestleden, ’t een beraekende
t verschil der intrestpenningen en ’tander seker tekortcomen op de nagelen, met
Noortwycq uyt Mocha terugh in Souratta gebracht, ende daerop door zyn E. alsnu
schriftelycq tot antwoort en bericht wesende gedient, soo is na resumptie goetgevonden
'tselve sodanigh aen te nemen en ’teen en ’tander daerby te laten, als by het
resolutieboek onder dato deses ampel kan werden gesien.

11 d’. Des morgens vroegk trecken de militairen, met d’Heer Mayoor Isaac
de Sainet Martin na Ternaten sullende gaen, uyt na het boort van ’l jacht de Sampzon,

(') Aldus schijnt er te staan; misschien beduidt het: gemeene.

Google
