19 SEPTEMBER,                            425

4. verbonden zy hun aen den Sousouhoenangh over te leveren alle de
middelen, onder haer van deselve berustende, alsmede het canon, de bassen en kleen
schietgeweer etc;

5. idem mede alle des Sousouhoenangs wettige onderdanen, nu eenigen
tyt onder haer hebbende gewoondt, excepto de vrouwen die met toestaen van
haer ouders ofte uyt vryen wille met Maccassaaren in huwelycq getreden waaren,
die eghter aen den Sousouhoenan voormelt soude moeten versoeken met haare
mans te mogen vertrecken;

6. wyders soude het de Bougisen off andere natien, mede onder haer
hebbende gewoont, vrystaen sigh weder onder haare wettige heeren te mogen begeven ;

7. en soude voorts dese articulen door haer wettelyk werden besworen,
latende eenige van de principaelste uyt de haare by d'’onse verblyven totdat deselve
door Gillisson geratificeert en voorts alles voldaen soude zyn;

dese articulen dan by hun dusdanigh aengenomen en Crain Rapoetchiny
weder na Cappar gelargeert wesende benevens de luytenants Otto Creeff en Maquelyn
om de ratificatie by te woonen, soo ontfingh men seer onverwaght vandaer een
brieffken, door Crain Gillisson en de verdere grooten aen d’E. Couper geschreven,
waerby deselve in plaetze van de ratificatie der articulen versoghten met haer
eygen vaertuygen te mogen vertrecken enzoovoorts, uyl hetwelcke dan genoeghsaem
bespeurt konnende werden dat zy eenlyck maer tyt schenen te soeken om met al
haer ommeslagh uyt Cappar op te breken en wegh te vluchten, ’t welck bezyden
dien door de algemeyne rapporten wierde versterkt, soo had men eendraghtelyck
goetgevonden dit marren aff te snyden en ylinghs met alle de maght, bestaende
uyt 535 Europise en 1299 inlandze zoldaten, behalven alle de Bougys van Radia
Palacca en de verdere Bougyze Coningen en Princen item den Sousouhoenangh met
zyne Javanen, na Cappar op te trecken om hetselve onder Godes zegen geweldelyck
tot gehoorsaemheyt te reduceren en des mogelyck Gillisson en al zyn trouwloosen
aenhangh totaliter uyt te royen en te ruineren;

Crain Panaragan, zoone des Coninx van Bima, onthielt sigh jegenwoordigh
op Gombongh, kunnende met Gillisson niet overeencomen, zynde tusschen haer beyde
verschil ontstaen over sekere vrouwe die sigh Gillisson toegeygend hadde;

Troenajaja was nogh op Malangh, hebbende de landen van Cadiry, Panaraga,
Cartazana etc. weder onder syn maght (die maer op 500 Maduresen wiert begroot)
onder voorgeven dat hy met d’E. Comp. vereenight was en niet anders socht als
de landen in gerustheyt te brengen, en wat belanght het eyland Madura, van
derselver gewillige onderstellinge aen den Sousouhoenan konnen niet gelooven dat
yets soude vallen, soolange den gemelten rebel Troenajaja in het leven en n
postuur soude zyn;

verscheyde grooten waaren genegen geweest uyt Cappar tot d'onse over te
comen en onder anderen Dain Manangara, maer het was hun door Crain Gillisson
geweldelycq verhindert;

d’omgelegen landen van Sourabaya en Jangalaga waaren door de Maccassaaren
teenemael verwoest en affgebrand, sodanigh dat in deselve geen huysen off menschen

Google
