544                          29 NOVEMBER.

op Antlangh sigh onthielden, hebbende de laeste op de brieff, door den commandeur
Couper aen hem geschreven, niet willen antwoorden, en waerom men dan ook
te raade was geworden met de meeste macht derwarts op te trecken, om
deselve soo ’tmogelyck ware t'eenemael te ruineren ofte tot gehoorsaemheyt te
brengen etc;

weynigh oorloghsmunitien had men binnen 'Cappar gevonden, bestaende
het canon eenlyck in vier metale en 6 ysere stucken; van de metale waren er
twee by Dain Magale anno 1677 in het wrack van ’tschip Damiate gevonden en
d'andre had den Sousouhoenan geygent die ook, van weynigh waerdye zynde, aen
hem gegeven waren, en had sigh den vyandt gedurende de belegeringh gedient
van het buskruyt dat dagelyx door haer wiert gemaekt, waervan zy volgens
verklaringe van Crain Rapoetchiny seer slecht voorsien waren en in ’t weghvluchten
yder geen thien schoten medegenomen hadden, de meeste vaertuygen hadden de
Bougisen vergadert en sou men ’toverschot aen ’t vuur overgeven om de vyandeu
het gebruyck te ontsetten ;

Zyn Hoogheyt Palacca had in ’t najagen der vyanden veel curieus geweer en
verscheyde gemalyde roeken becomen mitsgaders alle de vrouwen van Dain Tellolo,
en wiert dagelyx nogh veel gelt en goet by de Bougisen uyt de aerde opgegraven ;

nu wiert na Batavia overgesonden een kaertje van Cappar met aenwysinge
hoedanigh men daervoor had gelegen, zynde een sterck nest, vry regulier na de
cunst der inlanderen gebouwt, waervan Tokama werkmeester was geweest; de
Maccassaren hadden daerbinnen als in een paradys geleeft, want om gelt benodight
zynde, gingen se maer met troepen uyt en deden de Javanen brantschattinge betalen ;
voorts waren de naestgelegen lantstreken als Sourabaya, Djepan, Wierasaba etc.
onder deselve verdeelt en mosten de inwoonders by beurten aen ’t Capparze hoff
de nodige diensten waernemen, en hadden wyders Crain Glisson, Crain Panaragan
en d'andre grooten hunselven daer wonderlyke eernamen toegeygent gehadt;

van de twee vermiste onser soldaten was er maer een binnen Cappar
gecomen, die sigh ook met Glisson op de vlucht begeven hadde, maer had men
niet konnen vernemen waer d'andre gebleven was;

den trainmeester Jeremias van Vliet, weder tot tamelyke gesontheyt gecomen
wesende, was weder in ’tleger verschenen; en bestondt nu de militie in
’tgenerael uyt:

9 compagnien Europianen, soo soldaten als marinen, tesamensterk 582 coppen;

4 de. Mardyekers....... ........... eeenBERT EE  124

1. de, Maccassarens: sv. en same sim eze sie ied woede ded... 82

4 de. Amboinesen..... .......veve. ereen eee eeen   150

5de Balyerseous bedaard Vana GRA tiun petnss. 191

2 de. Maleyers.................sser ee daelen Sede  154

4 de. Bataviaze Javanen... ............see eeen 248
tesamen. ......... 1511 coppen;

d’'andre waaren zedert het jonghste schryven gequest, siek geworden, gesturven
ofl voor den vyandt gebleven, onder welcke laaste Zyn Hoogheyt Palacca de meeste

Google
