10 ex 11: MEY.                              177

wel mede tot vertrek te laten vervaerdigen de schepen Mauritius Eyland, Japan
en ’tGoet Begin, ’tzy na Sourabaya ofte werwaerts het voor den dienst en intrest
van d'E. Comp nodigh wesen zal en bevonden werden.

Wyders is op heden ook staende de extraordinary vergaderingh nodigh en
diensligh geoordeelt, dewyle de quade machinatien en minees der trouwloose
Bantamze gebuuren langer hoe meer beginnen toe te nemen en door te breken.
de buytenforten Ryswyck en Sevenhoek, beyde aen de westzyde buyten dese
sladt gelegen, ten spoedighsten in der bester voegen met een zoodenwerk te laten
verstercken, om by overval hun gewelt des te kragtiger te konnen wederstaen.

Den schipper Jan Lamumertsen Radder versoek hebbende gedaen om van
Comp dienst ontslagen te werden en sigh als een burger te mogen erneren, mits,
genegen werdende te repatrieren, dat hetselve mochte geschieden in zyn oude
qualiteyt, soo is hem sulx geaccordeert.

Desen avond gewert ons per seker Nederlands matroos, comende met een
Comp inlands vaertuysh en nieuwe chaloup van Sammarangh, een brieffje, in dato
5e deses door de residenten Evan Jonas en Philibert Bourschot aldaer aen Haer
Ed. geschreven, luydende in substantie aldus:

de chaloup, voor de Comp. op Turbaya getimmert, wiert nu onder opsight
van een Neerlants matroos, verselt mel 15 Javanen, na Batavia gesonden;

d'E. capiteyn Joan Albert Sloot was met 60 blaneke coppen en 120 Bougis
na Wattas vertrocken om de Cadjorangers, een weynigh hooger swervende, vandaer
te verdryven, hebbende den sergeant aldaer militerende, met de Javanen versterckt,
tegen deselve in actie geweest, ende benevens nogh eenige andere Nederlanders
mits de quade bestieringe van den Javaenzen veltheer verscheyde quetzuren ontfangen ;

het veroverde Cadicryze canon was eyndelyck op Samarangh aengebraght,
bestaende uyt 41 stucken, die men alle by de pagger onder bescherminge van
'tdaerin leggende geschut hadde doen plaetzen in meeninge om, soo den vyandt
op Sammarangh moghte aenkomen, deselve alle met schroot geladen op hun te
laten affbranden en dan wyders uyt de pagger sooveel resistentie te doen als
mogelyck zoude zyn, en om nogh van krachtiger defentie te zyn, had men de
Chinesen, soowel vremdelingen als inwoonders, tesamen ongevaer uytmakende 120
man, het vluchten verboden en haer alle met haer vaertuygen en goederen in
bescherminge genomen, als versekert zynde dat ze veel liever souden willen veghten
als haer goederen verliesen;

’tfortressie op Samarangh was in behoorlyeke defentie en van cruyt en
loot wel voorsien, dogh niet van arack, wyn, boter en medicamenten, sulx men
versocht daermede voorsien te mogen werden;

den provisionelen coopman Evan Jonas versogt ook tot die abzolute qualiteyt
verhooght te mogen werden.

11 d’. Onder ’tgelebreren van de heughlycke gedaghtenisse der Hemelvaert
onser aller Heylandt en Salighmaeker Jesu Christy wert alhier des voormiddaghs
een kleen brieffken aengebraght, door d’E. Jacobus Couper nu ses dagen verleden
uyt Indermayoe aen d'B. Ocker Ockerse geschreven, dicterende dat op Indlermayoe

DAGH-REGISTER ANNO 1679.                                                 12

Original from

Diokized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
