14-17 MEY.                                                                   187

een missive, in’ ’t Maleyts door den Pangiran Sulthan Anom aen Haer Ed. geschreven,
van dewelcke het translaet hieronder sal volgen ten daage als deselve ingehaelt
sal worden.

Even na de middagh wert ons per Javaans vaertuygh een kleen brieffken
toegebracht, op gisteren door den resident Willem Caaff uyt Bantam aen Haer Ed.
geschreven, dicterende aldaer tydinge aengebracht soude wesen, dat op Samarangh
6 Nederlanders en eenige Javanen door ’tin brand raeken en springen van eenige
quantiteyt buspoeder, aldaer van Japara aengebracht, om ’t leven soude zyn geraekt,
ende dat den Pangiran Aria Souria de Wangsa over Turtiassa weder van Cheribon
op Bantam was aengekomen met de jongste der drie Cheribonze Pringen, Pangiran
Topatty, die hy met een soet praetje had weten te bewegen met hem te gaen, maer,
soo men gelooffde, niet licht weder va syn vaderland gelargeert dogh wel op Bantam
aengehouden soude werden, totdat ze souden hebben gesien hoedanigen keer de
saeken op Java’s Oostcust en wat daer verders aen vast zy souden comen te nemen.

16 d’. Heden nademiddagh is staende d’ordinaire vergaderinge goetgevonden
ende verstaen, benevens de schepen Europa en Ternaten, op den 28 Maart passado
al na ’tvaderland geprojecteert, nogh derwarts voor d’eerste besendinge te laten
gereetmaeken de schepen Tidore en ’t Lant van Schouwen.

Mits het overlyden van den burger baes smith Gysbert Jansen de Doot,
die nu eenige jaaren aghter den anderen alle het yserwerk tot Comp' equipagie
etc. by eontract heeft gemaekt, soo is mede goetgevonden deselve smitswinckel
weder aen d'B. Comp. te trecken en daerover tot baes te stellen den borger-
smith Joan Bastist de Looff, de getuyghnisse hebbende van een trouw en wacker man,
die dan ook meteenen weder in Comp dienst wert aengenomen onder een beloninge
van, 50 guldens ter maent nevens endercoopmans-tractement.

Door Zyn Ed. de Heere Gouverneur Generael gesproken wesende wegens
de versterkinge van ’teyland Onrust in dese onsekere standt der saake met onse
quade Bantamze gebuuren, soo is geresolveert en vastgestelt, de nieuwe dogh
onvolmaekte fortresse aldaer met de minste kosten in volcomen defentie te laten
opmaeken en met twee houte affsnydingen van pallisaden ter wederzyden te
versterken tot bescherminge en versekeringe van Comp kostelycke en hooghnodigen
ommeslagh aldaer.

Dewyle den luytenant der Chineze natie alhier Tsoa Yizay in September
voorleden is comen te overlyden, soo is goelgevonden in die plaetze weder te laten
optreden den vendrigh Litsoeko en weder in desselfls plaetze tot vendrigh den
sergeant en schryver Tsoa Tenglaaw, by welck voorval dan meteenen ook tot
sergeant en schryver is verkoren Ganetencqua (), soone van den overleden capiteyn
Siqua, zynde in onse als andere talen, ten meerendeele hier gebruyeklyeq, ervaren.

17 d’. Des namiddaghs comt alhier met eenigh gevolgh te lande te verschynen
Warga Jouda, regent van de negerye Babakan, op de rivier van Chebet gelegen,
eenlyck maer om sigh voor Zyn Edt. de Heere Gouverneur Generacl te verthoonen

() Deze komt later dikwijls voor onder den naam Gouw Tencqua, die wel beter zal zijn,

Google
