586                            27-31 AUGUSTUS.

omdatter op de negotie aldaer niet veel staet nogh vertrouwen kan werden gestelt,
eenlyk in de volgende goederen en provisien, totdat men tra desen by nader
ondervindinge van saeken en van den resident Colomby sal oordeelen, off het al
sonder gevaer en met proflyt sal nodigh en dienstigh wesen de negotie te dier
plaetze weder opnieu voort te setten ofte niet:

1000 rd. contant, voorts eenige weynige cleeden, provisien, schryfftuygh etc,
tesamen met den anderen bedragende f 6027:6: 11.

28 d’. Nademael men jegenwoordigh benodight () is om pick en teer, soo is
op heden in Raade van India by gebreck van Hollands pik etc. goetgevonden een
goede quantiteyt harpuys van Palembangh te ontbieden om tot het koken van
pick en teer te werden gebruyckt, schoon deselve d’E. Comp. meer als die uyt
het vaderlandt comt te kosten en op verre na soo durabel en deughtsaem niet
kan werden gemaekt, als ten principale maer tot preservatie van touwwerk etc.
kunnende dienen.

29 d’. Na de middagh staende de ordinary vergaderingh by requeste door’

den coopman Joannes Bacherus, jonghst uyt Souratta opgecomen, versoek zynde
gedaen dat de heer fiscael van India mocht werden gelast zyn actie tegen deselve
te institueren, soo hy eenige vermeynde te hebben, ofte dat anderzints moghte
werden geimponeert tot een eeuwigh silentium, soo is daerop verstaen gemelde
E. fiscael te gelasten zyn actie tegen hem Bacherus te institueren, ende tot hetwelke
hem van de Generale Secretarye terhand sullen werden gestelt zodanige stucken
en documenten, voorheen en nu onlanghs uyt Souratta ontfangen, als zyn E. daertoe
sal vermeynen nodigh te hebben.

50 d’. Na de middagh keeren de Palembangze gesanten, op den 15 Juny
en 12 deser van den ouden Coninck alhier verschenen, beyde weder terugh na
huys, nadat ze een vrundelyck affscheyd in geleyde van den sabandaer Ockersz
eerst van Zyn Ed'. en daernae van d’heer Directeur Generael hadden genomen en
uyt Zyn Ed. handen ontfangen een brieflje, door Haer Ed. aen onsen resident
Eghbert van Swenne en raet, mitsgaders ook een missive en geschenck aen haer
meester, den ouden Conink, beyde in de Duytze en Maleytze taale geschreven; zynde
deselve hun door Zyn gemelte Ed'. in ’t Maleyts voleomentlyck uytgelecht en den
inhout mitsgaders Haer Ed. goede intentie en inclinatie omtrent haaren heere ende
aenmaninge tot onderhoudinge van ’t pepercontract mondelingh te kennen gegeven
om daervan behoorlyck rapport te konnen doen, en wyders de gemelte brieven van
alsuleken verderen inhout als by het uytgaende brieffboek in ’t breede na te lesen zy.

51 d’. Des avonds comt alhier over den landwegh van Tanjonghpoera
te verschynen volgens onse gegeve ordre en licentie den luytenant Hendrick van
den Eeden met eenige Javanen van den Tommagon Natta Jouda als andre onser
onderhorige dorpen, hebbende de saeken aldaer in redelyken doene ende het
commando over onse veltschanze aghtervolgens Haer Ed. ordre aen den sergeant
Jan Bervelt gelaten.

(’) Er staat: benoeght, Misschien is dit echter wel goed, want op p. 395 regel 8 van
boven staat het ook; daarentegen benodight p. 400 regel 4 van boven.

Google
