22 en 23 JUNY.                             269

Ed. geschreven, ten principale dienende tot bekentmakinge dat zyn E. sigh gereet-
maekte om weder na Batavia te keeren, omdat de aenbevolen saeken derwaertsover
verright waaren en alles in een goeden toestandt bevonden wiert.

25 d’. Des avonds retourneert hier weder te water van Craoan en Tanjong-
poura d’E. capiteyn Willem Hartzink, op den 25 Mey laestleden te lande derwarts
vertrocken, medebrengende de Javaanze hooffden Wiera Soeta, Naya Bangsa. Simgaderpa
en Tambackbaya mitsgaders ook den broeder van den bewusten Wiera Saba,
Naya Teroena, de eerste vier om hun omtrent Haer Ed. te verthoonen en schuldige
dankbaerheyt te bewysen ende de laeste om sigh te verootmoedigen en vergiffenisse
van zyn gepleeghde misdaet te versoeken, in gelycker voegen als voorgeciteerde
syn broeder heeft gedaen, behelsende het rapportje, door gemelte capiteyn Hartzinck
overgelevert, in sigh een beknopt verhael van hetgene zedert zyn aenwesen is
voorgevallen en gepasseert, alle ’t welcke ten meerendeele in de brieff jens, successive
van zyn E. ontfangen en hiervooren elek op zyn tyt geinzercert, uytgedruckt zy,
dierhalven eenlyck nodigh geaght wesende daeruyt verder in desen te noteren,
dat de verdeelinge der landen ontrent Tanjongpoera onder de Chebetze hooffden
in deser voegen was geschiet: Wiera Soeta het lant omleegh van Jagasoetra op
de rivier Chebet, nu Cartlajassa genaemt, alwaer in een groote negorye, nieu
opgemaekt sullende werden, by hem soude woonen Astra Jouda, Watsamangala,
Naya: Gatty, Naya Dewanga, Naja Djepa, Sourantacka en Wangsa Jouda, voorts
Naya Bangsa Goedongkole, nu hernaemt Cartajaja, een uyre gaens van Tanjongpoura
na de zeekant gelegen, Tsinga Derpa Tsekarrangh, nu Kartakamabangh, Warga
Jouda het bovenlant van Jagasatroe dight by Wiera Soeta, nu Karanganjer en
laestelyck Tambackbaya ’tlant beneden de rivier Tsio en het spruytje Sipaminkes,
jegenwoordigh Soekacarta hernaempt, sulx er nogh wel een goet stuck lants
voor Wiera Saba was overgeschoten, indien Haer Ed. gelieffden te verstaen dat
hy in die landstreke diende te blyven woonen, ’t geen evenwel de andere regenten
liever anders souden sien, maer was het eghter in desen tyt wat te gevaerlyck
geaght, hem nae zyne negoryen omtrent Inchiassem te doen verhuysen, uyt
insighte dat de Bantammers aldaer nogh seer sterk swervende waaren, tegen
dewelcke hy niet sullende konnen bestaen, soo was te dughten dat hy wel gedwongen
zoude wesen haer weder toe te vallen en tot zyn oude nucken te keeren, waerom
men dan ook best hadde geoordeelt, hem na zyn wederkomste (waerover zyn
vrunden en onderdanen geer verblydt waaren geweest) op Parakansapy, ruym een
myle van Tanjongpoura gelegen, vooreerst te laten blyven, ’t geen de gesamentlycke
Javaanze regenten mede soo voor goet hadden gekeurt, waermede dan omtrent
Tanjonghpoura alles bestelt en in een goede ploy gebraght was, dogh waaren de Goedoegoe-
douse Balyers, die sigh verscheyde maalen hadden laten excuseren uyt vreese voor de
Bantammers niet aff te konnen comen, nogh niet omtrent d’E. Hartzinck verschenen
geweest, houdende alsnogh haer verblyff op Camakoeningh ende de andere negoryen,
en nae men kon bespeuren, soo was hun genegentheyt niet streckende oyt op
Batavia te komen maer wel in haer schuylhoeken te blyven en onderwylen beyde
d'E. Comp ende de Bantammers te vrundt te houden, om onderwylen na haer

Google
