31 OCTOBER.                               481

gesloten; den Sulthan Anom en Pangiran Diepa Nagara zyn selff by Datou
Paducca Radja gecomen en gecontracteert dat zy de waerde van al ’t geweer
wederom souden geven, gelyck zy de Johoresen die tot Pilie Moelia Dipoura
hebben gedaen, en dat diegeene, welcke hier en daer in de dorpen zyn, Sulthan
Anom en Pangiran Diepa Nagara belooft hebben byeen te versamelen en tot
Johor te brengen; en wat aengact alle de middelen van de Johoresen, sooveele
alsser opgerekent sullen werden door Jandepertuan moeten zy betalen,
waerover Sulthan Anom en Pangeran Diepa Nagara twee soonen van Pangeran
Diepa Nagara aen Datou Paducca Radia senden tot een teeken dat men haer
magh gelooven volgens gecontracteert is; die gemelte zyn Radin Touras en
Radin Maas Kouloup, en hebben daermede nogh gesonden twee van de grooten,
medebrengende een brieff, om voor de voeten van Jandepertuan te verschynen
om te hooren hoeveel dattet bedragen is ’tgene de Jambynesen hebben
genomen ten tyde wanneer Johor verovert hadden, gelyck in ’t contract
besloten is tusschen Datou Paducca Radia en de Coningh van Jamby,en soo
den Coningh van Jamby het contract niet naekomt, sal ick Radin Touras
en Radeen Maes Koeloup tot Johor behouden, en al hetgeene Radia Jamby
daerin verandert, sal iek op ’tlant Jamby soeken met de macht van ’t lant
Johor en Pahangh. Nogh gelyck in den brieff van den Gouverneur Generael
staet wegens de middelen van de Comp. die tot Jamby zyn, wanneer Jamby
verlooren is, is ’t behoorlyck dat men deselve wederomeyscht van de
overwinnaers ’tOordeel van Paducca Radia is, dat den oorlogh tusschen
Jamby en Johor niet verborgen maer de geheele werelt bekent is, en Paducca
Radia heeft aen den gouverneur Bort een brieff gesonden ten tyde wanneer
hy gouverneur tot Malacca was, alsmede aen den admirael die in de rivier
van Jamby was gekomen hebben wy op een blaedje papier de middelen van de
Compagnie en het volcq dat op Jamby in de logie was opgegeven en gesonden,
ook geseght dat het goet soude wesen deselve met den eersten vandaer genomen
wierden, omdat wy Johoresen op Jamby stonden te comen,gelyck die van Jamby
aen Johor hebben gedaen sullen wy mede doen, opdat de middelen van de
Compagnie dan niet verloren mochten gaen; dit is hetgeene Datou Paducca Radja
aen Laxamana heeft geseght, en nu maeke ick indaghtigh aen den Gouverneur
Generael, indien de Coningh van Jamby syn contract mochte comen te
veranderen, gelyck gesecht is, soo sullen wy Johoresen haer soeken te vergelden.
Met desen brieff hebben wy niet anders te senden, omdat wy nogh
in de rivier van Jamby zyn, als vele groetenisse en bidden Godt dat hy

UEs. wil geven voorspoet en vermeerderingh van grootheyt.

(Onder stond :)
Geschreven in ’tjaer Djum 1097 in de maent September
op Donderdagh.

Volgen nu wyders twee brieffkens, door den Maccassaer Dain

Mangika, ’teerste aen Haer Ed. en 'tander aen den gewesen Conink
DAGH-REGISTER ANNO 1679,                                                      31

Google
