14 SEPTEMBER,                          407

schipper in Engeland het bedongen kost- en transportgelt betaelt en by
haerlieden genoten is geworden.

Ook is het onwederspreeklyck waer en by gemelten onsen resident
en zyne suppoosten met hare eygene oogen bespeurt, dat mr. William Wildy,
capiteyn van ’tEngels schip de Phenix, op den 18 der voorleden maent
Augusty wederomme verscheydene weghgelopene Compagnies ondersaaten, soo
dienaers als borgers, in haare vlucht de handt geboden, in syn schip verstooken
en voorts van Bantam naer Engeland weghgevoert heeft, en om juyst niet
alle op te halen waervan wy wel ondervindingh hebben, soo is het nogh de
verledene weeck gebeurt dat den tegenwoordigen heer agent wederom de
hand aen den borger Willem Mouray heeft gelieven te bieden in de vlucht
voor zyne crediteuren, daer hem alleenlyck maer na Bantam een pas vergunt
was om aldaer zyne saeken te vereffenen, welken Mouray wy gehoort hebbende
dat in UEd. logie sigh onthielt, wel gehoopt hadden met onse verschyninge alhier
nogh te vinden en van UEd. beleeftheden weder te krygen, maer nu tot ons
leetwesen vernemen dat juyst een dagh voor ons arrivement door hulpe van den
heer agent vertrocken is met het scheepje de Bombain, ’t welck voor rekeninge
van denselven heer agent na Souratta gedepescheert is geworden, benevens nogh
eenen Claes Vooght, borger van Batavia, die den heer agent daerop voor stierman
gebruyckt; soomede hebben onse eygene oogen op onse eerste aenkomste in
dese stadt Bantam nogh voor UEd. logie gesien den persoon van Jan Steen, onsen
weghgeloopen ja overgeloopen onderdaen, die by den tegenwoordigen heer
agent als bottelier dienst en verscheyde toghten op de Oostcust van Java doet.

En alsoo dit aenhouden en ontvoeren derselver ’s Comp’. onderdanen
een saeke is van seer schadelyken gevolge, waerdoor niet alleen de justitie
in dese landen-en de wetten, gemaneert tot correctie der misdaden, geludeert
en tonbruykbaer gemaekt werden en de ondeugenden door sodanige hoope,
de straffe te konnen ontvluchten, merkelyck tot schaade deser onser republyck
staen aen te wassen, alsmede onse lieve en getrouwe ingesetenen door het
weghloopen harer debiteuren merckelyck gepraejudiceert en soodoende
ten laatsten wel geheelyck verarmt souden werden, maer ook daerenboven
nogh ’twelvaren van d’Ed. Geoctroyeerde Nederlandze Comp. door het
ontvoeren haarer dienaren, die zy met groote kosten alhier uyt Europa
moeten brengen, merckelyck beschadight wert en, sulx voortgaende, wel ten
laesten geheel van haare dienaren generveert soude werden, alles directelyk
strydigh zynde niet alleen tegens het algemeene reght der volekeren, 't welck
als onder anderen voortgebracht hebbende de republiquen, d'commergien,
contracten en straffen der misdadigers, oock tot bestendighmaekinge en
uytvoeringe derselver respectivelyck niet en wil dat men des anderens
ondersaaten, die onder eedt staen ofte door eenige misdaet aen de justitie
off door gemaekte schulden aen haare crediteuren verbonden zyn, souden
mogen aenhouden, veel min malkanderen in sodanigen getalle te subtraheeren
dat, gelyck die menighte tot een groot renfort voor ’t voornoemde schip van

Google
