July Anno 1679.

Primo July. Des morgens vroegh komt alhier ledigh uyt Banda over Biema
te retourneren het fluytschip Westervelt, medebrengende twee brieffkens, ’t eene
door d’Heer Gouverneur Cornelis van Quaelbergh mitsgaders den raet in dato
primo Juny uyt Banda en ’tander door den adsistent Philip Castel in dato 23 Juny
van Biema, beyde aen Haer Ed. geschreven, eenlyck tot geleyde van gemelte
bodem, gelyck by het aenkomende brieffboek onder yders quartier kan werden
gesien, zynde gemelte bodem over Biema gesonden in vertrouwen aldaer eenigh
sappanhout tot zyn ladinge in gereetheyt gevonden soude werden, ’tgeen anders
uytgevallen was.

Omtrent de middagh verschynt met eygen vaertuygh van Passir een brieffdrager
van den Pangiran aldaer met een kleen brieffje, aen Zyn Ed'. geschreven, ’t welck
eenlyck door den sabandaer Ockersz sonder eenige uytterlycke staatie wert binnen-
gebragt, luydende, uyt het Maleyts vertaelt zynde, aldus:

Desen brieff uyt een suyver opreght herte van Pangiran Maes tot
Pouranagara, wiens vele groete komt aen myn groote vrundt Ryckloff van
Goens, Gouverneur Generael, die seer beroemt is in ’tlandt van India en
ook seer verstandigh in ’t bestieren van zyn groot werck en ook een verwinner
van alle zyne vyanden alsmede seer vermaert soo boven als beneden wints
over zyne regeringe, die syn opreghtigheyt en mildadigheyt betoont aen
alle arme en behoeftige menschen en is ook een herstelder van alle quaet,
welke geruchten in alle groote en kleyne plaetzen verspreyt werden. God de
Heere wil geven, dat hoe langer hoe meer in grootheyt magh toenemen en
gunnen een langh leven met veel voorspoet in al zyn gedoente in dese
werelt, en bidde ook dat zyn huys magh gezegent en vermenighvuldigt worden.

Verders maeke ick Pangiran Maes tot Pouranagara bekent aen myn
vrunt, die een groot man is, het gedoente der Maccassaren die op Poura-
nagara woonen, alsdat er 2 grooten zyn, d'eene Crain Labacan en d'andere
Dain Boulecan genaemt, die Comp. volckeren zyn en ook onder de regeringe

van d'E. Comp. staen.

Google
