576                              17 DECEMBER.

terughcomende coopmanschappen als aan zyde en andere Chinese retourwhaaren
bestaen in ’t volgende:
356651  spiaulter;
615  rhabarber ;
821 radix China en galiga onder malkander;
18877 wille Chinese zyde,
1200 stux geblomde witte pansjes;
2658 witte cleene gielangs ;
606 stux elfene pelangs ;
554 stux geblomde pelangs;
100 stux diverse zyde stoffen, mel den anderen bedragende f 154885: 1: 7.
Even voor de ordinare parade comt ook van Cheylon te arriveren het schip
de Veluwe met den opperkoopman Willem van Dam, medebrengende de originele
missive van den Heer Gouverneur Ryckloff van Goens de Jonge en raadt tot
Colombo aen Haar Ed’. van dato 6 November, welckers copie op 15 deser onder
de papieren van 'tschip de Gecroonde Vreede uyt de Straadt Sunda al sy ontfangen,
verselt ook met d’originele Jaffanapatnamse missive van den 12 September, welckers
copie op primo deser per ’tschip ’t Wapen van Alckmaar over Cormandel is
ontfangen, beyde verselt met diverse bylagen en onder anderen een ampele
copiemissive, door de Heer Gouverneur Ryckloff van Goens de Jonge en raadt tot
Colombo per de gehuurde fluyt d'Juffrouw Cornelia aan d'Edie. Heeren 17Pe" in
’tpatria geschreven in dato 51 October 1679, waarby ook omstandig is vermaant
hoe den coopman Edmondt van Sterrevelt miet het jacht de Pyl op 17 October van
de voyagie van Mocha op Cheylon weder was geretourneert, hebbende aldaar een
redelycke goede negotie gehadt en f 96607: 19:10 geadvanceert, als by desselfs
gedane rapport aan den Cheylonsen Heer Gouverneur Rycklofl van Goens d’Jonge
onder d’aankomende papieren nader kan blycken, daartoe ons voort gedragen
en hier byvoegen dattetgeen ’tschip de Veluw in 'tgeheel hier van Cheylon
heeft aengebracht heeft bestaen in ’t volgende, te weten:                    '

’tschip de Veluwe van Gheylon, van Nagapatnam:

225 packen diverse cleeden;
26 packen roggevellen :
155 lasten rys, monterende tezamen...kende f 96792: 5:14;

van Jaffanapatnam:

92 packen diverse cleeden;

9 potten en 2 canasser amphioen ;

6 packen rochevellen, belopende............ond de  65635:10:15;
Transportere. f 150427: 14: 11;

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
