598                           2 en 3 SEPTEMBER

uyt het jaght de Kater had men voor desselffs vertreck na Batavia gelicht
250  buskruyt en partye andere ammunitien en daerbezyden ook nogh uyt het
fregatje den Tyger overgenomen de provisien, met de militairen derwarts gesonden ;

alhoewel men bevorens hadde geschreven dat alle de dorpen onder het
district van Indermayo waaren verdestrueert, soo was hetselve naderhand anders
bevonden en door de Javanen qualyk gerapporteert, maer had men nu seker bericht
dat de Kiedollesen de negorye Radia Jangh, ongevaer een dagh reysens van Dermayoe
gelegen, hadden geruineert, en waerom men ook het bekruyssen van de rivieren en
spruyten langhs de stranden eenigen tyt uytgestelt hadde om onderwylen terdegen
na het gedoente deser schelmen te vernemen en sigh daernae dan te reguleren,
niet sullende werden nagelaten om Haer Ed. ordre allenthalven te achtervolgen.

3 d’. Nademiddagh comt alhier over Japara ledigh uyt Amboina te verschynen
de fluyt den Geelen Beer en daermede ook den gedeporteerden gewesen capiteyn
Christiaen Govertsz Bullick, medebrengende twee brieven, d'eerste door de Heer
Gouverneur Robbert de Vick mitsgaders den raet uyt het casteel Victoria in Amboina
in dato 8 July ende de 2 door den oppercoopman Cornelis Bartelse Marchier ende
den raet in dato 29 Augusto uyt Japara aen Haer Ed. tot Batavia geschreven,
d'eerste onder anderen dicterende dat daer uyt Ternaten tydinge was hoe den
capiteyn Cornelis Sweers, uyt Ternaten met eenige chrygsmacht na ’teyland Sangy
gesonden om de rebellen van Limau etc. met behulp der bontgenoten tot gehoorsaemheyt
te reduceren, door een dier rebellen onder schyn van sigh te vernederen verradelinghs
met een buycksnyder sodanigh gewond was dat daervan den tweeden dagh was
comen te overlyden, hebbende de bontgenoten aenstonds na volvoeringe van dit
moordadigh faict voorts alle de rebellen tot de laeste man toe in de pan gekapt etc, en
behelsende wyders het Japaarze brieffken in substantie ’t geen hieronder uytgedruct zy:

den capiteyn Jan Albert Sloot was met zyn onderhebbende troepje volk tot
Wanacarty by den Javaanzen veltheer Sindoe Radia aengekomen, van dewelcke
zyn E. hadde verstaen dat hy tegens 4 500 vyanden een rencontre gehad en
daervan 7 8 stux ternedergevelt hadde, en was men voorts voor seker bericht
dat sigh den rover Mamaroeth t'eenemael onder den Sousouhoenangh had begeven,
hebbende voorts den Cadjoranger, anders Panombahan Rama, geen () stilstand van
wapenen van Sindo Radia versocht die hem was toegestaen ;

den Pringe Pougar had d’E. Sloot laten weten dat desselffs perzonele comste
in de Mattaram hem seer aengenaem zoude zyn;

nu wierden na Batavia overgemaekt 286, rd. contant om aen de
boedelmeesteren der Chinesen en andre vremde sterffhuysen overhandicht te werden,
zynde in den boedel van den Chinees Schaelsia, gewesen sabandaer tot Samarangh,
niets van importantie gevonden;

de Comp. Maccassaaren, hun nu een tyt langh omtrent Japara onthouden
en sigh in verscheyde exploicten al vry wel gecomporteert hebbende, begonden
seer te verlopen, sonder dat men konde weten waer na toe;

() Sic.

Google
