21 ex 22 JULY.                                    535

Sourabaya aengeweest en westwaert op vertrocken was om den Coninck Palacca
op te soeken, hadde weten te relateren dat hy op ’teyland Cangejan om water
te haalen hadde gevonden seker Dain Nimalo met een vaertuygh met 20 Maccassaren,
uyt Cappar gevlucht, die hem vyandelyk aengetast en zyn slierman dootgeschoten
hadde, dogh hy Malary aenstonds met zyn volck soo furieus op die vyanden aenviel,
dat Nimalo ende de zyne genootzaekt waaren te wycken, hun vaertuygh te verlaten
en de vlucht boschwaert in te nemen, hebbende alvorens drie dooden becomen
en aghtergelaten;

den vryborger Cornelis Lampe, van Passir op Sourabaya gekomen, had weten
te verhalen dat hy op Passir hadde verstaen, dat tot Berrauw op Borneo affgeloopen
zoude zyn de chaloup van seker Batavias borger, Pieter Jacobsz, met vyff Hollanders,
dogh soude de inlanders, die mede op gemelte chaloup waaren geweest, het leven
behouden, in de kettingh gekloncken en nogh op Berrauw in wesen zyn etc;

in de besettinge voor Garouda en Grissee stond nogh alles wel, dogh waaren
de inwoonders nogh al evenseer voor de geruchte overkomste der Maduresen becommert.

Volght den korten inhout van het brieffken van d’E. Commandeur Couper
en d’E. capiteyn Abraham Daniel van Renesse uyt het jaght Japan voorgeciteert :

sedert het vertreck van Batavia was men nogh niet meer als maer 12
mylen gevordert, sulx een langdurige reyse voor oogen scheen, zynde het schip
Mauritius Eyland met Radia Palacca wel een myle aghteruytgeraekt, soodat men
tot nogh geen gelegentheyt had om na de welstand van den Coninck Palacca
te konnen vernemen; midlerwyle was men ontmoet de fluyt Buuren, komende van
Macassar over Sourabaya, uyt dewelcke de brieven, van d'Heer Mayoor Poleman
uyt Soka aen Haer Ed. geschreven, gelight, geopent, gelesen waaren en nu aenstonds
geciteerde fluyt weder voortgesonden.

Den inlandzen luytenant der Bandanesen Aly, op zyn vertrek staende om
op morgen over landt na Tanjonghpoura te vertrecken, is alsnu op zyn versoek .
om het ordinary luytenantstractement hetselve toegeleght tot 16 rd en zyn
vendrigh Boytotto 12 rd ter maent.

Wyders ook door de Heere Gouverneur Generael vragenderwyse de vergaderinge
in overlegh gegeven zynde off welgedaghte Zyn Ed'. het landt, door opwerpinge
ofte aenspoelinge der zee voor Zyn Ed' thuyn, gelegen aen d’oostzyde deses casteels,
aen de strand gegroeyt en aengewonnen, niet soude mogen in gebruyck nemen,
als sullende sonder ymants nadeel konnen geschieden, soo is verstaen van ja en
mede dat hetselve ook sullen vermogen te doen alle die haare thuynen en landeryen
op die streke langhs de soom der zee zyn hebbende.

22 d’. Voor de middagh komt alhier met drie vaertuygen over Java’s
Oostcust van Macassar te verschynen den Bougisen capiteyn Malary, hiervooren
onder de materie van Sourabaya gementioneert, hebbende zyn heer, den Coninck
Palacca, onderweeghs misgezeylt, sulx denselven weder ten eersten staet te vertrecken
om zyn meester op Java’s Oostcust te vinden.

Google
