542                             29 NOVEMBER.

wel 2000 in de handen der Bougisen vervallen waren, hebhende den Conink
Palacca den vluchtenden hoop op de wegh na Malam wel 2 dagen langh vervolcht,
maer eyndelyek door de zyne, verleckert op den buyt, soo binnen als na de
veroveringh buyten Cappar gevonden, verlaten zynde, dat hy niel meer als 60
mannen omtrent sigh bevond, was wel genootsaekt geweest weder terugh te
trecken, ’tgeen hem soo hooghlyck speet dat hy d’heer commandeur Couper
versocht, eer men tot eenigh nader besluyt aengaende ’t vervolgen der vyanden
quam te treden, men Zyn Hoogheyt eenigen tyt gelieflde te gunnen om alle de
Bougize Vorsten en grooten eens by den anderen te roepen om haer op het
ernstighste haer wandebvoir en vuyle roveryen voor te houden, 't geen geschiet
wesende en yder van hun met tranen op de wangen vergiffenisse van hem hebbende
versocht, hadden se alle een nieuwen eedt gedaen en gesworen Zyn Hoogheyt in
toecomende by te blyven en tot der doot getrouw te sullen wesen; hierna dan
in overlegh genomen wat vooreerst in 'teen en ’tander gedaen diende, soo wiert
goelgevonden d’E. capiteyn Abraham Daniel van Renesse met een brigade, versterkt
met 300 Boegisen onder den yverigen Arou Tanete, na Passouroan te laten gaen
om Glisson en Panaragan, hertneckigh blyvende, ten uyttersten te vervolgen, en
wyders de brigade onder capiteyn Altmeyer na Wierasaba te senden om, versterkt
mede met een comp. Bougys, 550 man sterk, benevens Tommagon Manganonangh,
die lantstreke van de Maduresen te suyveren, die daeruyt onlanghs een grooten
rooff hadden gehaelt etc.; wat uytslagh dese saeken souden nemen, moeste den
tyt openbaren;

in de veroveringe van Cappar wareu wel 500 Maccassaren gesneuvelt,
daeronder verscheyde van aensien; Crain Tinoe was in de furie in ’t quartier van
Gillisson en Tokoma in 'toverswemmen der rivier dootgeschoten mitsgaders Dain
Maroepa en Carre Mopo op de wegh na Passouroan in de vlucht gesneuvelt, en was
Tos:po, een Bougys, een der voornaemste rovers op Java, gevangen door Zyn Hoogheyt
Palacca aen den Sousouhoenan ter straffe overgelevert en door zyn bevel om ’t leven
gebracht, behalven dat er noch verscheyde andre soo in ’t overswemmen der rivier
als anderzints aen haer eynde waren geraekt, en daerentegen had men aen onse
zy niet weer als 9 gequesten gekregen en maer 2 mannen verloren;

voordat d’E. capiteyn Renesse na Passouroan optrock, waerin men door
’t sammelen der Javaanze dragers grotelyx verhindert was, quam nogh Crain
Panaragan met een gevolch van maer 20 mannen persooneel in het leger om sigh
voor d'E. Comp. te vernederen en hare bevelens, sodanigh die mochten zyn, te
gehoorsamen etc, die men dan met gemelte E. capiteyn Renesse weder na Passouroan
had laten keeren om met al zyn volck, niet veel boven de 200 in getal, op het
fluytje Marken, voor Garouda leggende, over te gaen en daermede op zyn versoek
na Batavia te vertrecken;

middelerwyle was Zyn Hoogheyt Palacca in een rasende koortze vervallen,
dat waerlyck geen wonder was, als hebbende den heelen tyt nacht en dagh in
de loopgraven meer als ymant van zyn geringste soldaten huysgehouden en gearbeyt
en sigh soo gevertueert als men van ymandt soude konnen verwachten, sonder

Google
