24 AUGUSTUS.                         355

brugh over op de oostzyde, daer zyn E. en de verdere swier soo hier en daer
van verscheyde gequalificeerde opgehouden en onthaelt werdende, soo liep den tyt
daermede door tot diep in den nanaght aleer men weder in het casteel verscheen,
onderwylen dat door de geheele stadt op de voornaemste plaetzen by de Nederlandze
gequalifigeerde en burgers mitsgaders oock sommige inlandze ingesetenen soo met
branden van vuuren, ’taensteeken van vuurwerken als anderzints vreughde bedreven
wiert, selfls op zommige plaetzen tot den dageraet toe, in welcker voegen doen het
heughlyck vieren van dese aengename en langhgewenschte vreede een eynde
genoomen heeft, en zyn doen op het binnencomen der heeren weder . ()
canonschooten tot een aflscheydt van de punct de Diamant gedaen.

5 d’. Desen avond vertreckt van hier na Palembangh de fluyt Ysselsteyn,
medenemende een missive aen den commissaris Jan van Leene en raet, van alsulken
inhout als by het uytgaende brieffboek dato deses kan werden gesien, bestaende
hetgene gemelte bodem voor dat comtoir heeft medegenomen in:

12000 Mexicaenze realen en

27 packen diverze cleeden, voorts partye equipagiegoederen, provisien,
schryfftuygh etc. tesamen monterende f 48417: 4: 5.

Desen avond door d'Heer Extraordinaris Raet Joan Camphuys in vergaderingh
zynde gebraght de notulen omme dacrop te doen de rescriptie na Bengale, soo
is dierwegen op ’teen en ’tander alsulx beslooten als by het resolutieboek in
tbreede zy te sien.

4 d’. Des avonds vertrecken uyt dese rheede over Nagapatnam na Cormandel
de schepen ’t Wapen van Alemaer en de Veluwe, medenemende twee brieven, yder
dubbelt, d'eerste aen den oppercoopman Pieter Vorwer en raet tot Nagapatnam
en den anderen aen den Heer Gouverneur Jaques Caulier mitsgaders den raet
tot Paliacatta, beyde op dato deser geteekent en van alsuleken inhout als by het
uytgaende brieffboek in ’t breede zy te sien, bestaende voorts hetgeene door ’t schip
de Veluwe is medegenomen als hieronder uytgedruckt zy, als wesende Alcmaer
alleen ledigh tot affhael van retouren vertroeken:

71658:16: 5 guldens in goude coubaughs en divers ander gout en voorts

12 vaten vlees;

12 de. speck;

10 leggers Spaenze wyn en

1 kist met medicamenten, tesamen met den anderen bedragende
f 179281:5:2 ().

Door Zyn Ed. de Heere Gouverneur Generael de vergaderinge voorgedragen
wesende, off het niet dienstiger soude wesen den Maccassaarzen luytenant Dain
Matara, jegenwoordigh met zyu compaguie, ongevaer 80 koppen sterk, met 5 vaertuygen
gereetleggende om elders hieromtrent te gebruycken off wel deselve hier in
’tvaerwater tot beveylinge van ’tselve op de Bantamze roovers te laten kruyssen,
soo is, om in dese tyt niet al te voorbarigh tegen de Bantammers in de weer

() Opengelaten in het HS.
() Hier zal wel f 100.000 te veel, of in het bedrag in specie te weinig gesteld zijn.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
