478                               31 OCTOBER.

mitsgaders de cassier van den ontfangh Joan Treuytmans en den capiteyn der
Maleyers, gaende gesamentlyck door de compagnie gewapende militairen heen tot aen
de puye van de groote voorsael, dewelcke dan opgetreden en voorts in de vergadersael
in presentie van Zyn Ed'. verschenen wesende, soo wierden door de soldatesque
drie chergies en van de punt den Diamant vyff canonschoten gedaen, luydende
wyders aangetogen missives, uyt het Maleyts vertaelt zynde in ’t Nederduyts,
sodanigh als se hieronder vervolgens uytgedruckt zyn, eerstelyck aenvangende met
die van den Coninck van lalembangh, Sulthan Ratoe voormelt.

Genegentheyt die onverbreeklyk is, opreghtigheyt die geen eynde
heeft nevens alle suyverheyt van Sulthan Ratou, die de bestieringh heeft
over zyn coninkryck van ’tlant Palembangh, komt aen de heer Ryckloff
van Goens, Generacl, ende de Raaden van India, die ’tgebiet hebben in den
naeme van den Hollandzen Conink en woonen in de stadt Batavia, die seer
wys en verstandigh zyn ende volmaekt in haare goede raetslagen, die ook
seer vernuftigh zyn in alle haer gedoenten, seer oprecht en toegenegen tot
alle haare vrienden, vast en getrouw in ’tonderhouden van haer contracten
en vriendschap met alle Goningen, wiens deughdelyke namen daerover in
alle plaetsen beroemt werden, waerdoor alle die sulx hooren haer vertrouwen
daerop stellen.

Verders de brief van den heer Ryckloff van Goens, Gouverneur
Generael, en de Raaden vau India, die den commissaris Jan van Leene gebracht
heeft, is hier wel en behouden aen Sulthan Ratoe overgelevert, welcke
oocq door Sulthan Batou met groote eere en blydschap (volgens ’t gebruyck
van alle Coningen haare brieven) is ingehaelt en deselve () voor alle
groote raetsheeren en hovelingen gelesen zynde, den inhout daervan seer
wel verstaen en daeruyt gesien het goet behagen, dat d'Heer Gouverneur
Generael en de Raden van India hadden over het gemaekt contract tusschen
de zyde van de landen van Palembangh en Batavia. Den commissaris is
wederom tot Palembangh gekomen, medebrengende om aldaer te verblyven
en te vervangen den capiteyn Joannes Schilhoorn en den coopman Schuyfltangh,
den capiteyn Egbert van Swenne met zyn coopimman, waerover Sulthan Ratou
en alle de Palembanghze grooten seer verblyt zyn geweest, omdat den
Gouverneur Generael en de Raaden van India die capiteyn en fetor hebben
verandert. Nogh heeft den Gouverneur Generael en de Raden van India
aen Sulthan Ratou seer wel gesecht, dat ick den sabandhaer soude doen
waerschouwen en toesien dat de Chinesen geen steen off aerde in de peper
vermengen, en soo sulx geschiet, dat den Sulthan sodanige gelieft te doen
straffen (alsoo ’tonder geen volckeren gebruyckelyck is) volgens luyt het
contract. Wat de saeke aengaet van ’tcanongeschut dat het schip tot
Palembangh heeft medegebracht, versoekt Sulthan Ratou te mogen koopen;
de prys daervan wil Sulthan Ratou geerne betalen, al is het niet in eenmael

(') Deze twee woorden heeft het HIS, dubbel,

Google
