18 ex 19 SEPTEMBER.                         421

18 d’. Nademiddagh gewert ons alhier wederom per Javaen een kleen
brieffken, door den resident Wilm Caaff op gisteren uyt Bantam aen den sabandhaer
d’E. Ockerse geschreven, niet anders bevattende als dat daer gerucht wierd dat den
Maccassaer Crain Jerenica, het omswerven moede geworden zynde, sigh met zyn
volek en vaertuygen by Comp’. chrygsmacht tot Sourabaya op Java’s Oostcust
vervoeght soude hebben en Dain Matoedjou hierboven vermelt, uyt zyn detentie
verlopen, al op Bantam aengekomen was.

19 d’. Nademiddagh comt te deser rheede van Java’s Oostcust te retourneren
de chaloup de Granaetappel, medebrengende drie brieven, d'eerste door den commandeur
Jacobus Couper mitsgaders den raed in dato 6 deser uyt het veltleger tot Soka,
de 2 drie dagen laeter door den coopman Willem Bastinck mitsgaders den raet uyt
Sourabaya ende de 5 op den 15 deser maend September door den oppercoopman
Cornelis Bartelsz Marchier uyt Damack, alle drie aen Haer Ed. geschreven en luydende
in substantie als hieronder uytgedruckt zy, aenvangende met die van d’E. commandeur
Couper en raet voormelt uyt ons veltleger op Soka:

op 19 Augusto was men over Tegal, Sammarangh, Japara, Lassam en
Grissee met de uytgesette chrygsmaght voor Sourabaya aengekomen, verzelt met
den Conincq Palacca en alle de Bougisen, die gedurende de reyse door hun traegheyt
al eenige veraghteringe veroorsaekt hadden; aen landt gekomen wesende, was
gemelte Zyn Hoogheyt aenstonds in de woningen, voor hem en zyn grooten
opgemaekt, geplaast, dat hem en voornamentlyck zyn eerste vrouwe, Dain Talille,
ongemeen aengenaem was, omdat die huysinge seer wel op de Maccassaarze wyse
toegemaekt waren;

weynigh nae d'aenkomste van d’E. Couper etc. waaren d’E. Jan Francen en
de affgesondene van den Sousouhoenan, Pangeran Depatty Sakra Ningrat, Tommagon
Soura Nata en Adepatty Mas Toemappel, d’'E. Couper en Zyn Hoogheyt Palacca uyt
het leger comen verwellekomen en begroeten met een geschenckje van 12 paerden,
die niet van de beste slagh waaren, en waerom hun naderhand waare gelast 50
andere paerden en 200 dragers tot nootsaeklyck gebruyck te moeten besorgen,
dat by die Javaanze heeren ook aengenomen was te doen;

men was van meeninge geweest in de rivier van Sedekary, om deselve te
nauwer te besetten, oock eenige Bougize vaertuygen te laten leggen, indien Syn Hoogheyt
Palacca dat mede soo hadt konnen goetvinden, maer deselve oordeelende het volck je
daerdoor te seer verwildert en verstroyt soude werden, soo was hetselve naegebleven ;

den provisionelen gesaghebber in ’tleger, den oppercoopman Jeremias van
Vliet, had men notificatie laten doen dat men binnen weynigh tyt na het leger
stond op te trecken, zynde middelerwyle uyt Cappar in het leger en vandaer voorts
tot Sourabaya gekomen seker Moor Oessin, expres door Gillisson affgesonden om
d'onse bekent te maeken dat vandaer eenige ostagiers stonden over te comen en
Crain Gillisson en Rapoetchiny mitsgaders Dain Mangala nu t'eenemael geresolveert
waaren haer voor de Comp. te vernederen, tot welcken eynde sy oock persooneel
by d’E. Couper stonden te verschynen, dogh waaren eghter, soo hy seyde, gansch niet
genegen met de Bougisen ofte ook den Sousouhoenan yets te doen te hebben etc;

Google
