24 DECEMBER.                              591

in een rivier dichte by de bergh van de myne, 'tgeen zy noch tot heden
doen. Wy hebben ons volck doen arbeyden van boven tot beneden, wel bynae
een uyre opwaarts, en wy en vinden niet anders als sulpheraders, zoodat
het fyne gout niet voorcomt als van het bovenste deel der aarde, nadat de
groote regen en ’tonweer de aarde medegenomen en affgespoelt heeft,
alswanneer het gout in de rivier vint, vermenght met aarde en zandt, maar
zeer weynigh, en ymandt die het uytwascht can niet meer vinden als de
waarde van 2 5 stuyvers op een dagh, somtyts meer off min en altemets
wel nietmetall, en daerom draaght dese plaatse de naam van een myne.
Daar zyn noch andere cleene rivierties omtrent, alwaar men insgelyx gout
heeft gevonden, maar zulcke mynen cunnen niet voordeeligh zyn als door
een grooten overvloet.

Monsieur de commandeur van dese plaatse heeft ons ook gebracht
by de Pynangse myne om een plaatse te visiteren, daar de Maleyers voordese
ook de aarde gewasschen hebben uyt zekere rivier waarin zy gout vonden,
daar men almede geen aderen ziet; maar middelerwylen laten wy daar
arbeyden om te ondervinden off er yets onder de aarde verborgen leyt,
gelyck den raat goetgevonden heeft om te doen. In dese plaatse vinden wy
eenigh blyck dat de ouden ook het aardryck geopent hebben, maar moet
men ook vry verder comen om daarvan zeeckerlyck te connen oordeelen.
Wy hebben ook wesen besightigen de Bayangse bergh, alwaar de inwoonders
ook de aarde hebben gewasschen langs de rivier, nemende ook-de aarde
van de hoogte, waarin zy almede fyn gout gevonden hebben, en dese
aarde werden myne genaamt en men ziet er geen aderen, zulx de werelt
zigh abuseert, noemende dit myne zonder dat er gemyneert wort, als werdende
tgeen men tegenwoordigh vint maar uytgewasschen. Den raadt heeft ook
goelgevonden om dese plaatse Bayangh te laten bearbeyden, maar ik heb
noch niet begonnen omdat ik geen volck heb; de helft daarvan zyn sieck,
maer zoodrae als ik kan zal ik myn best doen; 4 mineurs zyn er overleden
en vier andere tot het uytterste cranck, dat ons getal 8 persoonen
verminderen zal.

Dit is hetgene mynheeren, dat ik UEd'e. heb te schryven, bedroeft
zynde dat de dingen niet beter tot UEd'. voordeel comen te gaan; wy
doen egter ons uytterste best om eenigh nieuw werck te ontdecken, maar
het gaat zoo langsaam voort en met sulcke groote costen dat het een groot
geluck zall wesen een ader te vinden die bequaam zal zyn om de lasten
te dragen, waartoe noch jaren van noden zullen zyn. Ik zal den zegen
Godes affwachten en UEd'. beveelen, onderwylen dat wy zeggen te zyn

(Onder stont :)

Mynheeren, UEd'. seer ootmoedige dienaren

(Was getekent :)

FRANCOIS BILANDERE en
JACOB VAN AGHTERBERGH,

Google
