642                             31 DECEMBER.

Aan d’oostsyde onder d'E. capitain
Willem Hartsinck :

9 compagnin yder onder een luytenant, een vaandrig en vier sergeanten,
met haar officieren sterck 145 coppen, comt tesamen... . mannen 1505.

Idem aan d’westzyde onder d’E. capitain
Harman Egbertsze:

8 compagnin mede onder haar officieren alsboven uytgedruckt mannen 1160.

tesamen... ...                 2465.
Bezyden dewelcke dan noch de respective landdrosten onder
haar hebben yder driehondert man en alsoo tezamen...        600.
Sulx het getall der Javanen die onder haar officieren verdeelt
syn beloopt. sr srdarrs meren a EREN Ei ee mannen 5065.

Nadien nu wederom met het uyteynde deses jaars vanwegen Heeren Schepenen
deser stede is overgelevert een lyste aller zielen, op ultimo deses zoo binnen als
buyten in de voorstadt rontsom in de cingels deser stede bevonden, zooals deselve
door de respective wyckmeesteren opgenomen zyn, zoo wert deselve hier weder
na gewoonte geinserreert om tot speculatie te dienen.

Google

