17 er 18 JANUARY.                            25

mits ruyme tytsexpiratie liever genegen te zyn te repatrieren als nogh na Amboina
te gaen, soo is goetgevonden Syn Eerwaerde in syn qualiteyt na het vaderlant te
ligentieren.

18 d’. Desen morgen al vroegh komen eenige Javanen over lant van de
rivier Chebet, expres afigesonden door de Javaenze hooffden der dorpen Patimoang,
Babakan en Sensjoan om Haer Ed. bekent te maeken de zeditieuse actie, door
den Tanjongpourazen gouverneur Wiera Saba en syn medestanders gepleeght, tot
dien eynde medegebracht hebbende een kleen brieffken, door gemelte regenten
in ’tJavaens aen Zyn Ed. d’Heere Gouverneur Generael geschreven, luydende na
vertalinge aldus:

Desen brieff komt van alle de dienaers van mynheer de Generael,
te weten: Singa Derpa, Warga Jouda en Tambacbaya.

Wy senden den desen aen mynheer Generael. UEd' dienaers maken
aen mynheer Generael bekent het schelnistuck en het quaet van Wiera
Saba en dat hy den luytenant van Tanjongpoura heeft willen vermoorden,
ja, hy heeft soeken amock te spelen, maer heeft moeten terughkeeren. Wy
alle groeten mynheer de Generael. Dit is metter haest, soodat geen brieff ken
van den luytenant op Tanjongpoura hebben konnen haalen nogh affsenden,
waerover mynheer Generael wy alle vergiffenisse bidden. Dit komt met grooten
haest. Wy alle UEd. dienaren maken dit aen mynheer de Generael bekent,
emdat alle onse hoop op UEd'. alleen is, waerop wy gelooven. Dit is gedaen.

Voor de middagh wert capiteyn Joncker Manipa geordonneert by provisie
weder na syn oude woonplaetze, gelegen aen de strant tusschen Tanjongpriock
ende de kleene Maronda, ongevaer 2 mylen beoosten dese stadt, syn verblyl te
gaen nemen met de compagnie inlandze soldaten, nieuwlincx door hem gewurven,
om aldaer meteenen tegen de Bantamze struykrovers te waaken ende de tuynluyden
en lantbouwers daeromher voor overlasten te beschermen.

Na de middagh komt weder van Pamanoekan te retourneren de chialoup
den Orangieboom, op 15 deser met den sergeant Jan Bervelt derwaerts vertrocken,
medebrengende een kleen brieffken, door den schipper Beyer Visch uyt het jaghje
de Smith in dato 15 courant aen Haer Ed. geschreven, eenlyck tot advis:

dat den sergeant Bervelt aenstonts na syn aenkomste tot Pamanoekan na
Pagagadin opgetrocken was om den sergeant Nicolaes Christiaense mitsgaders de
36 inlandze militairen, die door de nieuwe Balinese onderdanen in ’t geheel verlaten
waaren, aff te haalen en beneden te brengen;

dat de geciteerde Balyers in de landen daeromher gelegen niet anders deden
als moeskoppen, rooven en steelen sonder evenwel d’onse op Pagagadin eenighzints
te moeyen ofte te beschadigen ;

dat men, na den sergeant Sipman en zyn geselschap vernomen hebbende,
tot bescheyt gekregen hadde deselve primo January te paerde van Pagagadin na
Tanjongpoura terugge vertrocken en zedert daeromtrent niet meer vernomen was;

Google

