572

12 AUGUSTUS.

hebben genegotieert, gekoft en verkoft, derhalven geloofden wy dat de
Bantammers geen oorlogh met de Hollanders hadden, maer soo zyn zy op
eenen nacht omtrent ’tlamieren van den dagh tot Andragiry in de logie
gekomen en hebben doen den capitain 14 wonden gegeven met nogh 4
andre gequest, waervan een man doot en 4 gequeste zyn gebleven. Sooals
wy gehoort hebben dat de Bantammers in de Hollandze logie waaren gekomen,
hebben wy veel volckeren derwarts gesonden om de Hollanders te hulpe
te komen, maer aldaer verschynende, waaren de Bantammers gevlucht en
onse volckeren hebben haer niet gevonden, derhalven hebben wy drie
vaertuygen naer beneden tot het inkomen van de rivier toe gesonden, maer
hebben de Bantamze Javanen daer ook niet gevonden, ende nadat sulx geschiet
was, hebben wy aen de Hollanders na de middelen van de Comp. gevraeght
en deselve opgeschreven, die geseght hebben datter overgebleven waaren
104 packen guinees lywaet, 29 d. bafftas, 2 des, witte salampouris en
5 bhaer peper; dit is hetgeene dat de Hollanders tegen ons gesecht hebben,
waerop wy hebben beraden met Jandepertuan alsdat wy nae Batavia
souden senden, maer omdat het te verre was, heeft Jandepertuan een
vaertuygh na Malacca gesonden om den gouverneur tot Malacca bekent te
maeken, nadien Batavia, Malacca en Andragiry een zyn en de contracten, met
den commissaris binnen Andragiry gemaekt, aldus luyden, maer de gesondene
van Jangdepertuan zyn tot Malacca by den gouverneur niet wel onthaelt en
omdat (myns oordeels) Malacca niet verre van Andragiry is, heeft Jandepertuan
na Malacca gesonden. Den capiteyn die gequest was, heeft Panglima Bendar
Andragiry laten roepen en tegens hem geseght dat het gout van de Comp.,
dat onder hem berustende was, in 100 () taylen bestond volgens ’t gewicht
van Andragiry, ende nadat hy dit geseght hadde is hy comen te sterven en
de Hollanders, die tot () Malacca gekomen waaren, hebben hem niet gevonden.
Vooreerst sende icq nu met desen brieff aen den Capiteyn Moor
Generael een kalckdoosje tot teeken van myn opreghte genegentheyt.

Des avonds wert hier ook per inlands vaertuygh een kleen brieffken

aengebraght, door den resident Willem Caeff op gisteren uyt Bantam aen Haer Ed.
geschreven, bezyden een advisje van d'opperhooffden van den Hulck, beyde ten
pringipalen tot bekentmaekinge van ’tarrivement van het schip den Blauwen Hulk
in de Straet Zunda.van de Caep de Goede Hoope en bezyden dien, dat van Java’s
Oosteust tydinge op Bantam gebraght was dat den commandeur Jacobus Couper
en den Conink Palacca albereyts tegen de Maccassaaren van Cappar een rescontre
gehadt en een groot voordeel op deselve behaelt soude hebben, welcke tydinge
suleken indruck in het gemoet van de Bantamze Goningen en ’t geheele hoff hadde
gegeven, dat men haer nu eenige daagen na den anderen niet van den oorlogh, daer
se anders doorgaens haer mont vol van plegen te hebben, had hooren spreken etc.

() Het cijfer der honderdtallen is onleesbaar.
(") Lees: van.

Google
