518                                 16 JULY.

dat Haer Ed. met de Javaanze gesanten Demangh Jouda Nagara en Angabehi
Niti Praya overeengekomen zyn dat ze voor de thollen van de zeehavenen Damack,
Tagal ende de plaetzen daer tusscheubeyde gelegen, jaerlyx aen de Comp. sullen
opbrengen een somma van 4000 rd, die Haer Ed. wel sullen konnen toestaen
dat by Zyn Hoogheyt de Sousouhoenan, als jegenwoordigh weynigh andere inkomsten
hebbende, vooralsnogh genoten werden, mits daeruyt eerst de 1000 rd’, d’E.
capiteyn Tack voor de goude keyserlyeke kroone toegeleght, daeruyt werde voldaen etc.,
en waerom den Sousouhoevan dan nu ook behoorde te besorgen dat die luyden
op hun wederkomste uyt de Mattaram in het gouvernement van Samarangh
wierde gestelt;
dat dewyle het Chineze quartier tot Japara tot drie verscheyde malen en
nu laest bynae geheel is aflgebrant, yder mael door de Javanen toegekomen, en de
gemelte Chinesen gaerne in een quartier apart soude woonen, hetselve haer
wel door den Sousouhoenan moght werden gegunt, mits de gront ter discretie
betalende;
dat alsnu op het voordragen van de Heer Ordinary Raet Anthonio Hurdt
goetgevonden zy alle de officieren, een tyt lange in den treyn aldaer haare qualiteyt
onbesproken provisionelyk hebbende bedient, daerinne abzoluit te bevestigen;
dat van de nu vertreckende schepen Japan, Goet Begin, Mauritius en
Hasenbergh mitsgaders de chaloupen ten eersten weder terughgesonden moet
werden het schip Mauritius, latende d'andere bodems daer soo lange verblyven als
nodigh geoordeelt komt te werden, uytgenomen de fluyt Buuren, van Macassar
gekomen, die mede ten eersten herwaerts gesonden moet werden;
en eyndelyek dat jegenwoordigh soo voor Japara als den train overgesonden
wierden de onderstaende goederen:
9 packen diverze kleeden ;
185 stux zyde patholen;
15 canassers amphioen;
500 kippen stroolondt:
200 stux leere brantemmers;
6 leggers Spaenze, France wyn en seck;
24 leggers arack;
5 vaten Hollandze boter;
10 vaten vlees en speck;
1 aem Rynze wyn;
20 ruyterswapenen;
4000  buskruyt;
20 vaetjens met gesorteerde cogels;
56 tonnen bisquit en voorts eenige andere goederen van minder belangh,
tesamen met den anderen kostende f 62994:8:12.
Des avonds becomen per inlands vaertuygh een kleen brieffje, door den
luytenant van den Eeden op gisteren op Tanjougpoura aen Haer Ede. geschreven,
van inhoude kortelyek aldus:

Original from

piokized by (SOC gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN

