23 Ex 24 NOVEMBER.                            529

Desen brieff comt van Ranga Nity Negara aen Ke Angabey Wiera
Loddra benevens den capiteyn Carrangh. Iek maek ul. bekent dat ul. op
hoede moet zyn, alsoo die van Bantam en Cheribon op Jatybarangh zyn,
een dagh reysens van Indermayoe. De naemen van de opperhooffden der
Bantammers zyn dese: Keey Aria Soera de Martha, Keey Depatty Sacra de
Laya, soo van de Bantamze Javanen, Cheribonders, Maccassaren, Maleyers
als Balyers; omdat UE. dese bovenstaende volckeren willen comen beoorlogen
soo laet ick UE. dit weten, benevens de groetenisse aen den E. capiteyn
Carrangh; den brenger deses is Carta Patty.

24 d’. Op eergisteren d'Heer Extraordinary Raedt Sibrandus Abbema als
admirael der retoervloot voorgestelt en geauthoriseert wesende, soo is zyn E. wyders
op hedenavondt met de schepen ’t Lant van Schouwen, Tidore, Europa, S'. Andries,
Schielant en Azia onderzeyl gegaen over CGaeb de Bonne Esperance na de havenen
van ons lieve vaderlant. Godt de Here gelieve deselve gesamentlyck een geluckige
en behoude reyse te verleenen, beladen zynde met een cargasoen ter montura van
f 2006120: 15: 11, dat over deselve zy verdeelt in maniere als hier vervolgens kan
werden gesien:

in ’t admiraelsschip ’t Lant Schouwen voor Zeelant:

540000  Bengaelze salpeter ;
72000  Bimas sappanhout ;
15090 netto foely:

49515 W nootemusschaten ;

4896  galiga;

1250 t benjoin ;

547020 cattys swarte peper;

750  cardamom;

552 root zegellack;
14160 rouwe Persiaanze zyde;
13554 W rouwe Bengaelze zyde;
1117 catlys witte Hockzieuze zyde:
1510 p. gebleeckt guinees lywaet;

400 p. rouw guinees lywaet;

340 p. bruynblau guinees lywaet;

2520 p. rouw zeyldoek van de cust;
600 p. gebleecte bethilles Tarnatanes;
240 p. bruyoblau zeyldoek van de cust;
500 p. bethilles Ternatanes;

1200 p. chiavonys d’orinael;

520 p. allegias patchery;
1760 p. chitzen gedruct op parcallen;
DAGH-REGISTER ANNO 1679,                                                    34

Google
