nen

21 APRRIL.                            147

Bovengeciteerde boomwaghter Stoppelaer heeft ons nogh van Bantam mede-
gebraght een kleen brieffken, door den Deenzen agent Joan Joachim Pauly op
eergisteren aen Haer Ed. geschreven, van woorde tot woorde dusdanigh luydende:

Aen den Ede Heer Gouverneur Generael mitsgaders
de Heeren Raaden van India.

Ed. Hooghaghtbare, Manhafte, Wyze, Voorsienige, Seer Genereuse Heeren.

Ik ben eenige jaaren genootzackt geweest eenen Sf. Willem Mouray,
inwoonder en vryborger tot Batavia, in een proces te trecken over realen
1925 capitael, voor , part goederen, die gemelte Sr. Muray met zyn
chaloup naer de Westcust van Sumatra gesonden, ende is genoemde capitael
hem aenvertrouwt, dat hy voor getrouwe bedieninge, onkosten van de chaloup
etc. de helfte verdiensten soude trecken; maer naderhant op het retournement
van d’ chaloup heeft hy ingebraght dat zynen boekhouder het capitael
tot op 800 realen na verdobbelt ende consumeert hadde. Wy hebben dan
de obligatie ende volmaght voor eenige jaaren den procureur Johan Bleek (')
toegesonden, ende vervolgens het eynde in dese saeke te bevorderen versoght
alsmede hem Mouray aldaer te doen arresteren gevordert, maer wy hebben
nogh eynde nogh antwoort mogen vernemen ende genieten, hoewel gemelte
Muray alhier voor desen soowel als present by dese Javanen hadden mogen
arresteren, maer terwyl hy op Batavia woonachtigh is, hebben sulx niet
willen ondernemen nogh dese heydenze justitie daerover willen versoeken.
Also (2) worden wy genootzaekt UEl.Aghtbaren te mollesteren, vermits ons
vrundelyck versoek is, dat UEd.HooghAghtharen de goetheyt gelieven te
verleenen dat wy in dese saeke eens de gereghtigheyt, het eynde en uytspraek
mogen genieten, hetwelcke ons inderdaet seer aengenaem ende voor groote
vrundschap sullen moeten erkennen.

Inmiddens naer gedienstige ende vrundelycke groete UEd.Aghtbaren
de protexie des Almogenden bevele en verblyve

(Onder stondt s)

Ed. HooghAchtbare, Manhafte, Seer Gencreuse Heeren,
UEd dieustgenegene obligeerde dienaer
(Was geteeckent )
JOHAN JOACHIM PAULLI.
(Terzyden stondt:) Bantam den .. () April 1679.

Op heden in Raade van India geresumeert wesende de reekeninge, op
eergisteren door de diaconye deser gemeente gedaen en door de daertoe gestelde

() Deze naam is gedeeltelijk onleesbaar.
(’) Er staat: als.
() Datum niet ingevuld,

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
