536                          24 NOVEMBER.

Sulx alsboven ’t nu affgaende gandse retoer uyt dese rheede met ses bodems
alsvoren genoteert bedraegt f 2006120 :15: 11, en ’twelck volgens hope uyt de
verwachte Cormandelze, Bengaelze en Ceylonze schepen in de Straet Sunda nogh
met een moye somma staet te werden vergroot, en waervan hierachter t’zyner tyt
dan nader sal werden gesproken. Godt de Heere zy gebeden tselve voorspoedig h
en sonder rampen over te brengen en een gewenschte marct in dese nogh beswaerde
tyden te laten aentreffen, amen.

Op gisteren den gewesen Coninck van Goa Crain Bissey mitsgaders ook
Dain Toedjoe by de Heere Directeur Generael Cornelis Speelman ontboden en d'eerste
aangesegt zynde eenige van syn volck vaerdigh te houden en d’andre met de zyne
selffs mede te gaen, om hier ten plattelande aen de westzyde op en omtrent
de Jaccatraze limiten de Bantammers en andre schelmen het roveu, stropen,
brandstighten en moorden, dagelyx soo toenemende dat het niet meer verdraeghlyck
zy, te beletten en te verhinderen, soo is daerop dese voormiddagh Crain Bissce
voor Zyn Ed’. de Heere Gouverneur Generael verschenen om zyn dienst aen te
bieden, selffs mede te mogen gaen, 'twelck hem dan in seer minnelyke termes
afgeslagen wesende, met byvoeginge dat dit een al te geringen sake was om zyn
persoon daertoe te employeren, die by emportanter gelegentheyt wel soude werden
gebruyckt, heeft hy sigh daermede wel vernoeght gehouden ende aengenomen
50 36 van zyn beste keerels te sullen bestellen om onder twee zyner bequame
hooffden dese lanttoght te doen en by te woonen.

Dese middagh vertrecken ook weder na Tanjongpoera de Javanen, op gisteren
met den luytenant van den Eeden te lande alhier verschenen, gaende te water
met een inlands vaertuygh onder geleyde van twee briellkens, ’Leene door Haer
Ed. aen den vendrigh Jan Bervelt en ’tandre uyt Haer Ed. naem door d’E. capiteyn
Hartsinck aen den Tomimagon Natta Jouda geschreven, 'teerste in sigh behelsende
tgeen hieronder uytgedruckt zy:

dat Haer Ed. uyt het jongste schryven hebben gesien hoedanigh den rover
Chiliwidara den Tommagon Natta Jouda ende de Craoanze volckeren na Pagagadin
opontboden hadden om d’onse op Indermayoe etc. te gaen bestoken, de intentie
zynde, soo Chiliwidara over de gedane weygeringe haer mochten comen te beledigen,
dat alsdan Natta Jouda en d’'andre inlandze hoofden, haer niet bestandt vindende,
onder bescherminge van de veltschanze op Tanjongpoera sigh sullen moeten begeven,
aengesien het d'EB. Comp. niet gelegen comt die stropers te landewaert in altyt
en alsints te volgen en overal na te lopen, ordonnerende expres dat den vendrigh
Bervelt sigh in dege toestandt van saeken niet buyten de pagger sal begeven en,
soo den Balyer Wangsa Naya trouwlooslyek handelt en met de Kiedollesen heulende
zy, dat het de plicht van Natta Jouda moet wesen, gesterkt met d’andre hooffden
deselve by de kop te vatten en gevanckelyck na Batavia te senden oftewel ten
eersten dool te slaeu, hoedanigh mede gehandelt moet werden met de stropende
schelmen, deselve niet verschonende soo se elders gealtrappeert werden etc.

Luydende wyders het brieffken, aen den Tommagon Natta Jouda in ’t Javaens
aflgegaen, aldus:

Google

