(mmm nn

26 MAERT.                                109

den gemelte Pangiran Ningrat in affiniteyt niet bestaende, alswanneer se Troena Jaja
selfls niet en soude ontsien aff te wysen en te vervolgen, om welck een en ander
en ook omdat de Javanen de landen van Cadiery, Cartazana, Madion en Wirazaba
sonder noot mitsgaders Blitar en Malangh na een weynigh tegenstandt aen de
vyanden ten besten gegeven hadden soo was d'Heer Adimirael Hurdt met advys
van raade van resolutie geworden, eens persooneel tot Haer Ed. na Batavia over
te komen om van alle saeken, omtrent den oorlogh in consideratie comende, by
monde nader rapport te doen, het regiment in ’tleger aldaer middelerwyle tot Haer
Ed. nader ordre overlatende aen de Heer Mayoor (Christiaen Poleman, die hetselve
door den Admirael Hurdt opgeleght was, ten insighte d'E. Commandeur S'. Martin,
sigh houdende aen de vorige excuse, niet seer genegen scheen de commissie in
’tgeheel ofte ten deele op sigh te nemen maer wel de bevelen van den Superintendent
te gehoorsamen, soodat zyn E. dan mede na Batavia stont over te komen;

het veroverde Cadiryze canon, waerover men niet sonder reden in becommeringe
vervallen was, had men nu verstaen behouden op Samiarangh overgebracht te zyn,
vanwaer het verder na Japara gevoert stont te werden ;

oock had men tydinge dat Cadjoran door des Sousouhoenanghs veltheer
Sindoeradia boven Wattas geslagen en zuydwaerts aghter de Mattaram gevlucht
soude zyn;

maer Troena Jaja soude voornemens wesen om, indien Comp’. macht na
Madura quam over te steken, selver ook daernatoe te (') trecken en anderzints sooveel
Maduresen by sigh op Malangh te laten comen als doenelyek soude zyn, welcke
beyde saeken hem eghter soo licht niet vallen soude, ’teerste omdat de advenuen
te nauw beset waaren en tander omdat de Maduresen van zvn moeylycke regeringe
een grooten aflkeer begonden te krygen.

Kort na de middagh vertreckt langhs Java’s Oostcust na Macassar de chaloup
de Kalckoen, medenemende een missive, door Haer Ed. aen d'heer president en
raet aldaer geschreven, van alsulcken inhout als by het uytgaende brieffboek kan
werden beooght, mitsgaders nogh vy(l andere briefljens, namentlyck ’teerste aen
den oppercoopman Jacobus Couper mitsgaders den raet op Indermayve, het tweede
aen de resideuten Thomas Grinnel en Arnold Grevink op Tegal, het derde aen
de residenten Evan Jonas en Pieter Boerschot op Samarangh, het vierde aen den
opperkoopman Cornelis Bartelsen Marchier en raet op Japara en het laeste aen de
Heere Adimirael Anthonio Hurdt mitsgaders den raet op Sourabaya, van alle dewelcke
den korten inhout hieronder in ordre sal volgen, eerstelycq een aenvank maekende
met die aen d’E. Couper en raet voormelt, voor off tot Indermayoe:

dat den tommagon Raxa Nagara en syn schoonzoon, den sabandaer Wira
Sasmita, buyten allen twyflel gelooft werden de zyde van Bantam meer als d'onse
toegedaen te zyn, om verscheyde redenen;

dat dewyle d'Engelsen haer werck schynen te maeken om alle den peper,
op Cheribon vallende, jaerlyx ongevaer 5000 picols bedragende, maghtigh te werden,

()) De te is in 'tHS. door de volgende t geabsorbeerd,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
