29 NOVEMBER.              bb

rouwe droegh over Jan Simonse, welckers moeder Zyn Hoogheyt versocht Haer
Ed. met een gunstigh oogh gelieffde aen te sien etc;

de Nederlandze militie soude nootsaekelyck dienen versterkt, temeer d'inlanders
dagelyx niet afflieten om haer verlossinge na Batavia te versoeken, die hun bevorens
al voor lange was toegesecht en belooft; vele derselver quamen dagelyx in te vallen
en waren verscheyde andre stillekens deurgegaen sonder dat men wist waerhenen ;

nademael den treyn ten meerendeele van allerhande provisien uytgenomen
rys was ontbloot, soo versocht men het geyschte ten spoedighste mocht werden
voldaen, temeer men van Japara niet ontfangen en ook geen brieven gekregen hadde;

en nadien het oostersaysoen ten eynde liep en den regentyt voor de
deure stondt, soo versocht men Haer Ed. ordre waer en ter welcker plaetze men
in ’t westemousson zyn verblyff soude nemen, streckende de genegentheyt van
Zyn Hoogheyt Palacca meest na Sourabaya, dat niet vremt was, omdat hy te
dier plaetse zyn vaertuygen en nieuwgebouwde logiementen hadde, ende dewyle
’thoogh nodigh ware om de twee schepen Japan en Flaman met Crain Panaragan
ende de gevange Maccassaren mitsgaders de sieken en impotenten na Batavia te
schicken, soo sou men, indien Haer Ed. quamen goet te vinden om Radia Palacca
weder na Macassar te laten vertrecken, daertoe twee cloeke bodems benodigen en
bezyden dien ook nodigh wesen dat er twee oude schepen na Sourabaya wierden
gesonden om by gelegentheyt de militie daerop te plaetzen, gemerkt d’ervarentheyt
hadde geleert dat ze in de regentyt op zee veel gesonder waren als aen lant:

twee requesten wierden na Batavia gesonden, 'teene van den capiteyn der
marine Dirk Thomase en ’tander van den luytenant Cornelis Coops, waerby d’eerste
de qualiteyt van schipper en d'ander die van stierman versochten en waertoe zy
beyde voorgedragen wierden; en dewyle nogh verscheyde tytsgexpireerde om
verbeteringe hadden geinsteert, soo sou men Haer Ed. ordre verwachten off men
deselve na merite sulx soude mogen laten genieten;

eyndelyck eenige gesanten van Crain Glisson van boven in ’t leger verschenen
wesende met een missive, door deselve aen de heer Couper in antwoort geschreven,
waerby hy sigh vry recklyker liet hooren als voorheen, soo had men goetgevonden
den trainmeester van Vliet met een compagnie militairen te paerde, verselt met
ruym 200 Bougisen onder de Arous Marouangy, Teko etc. na Malam aen hem aff te
schicken om te sien off hy sigh wilde laten geseggen, en soo niet, alsdan ten
uytterste te vervolgen en niet te verlaten totdat zy t'eenemael verdelght souden
zyn, geloovende Zyn Hoogheyt Palacca dat hy sigh wel souw laten geseggen,
twelck soo uytvallende, vermeynde men dat Troena Jaja ook niet veel hooge
sprongen meer soude maeken, hoewel eghter goetgevonden was denselven nogh
een briefje toe te schicken om hem voor ’tlaetste tot zyn plicht te nodigen ;

Dain Rapoetchiny had men mits indispositie op ’t versoek van Zyn Hoogheyt
Palacca toegestaen vooreerst nogh op Sourabaya te mogen verblyven;

dE. capiteyn Renesse had mits indispositie versocht na Sourabaya op te
comen, dat men hem niet had konnen inwilligen, omdat men niemandt in ’t leger
by de handt hadde om zyn post op Passouroan te becleeden ;

DAGH-REGISrER ANNO 1679,                                                       35

Google
