25 APRIL.                            151

maer indien ick deselve in korten niet sal kunnen opbrengen, dat alsdan
de Hollanders UE. dienaer sullen t'onderbrengen. Dat is zyn gevoelen en
seyt ook dat onder alle volckeren, die boven als beneden wint zyn, de Hollanders
alleen de macht en mogentheyt niet hebben, maer ook de Machomethisten,
gelyck die van Bantam macht hebben en de Hollanders tegenstaen, en
soude ook gehoort hebben dat de Hollanders de Mattaram weder als vooren
wilden herstellen en UBE, dienaer in de Mattaram brengen en als Coninck
aldaer stellen, dogh syn gevoelen is, dat ick niet lange als Coninck van de
Mattaram soude blyven.

Dit is tgene ’twelck den Sulthan van Bantam aen myn heeft laten
weten, maer oom, myn is bekent en wete wel dat dat seggen alleen maer
soele en vrivole woorden zyn; indien UE. dienaer ’tselve aen syn oom niet
hadde bekentgemaekt, soo soude UE. dienaer ongerust zyn geweest.

Verders maekt UE. dienaer aen zyn heer bekent alsdat Mandaraka,
die ick gestelt hadde als regeerder over myne volckeren, gestorven is, in
wiens plaetze nu hebbe gestelt myn broeder Sampan, die UE. dienaer heeft
gegeven de naem van Adepaty Sacra Ningrat; dit is tgene aen myn oom
bekentmaeke. Verders Naya Sittra, die voor desen Samarangh heeft geregeert
ten tyde wanneer de Mattaram verovert is, is door de volckeren van Siampan
na Cadiery gevoert alsmede ’tgelt en goederen van de groote, en wanneer
Cadiery t'ondergebragt was, is hy by UB. dienaer om vergiffenis gekomen
gelyck nu ook doet by mynheer; dierhalven versoeke icq met nedrigheyt, dat
hy ’tgesagh van Samarangh weder magh waernemen. UE. dicnaer heeft hem
de naem van Demangh Jouda Nagara gegeven, dogh dit is ’t gene UL. dienaer
aen den heer bekentmaekt, en stelle hetselve in ’tgelieven van mynheer.

Nogh versoeke aen myn oom datter een goet Persiaens paert, root,
geel, swart, groen laeken, goude kant met bloemen en loovertjes, roode
gelwernde zyde en toebehooren tot het paert, Souratze bullen en koebeesten
mogen gesonden werden.

Dit is ’tversoek van UE. dienaer aen mynheer, want mynheer heeft
zyn dienaer gestelt in plaetze van den Sousouhoenangh die overleden is.

Alle UE. dienaers seggen is in desen brieff.

Staende de ordinary vergadertyt is heden op het voordragen van d'Eerwaerde

kerckenraet dienstigh geaght voortaen’de predikatie, die tot duslange des Woonsdaghs
voormiddaghs iu de Portugeeze ofte inlandze kercke en de Portugeeze taale zy gedaen,
tenselven daage des avonds te laten geschieden, omdat alsdan vele geringe luytjens
derselver gemeente, die des daeghs besigh moeten syn om haer kost buyten en
elders te winnen, beter tyt en gelegentheyt hebben om ter kercke te konnen komen.

Wyders is ook nogh op het voorstel van gemelte kerkenraet goetgevonden

d'Eerwaerde predikant Carolus Manteau, jonghst uyt den treyn op Java’s Oostcust
terughgekomen, by provisie voortaen des Sondacghs de prediekdienst alhier op de
rheede te laten bekleeden.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
