20 ex 21 APRIL.                              145

20 d’. Den oppercoopman Albert Brevinck, op gisteren voor de tweede mael
geligeert zynde tot opperhooft over Comp emportable negotie in ’t keyserryck
van Japan, is alsnu op syn nadere instantie verstaen te assumeren als een ordinary
lidt in den Aghtbaren Raet van. Justitie deses Casteels, te weten naest aen den
jonghsten in dien raet en boven den supernumirairen E. Abraham van Riebeeck,
om dan voorts na desselffs wederkomste uyt Japan daerinne weder cessie te nemen.

Weyders is nogh verstaen eenige voorname stads bouvallige bruggen, te
weten die voor de Rotterdammer- en die voor de Diestpoort mitsgaders ook die
over de groote rivier voor de vaert Molenvliet ('), alle drie met den eersten sufficant
en heght te laten vernieuwen.

21 d’. Even over de middagh komt alhier weder het jaghje de Tyger van
Bantam terugh met den boomwaghter Guilliam de Stoppelaer, hebbende den burger
Willem Murray vandaer medegebraght en aen Haer Ed. wegens hetgeene daer-
omtrent zy voorgevallen en gepasseert overgelevert het navolgende rapport.

Rapport gedaen door den adsistent Guilliam de Stoppelaer
en den opperstierman Barent Harmansen ter ordre van den Ed.
Heer Gouverneur Generael en d’E. Heeren Raaden van India op onse
heen- en wederreyse na Bantam.

Op 19e April 1679 ’s morgens omtrent vier uuren lighten ons ancker
uyt Batavia’s rheede en setten de cours met het jaght de Tyger tusschen
teyland de Kuyper en de Ruygen Hoek, latende voorts d'eylanden Amsterdam
en Middelburgh nevens de Kleyne en Groote Combuys aen stierboort leggen
en ’tMenscheters-eyland aen backboort, stelden voorts de cours directelyk
tusschen Groot ende Kleyn Moedje () deur tot op ’t Houtzagers-eyland aen,
"twelck onse geordonneerde plaets was, zynde drie uyren in de namiddagh,
wanneer wy aldaer aen de N. W. kant ten ancker quamen, vonden de
twee chaloupen van den borger Willem Muray de kleyne buyten de wal
ledigh geanckert leggende, en de groote was doende in syn kielen, waermede
met de eerst zy besigh waaren, vindende aldaer in een Deenze fluyt den
vryborger Willem Mouray, dewelcke, van boort op ’teyland komende, ons
verwellekomde en meteenen vraeghde wat wy daer quamen doen, waerop
antwoorden dat wy om hem en de twee chaloupen ter ordre van de
Hooge Regeringe van India quamen en dat met ons naer Batavia most
vertrecken, waerop aenstonds gereet was, daernevens ons berightende de
voorschreven chaloupen aen den heer agent Robbert Parker verkoght waaren,
tgene door een Engels capiteyn wiert geconfirmeert waer te zyn, die aldaer
het opsight hadt en () gemelte chaloupen niet wilde laten volgen. Resolveerde

(:) Destijds heette het water tusschen de Sluisbrug (die hier bedoeld schijnt) en de llarmonie
ook Molenvliet.
() Zal wel Poeloe Moejang besar en ketjil zijn in de Bantam Baai,
() Dit en is door mij ingelascht.
DAGH-REGISTER ANNO 1679.                                                   10

Google
