28 FEBRUAY.                         17

wanneer men opstondt en sigh door de breede gangh, daer ter wederzyde de 50
ruyters deses casteels in volle rustinge te voet gerangieert stonden, in de groote
vergaderzael en aen taeflel vervaeghde, Zyn Ed’. sigh nedersettende aen het hoogh
eynde en voorts aen de reghterhbandt alle de andere heeren en gequalificeerde
mitsgaders het jufferschap in behoorlyeke ordre, en aen de slinckerzyde eerst de
Coninginne Dain Talille, daeraen haer muye, suster van Crain Cronron, hebbende
aen haer zyde Dain Sara, Zyn Hoogheyt Palacca's nichte, daer dan Zyn Hoogheyt
meergemelt selfls aen volghde en aen zyn syde Radja Layo, en daeraen voorts de
Arous Tanete, Bankala, Boelecombo, Teeko ende verdere princen, coninxkinderen
en grooten, bestaende gesamentlyek uyt vierenveertigh persoonen, zynde aen dese
zyde des taeffels door Intche Bagus, capiteyn der Maleyers (') alhier, op de inlandze
en aen d'andere zyde op de Nederlandze wyse opgedischt.
Dusdanigh dan een wyltie geseten hebbende, wiert Zyn Hoogheyt benevens
de Coninginne Dain Taliile door d’Ed. Heere Directeur Generael uyt een silvere
tuylflesse vry nat met rooswater besprenght, dat over d'andere princen en grooten
door den sabandaer Ockerse mede geschiede en haer alle, dogh voornamentlyck Syn
Hoogheyt en Dain Talille, wonderwel geviel en overaengenaem was. Bezyden dese
taeffel stont op het binnenpleyn by de groote boom onder een opgeslagen loots,
met looff en groente bekleedt ende met allerhande bloemen verciert, nogh een
twebereyde maaltyt, na de Indiaenze wyse op matten, met servetten etc. gedeckt, aen
dewelcke door geciteerde capiteyn der Maleyers wierden onthaelt alle de mindere
grooten en officieren van Zyn Hoogheyts gevolgh, bestaende uyt niet min dan uyt
60 70 persoonen, waerover des Coninks Palacca’s jurebassa ofte huysbesorger, opdat
alles ordentlyck mocht toegaen, het opsicht hadde; waermede den tyt dan doorgebracht
wesende tot omtrent ten drie uuren nademiddagh, stondt Zyn Ed. weder op en
geleyde Zyn Hoogheyt uyt de zael in huys om sigh wat te verlustigen, werdende
meest door alle zyne grooten gevolcht, doende kort daerop in welgedachte Syn Ed's
camer uyt eygen beweginge met het outblooten van zyn zydgeweer op haer
gewoonlyke wyse een nieuwen eedt van getrouwigheyt omtrent d'E. Comp, dat
aenstonds door alle d’andre princen en grooten een voor een en yder na syn rangh
wiert nagedaen, ende toen verder den tyt doorgebracht met vrundelycke discourssen
en aenschouwinge van het dansspel van des CGoninginne Tatilles dansvrouwen onder
’'taenhooren van verscheyde spelgeluyt tot omtrent de clocke vyff uyren, alswanneer
het bancquet, wat salade, broot, boter, kaes etc. opgeset stondt en het geheele
geselschap weder ter taeffel gingh, werdende door de Bougize princen en grooten
seer gretigh op het zuyckergebackzel (en 'tgeen er meer by was) toegetast,
sodanigh datter selffs geen broot overbleef, niet nalatende een glaesje zeek daernevens
te nuttigen en malkanderen eens louter toe te drincken, blyvende in een soete en
aengename vrolyckheyt sitten tot in ’t vallen van den avondt, staende toen weder
van taeffel op om sigh wat te vertreden ; waermede dan een kleyn wyltje doorgebracht
en nogh eenige maelen rontgedroncken zynde, nam meergenoemde Hoogheyt Palacca,

() Hij was namelijk tevens inlandsch ceremoniemeester,

Google
