Aen 5 JUNY.

to
or
ler)

uyt de Chinesen:

Koeko by continuatie;
Quesieugua nieuw verkoren;
Jacobus Bolswart, continueel secretaris;

tot Buytenregenten van ’t vrouwentughthuys:

capiteyn Didloff van der Beeck;
Bartel Claesz, beyde by continualie;

en tot Buytenregenten van het lazarushuys:

Wilhem ten Rhyne..

Hermanus Harkmans f

Alle welcke collegien dan, soowel de leden die affgegaen, gecontinueert en
nieuw aengekomen zyn, na ’teyndigen der namiddaghspredikatie en ’tdoen van
de ordinaire parade binnengekomen ende by Haer Ed. in de groote vergaderzael
verschenen wesende, soo zyn d'affgaende bedanckt, d’aenblyvende gecontinueert en
d'aenkomende in maniere als deselve hierboven staen uytgedruckt bevestight, ider
onder zodanigen eedt van purge en aenneminge als van outs gebruycklyck zy geweest.

Heden nademiddagh met de binnenkomste van de regenten van ’t vrouwen-
tughthays door deselve overgelevert wesende een rolletie der tuchtelingen, voor
jegenwoordigh nogh daerinne bescheyden, soo is niet onnodigh geaght derselver
namen in desen aen te teekenen, zynde aght in getal, namentlyck:

Janneken Tornthons;

Catharina Borgonjons;

Janneken de Peer;

Monica Ditmars ;

Timcalty van Macassar;

Anna van Macassar;

Davella van Bougys;

Maria Pieters van Batavia.

5d’. Wert alhier per het vaertuygh van den Maleyts ingeseten Intche
Lanangh uyt Cambodia een missive aengebraght, door den Coninck van Cambodia
Jangh de Pertuan aen Haer El. geschreven, die sonder ceremouien is binnengebraght,
luydende, uyt het Maleyts vertaelt zynde, aldus:

beyde by continuatie.

Geluckwensingh nevens veele groete van Jangh de Pertuan aen den
Gouverneur Generael en alle de Raaden van India, die beroemt zyn in de
stadt Batavia en ’tgebiet hebben over de lauden bovenswints, die ook goet
van beradinge en barmhertigheyt aen alle Coningen (in noot en swarigheyt)
zyn. Godt de Heere wil den Gouverneur Generael ende de Raaden van
India geven geluek en een langh leven in dese werelt.

Oe                                 Original from
Diokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
