252

13 JUNY.

Wasieta en Wangsa Djiwa aen Ryckloff van Goens, Gouverneur Geverael,
en de Raaden van India met dese opreghte regelen, hier in den brief begrepen,
waerin Pangiran Ratou den sleghten toestandt der stadt Palembangh bekent
maekt. Den commissaris Jan van Leene en wil niet toelaten dat de
handelprauwen tot Palembangh aenkomen noghte ook die hier thuyshooren
inlaten, ’tgeen al myn ondersaten hart valt en alle myn grooten seer
twyflelmoedig maekt.

Nogh maekt Sulthan Ratou bekent het gedoente van Schuyfltangh,
die de peper in ’tschip, dat den commissaris Jan van Leene hier gebraght,
geladen, niet reght gehandelt heeft: ’tselve is wel by den sabandaer gewogen,
maer Schuyftangh heeft vanzelffs peper daerinne geladen, ’t gene den
sabandaer, soodra hy het te weten was gekomen, door hem aen Jan van Leene
is bekentgemaekt, maer hy heeft ’tselve niet in aght genomen en stille-
geswegen. De reden waerom Sulthan Ratou sulx schryft is uyt vrundschap
en omdat tusschen ons twee geen verwyderinge sal comen. Indien der
eenige saeken met den conuissaris Jan van Leene te verhandelen zyn, wil
hy sigh niet vernederen om by onse groote van ’tlandt te komen, want
Pangeran Adepatty heeft hem laten roepen, maer geweygert by hem te
comen, en hy aght ouk den sabandaer gansch niet, t geene groote verbaestheyt
in 'therte van ons volck maekt.

Verders versoekt Sulthan Ratou aen Ryckloff van Goens, Gouverneur
Generael, en de Raaden van India, dat door de vaertuygen van Palembangh
peper na Batavia ofte Malacca gevoert magh worden, tot teeken dat die
drie plaetzen een zyn en dat onse wederzydze bontgenotenvrundschap
daerdoor nogh langer magh continueren en vaster wesen. Nogh sent den
Sulthan Ratou met Nebey Derpa Mangala, Nebey Naya Wasieta en Wangsa
Djiva eenige peper; indien Ryckloff van Goeus, Gouverneur Generael, en de
Raaden van Iudia Sulthan Ratou gelieven gunstigh le zyn, versoekt Sulthan
Ratou dat deselve alleen in contant betaelt magh werden.

Tegenwoordigh heeft Sulthan Ratou niet anders aen Ryckloff van
Goens, Gouverneur Generael, te senden als twee hasegayen, twee picols wax,
twee des. eliphantstanden, twee matten en tweeduysent draden nettegaaren,
dat versoeke tot teeken van myu opreghte genegentheyt in danck gelieft
aen te nemen.

Geschreven in de stadt Palembangh den 15 April op Maendagh in
tjaer Djim 1102.

Des voormiddaghs verschynt alhier met eygen vaertuygh, bemandt met 15

Javanen, van Cravan onder geleyde van een Nederlands zoldaet den gewesen sabandaer
van Sassack, eensdeels om sigh mede voor Haer Ed te veroutmoedigen en anderdeels
om voor zyn meester, den gewesen Tanjongpourasen gouverneur Wiera Zaba,
eenige levensmiddelen en andere behoefte over te brengen, medebrengende een
brieffken, door d'E. capiteyn Willem Hartzinck mitsgaders de luytenants vau

Original from

Diotized by CSO gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
