11 AUGUSTUS.                                    563

Per transport... f 422120: 10:11,

Werdende gesamentlyck voor d’Bataviaze ongelden
begrol:- mel; 2 sans raseridweend een sie 1385: 9:12,

Soodat de cargasoenen, met opgemelte 10
bodems na Bengale versonden, tesamen bedragen f 425506: -: 7.
Des namiddaghs wert alhier door een vaertuygh van Sulthan Ratou, Coninck
tot Palembangh, een missive aengebraght, van den commissaris Jan van Leene
mitsgaders den raedt in dato 4 July uyt Palembangh aen Haer Ed. geschreven,
wel in sigh behelsende den tamelycken goeden toestandt tot Palembangh, maer
onder anderen ook, dat de residenten tot Jamby wegens (') de laeste advysen in een
seer grooten noot en bekommeringe saaten door de overkomste van den Johorzen
Laxamana met een groote maght aldaer en die met behulp van den Maccassaar
Dain Mangika sigh ook al byna geheel meester van Jamby gemaekt hadden en
alles in vuur en vlam stelden, sonder dat men middel konde vinden om dese
oorloghsactien, soowel van d'een als d’andre zyde, gemerckt onse logie meest
tusschen beyde lagh, te konnen outwycken, en waerom den commissaris van Leene
dan van resolutie was geworden om sigh ten spoedighste met de hoeker de Baars
mitsgaders de chaloupen Gereghtigheyt en Swartepot van Palembangh derwaerts
te begeven om, soo ’tmogelyk waare, ’sComp dienaren en goederen uyt dese
ongelegentheyt te redden, zynde bovengegiteerde Palimbangsen Sulthan Ratou mede
niet weynigh bedught, dat den Johorit na ’tonderbrengen en ruineren van Jamby
hem mede wel moghte komen bestoken, gelyck hy in de missive, aen Haer Ed.
geschreven, waervan het translaet hieraghter ten dage van de inhalinge sal volgen,
te kennen is gevende, ende waerom hy ook al dapper besigh was sigh tegen haer
overkomste te wapenen ende een deel volck uyt de bovenlanden byeen te rucken,
van dewelcke hy albereyts een kloek getal aen de uytgangen der rivier hadde
doen posteren om den Johorzen Laxamana, indien hy na Palembangh moght comen

aff te sacken, het inkomen te verhinderen.

Op heden den ondercoopman Reynoldus Brouwerius versoek gedaen hebbende
om mits desselffs bequaemheyt binnen deser stede als notaris te werden geadmitteert,
soo is goetgevonden hem hetselve toe te staen en daervan te doen verleenen dese acte:

Alsoo den persoon van Reynoldus Brouwerius, ondercoopman ten
dienste der E. Comp, aen ons versoght heeft omme het notarisampt te
deser stede te mogen bedienen, en dat hy, op onse gedrage licentie daerover by
gecommitteerde uytten Aghtbaren Raet van Justitie deses Casteels gexamineert
wesende, volgens derselver gegeve verklaringe bevonden zy volcomene
bequaemheyt tot die functie te hebben, soo is ’tdat wy althans ingevolge
van dien en op desselffs nader gedane instantie in Raade van India goetgevonden
hebben gemelte perzoon van Reynoldus Brouwerius tot openbaer notaris
te deser stede behoorlyck te admitteren en te aucthoriseren en denselven
daervan dese acte te verleenen, omme, nadat hy alvorens door den Aghtbaren

() Misschien is: volgens beter.

Google
