74                               27 FEBRUARY.

den sabandaer soude seer gaerne van Cheribon tot Indermayoe overkomen,
in hetweleke men hem ook heymlyck behulpsaem was, en was albereyts overgekomen
een voornaem Javaen, Barap genaemt, met groot gevaer van zyn leven, want
den Sulthan desselffs doghter begeert en hy deselve middelerwyle aen een ander
ten huwelyck besteet hebbende, had hy verscheyde lagen geleght om hem
om ’tleven te brengen en eyndelyck nogh gemelte doghter geweldelyck na sigh
genomen;

den 5e February wiert over het gansche Indermayoes landt een gerucht
verspreyt, dat de roovers Chiliwidara, Sara Mangale en Namroet met ongevaer 1000
mannen afflquamen om alle plaetsen onder het Indermayouze district gelegen te
brandschatten, tot welcken eynde zy een brielf vooraffgesonden hadden, waerby
zy te kennen gaven hoeveel gelt, vrouwen en buffels dat yder dorp soude hebben
op te brengen, welck geschrift dan in handen van den luytenant Jochem Michielsen
vervallen wesende, had hy een antwoortbrieffjen geschickt, by hetwelcke haer te
kennen gait, uyt wiens last zy haer durffde verkloecken sodanigen brantschattinge
te vorderen, benevens verdere byvoeginge dat ze hun doch eens reght wilde
bedencken en overwegen met wien zy te doen hadden ensoovoorts, dogh verstont
men des anderen daeghs dat desen verraderzen hoop, maer uyt 70 man hebbende
bestaen, op ’tgeluyt van een canonschoot scer confuzelyck sonder yets te ondernemen
na Cheribon gekeert waaren;

achtervolgens Haer Ed. bevel had men het vaerwater eens tot aen Tegal
toe laten bekruyssen dogh niets vernomen en de chaloup de Salm na Pamanoekan
gesonden, om de cruyssers aldaer van noodwendige provisien te voorsien en dan
voorls na Batavia voort te zeylen, en was men aldaer om allerhande provisien
uytgenomen rys weder benodight, van dewelcke men dan ook gaerne met den
eersten opnieuw soude wesen voorsien ;

zedert het vertreck van den commandant Couper waaren er 5 militairen
overleden.

Volght den corten inhout van het brieffken van de schippers Bayer
Visch en Abraham Marlot voormelt.

Op den 9 deser maent February was eenen Angabehy Dorpa Jouda met
een party volck op Pamanoekan aflgekomen om sigh voortaen onder d’E. Comp
te begeven, zynde deselve het hooft van alle de Balyers die () sigh op Sammadangh
waaren onthoudende, dewelcke hy ook seyde alle op zyn ontbodt vaerdigh te
slaen om aff te komen, indien men haer onder Gomp bescherminge wilde nemen,
met verder versoek dierwegen nevens hem aen Haer Ed. tot Batavia gelieffde te
schryven ende licentie te geven dat den sergeant van Comp' Balyers, wesende
syn neve, daermede mochte overgaen, om llaer Ed. des te beter van zyn goede
meeninge mondelinge te konnen onderrichten, en soude hy middelerwyle, om den

() Dit voornaamwoord is door mij ingelascht.

Google
