25 JULY.            '                           359

sielen, bestaende wyders desselffs medegebraghte ladinge voor India in de volgende
contanten, coopmanschappen en behoeften voor India:

7200 stux Mexicaanze realen ;

36000 guldens in payement;

1619  fermilioen ;

58180  yser;

350500  spyckers;

887'f, barnsteen;
6258 gruys van barnsteen ;
24 toelgsten France en Rinze wyn;
25 leggers (') seck;
125 vaten haentjesbier;
150 grofftonnen vlees;
60 vaten speck, voorts eenige andere provisien van minder belangh,
equipagiegoederen, gereetschappen etc, tesamen beloopende f 261107: 5.

Ook hebben Haer Ed met meergegiteerde bodem ontfangen een missive
van d'E. Hendrick Crudop, p'. oppergesaghebber, mitsgaders den rael aen Caeb
de Bonne Esperance de dato 15 Mey, zynde van geen sonderlinge inhout,
gelyk by het aenkomende brieffboek onder dat quartier in ’tbreede kan werden
nagelesen.

De Heere Ordinary Raet Dirck Blom dan, gelyck hierboven in ’t breede zy
uytgedruckt, alhier en met Haer Ed. in de groote raedkamer verschenen wesende,
soo is zyn E. nogh desen avondt na voorgaende verwelkomminge onder den eedt,
die zyn E. verklaarde albereyts in ’tvaderlandt aen handen van d’Ed. Heeren
Mayores te hebben affgeleght, in Raade van India geintroduceert en cessie gegeven
naest de Heere Ordinary Raet Anthonio Hurdt, gelyck by het resolutieboek kan
werden beooght, en doen al verders meteenen ook conform de teneur en ordre
der generale ontfange missive den Heere Extraordinary Raet Willem van Outhoorn
geluckgewenscht met zyn E. aensienlycke chergie en optredinge mede tot Raet
Ordinary van India naest aen d'heer Dirck Blom etc.

En is ook verder by voorgemelte generale missive ook comen te blycken,
dat d'Ed. Heeren Meesters den Ceylonzen Heer Extraordinary Raet en Gouverneur
Ryckloff van Goens de Jonge hebben genomineert en geordineert tot expres commissaris
en visitateur van alle de respective haare comtoiren en plaetsen hier in India,
en dat weder in zyn E. plaetse tot Gouverneur van ’teyland Ceylon en tot
Raet Extraordinary van India was gecrert den Caepzen overleden Heer
Gouverneur Joan Bax, off dat by desselfls overleyden dat voorschreven gouverne-
ment by den naesten en bequaemste persoon tot nader ordre provisioneel soude
werden bestiert;

insgelyx wert ook weder opnieuw de vierige () voortsettinge van ’t gout off

() Dit woord staat dubbel in het HS.
() Misschien beter: ieverige.

Google
