31 OCTOBER.                               485

nogh veel meer en ’t gene met het reght overeencomt, en doen Mangika na
Jamby vertrock, seyde den Sulthan tegens hem: wy sullen broeders zyn tot
in der eeuwigheyt. Daernae zynder vyanden tot Jamby gekomen; wy hebben
deselve sooveel in vermogen was affgeslagen en alle vrye Maccassaaren en
die schuldigh waaren derwaerts gesonden; doen heeft Dayn Manghika aen
den Sulthan van Jamby gevraeght waer dat nu dese volckeren woonen souden,
daerop den Sulthan van Jamby antwoorden: ick heb ze niet gesonden, maer
ick en myn broeder sullen se hoeden, en naderhant zynder vervolgens vele
Maccassaaren en Bougisen gecomen ende siende datter vele volckeren by
Dain Manghika quamen, heeft hy na myn gesonden om aen te seggen dat
hy zyn vorigh contract niet langer () wilde houden, omdat het zyn lants
gebruyck niet was en seyde: ick ben degeen die ’tcontract gemaekt heeft
en wil hetselve ook breken, en geeft my myn volck nu wederom; daerop
Dain Mangika antwoorde: laet my uyt Jamby gaen; de reden waerom ick tot
Jamby hebbe gewoont is volgens u contract. Doen d’affgesondenen wederom
zyn gekeert, zynder volckeren gekomen, die myn drie dagen en 5 nachten
omcingelt hebben, waertegens my sooveel mogelyck was hebbe gedefendeert,
en nadat 5 dagen en 5 nachten om waaren, mynselven in peryckel van
leven siende, heb ick na ’tvolck van Johor gesonden om haer de heele
saeke bekent te maeken, ende na 4 dagen isser bystandt van die van Jobor
gecomen; dit is de oorsaecq waerover Dain Mangika en de Coningh van
Jamby in verschil zyn geraekt, en doen de gesanten van den Gouverneur
Generael ende de Coningh van Maccassar zyn gekomen, isser stilstandt geweest.

Volght de missive aen Crain Bissey en Crain Linques, zynde
beyde van een inhout.

De groete van Dain Manghika, die meteen bekentmaekt alsdat U
Hoogheyts gesant alhier behouden is aengekomen en de brieff van Zyn
Mayesteyt aen my wel overhandight heeft, waeruyt met aengenaemheyt
verstaen hebben ’l mandaet om uyt Jamby te vertrecken en ’tlant derselve
te abandonneren, dat door ons met alle gehoorsaemheyt na uytterste vermogen
wel sal achtervolcht werden, maer moet eghter dit seggen, dat myn gedoente
alhier niet anders en is geweest als om mynselven te defenderen tegens
de Jambynesen, die ons gesamentlyk meenden te verdelgen; ’t welek ick aen de
alhier remorerende Hollanders haare verclaringen gedefereert laet, welcke ick
dan met de wapenen, my van Godt verleent, en om niet van mynselfs perzoon
(tegens natuur en wet) een moordenaer te maeken van my heb gekeert.

Wel is waer dat ick met de myne, die voor desen tot Bantam heb
gewoont, jegenwoordigh alhier op Jamby residere, dogh doordien den () Coningh
tot 2 3 diverze reysen by gesanten (met stipulatie dat ’tlant van Jamby

() Er staat: laeger.
() Dit den heb ik ingelascht.

Google
