448                         10 er 11 OCTOBER.

ruym 10 dagen bevorens.door andre Javanen den sergeant bekentgemaekt wesende,
soo had men den boodschapbrenger Warga Jouda daerover wat ernstigh aangesproken
en gelast, den Tommagon Natta Jouda aen te seggen dat ingevalle hy en zyn volck
trouwe onderdanen van d'E. Comp. waaren, dat het dan ook haer plicht was, alle
hetgeene dat onder de andre Javanen quam voor te vallen aanstonts bekent te
maeken sonder de saeken soo lange verborgen te houden, waermede Warga Jouda
weder vertrocken was, dogh weynigh na zyn vertreck weder binnen de veltschanze
verschenen, verselt met de regenten Wiera Saba, Naya Teroena, Singa Derpa en
Tambackbaya, eendragtelyck betuygende, dat ze alle Comp’. goede onderdanen waaren
en liever voor ’tgemeene beste wilden sterven als met de Bantammers te heulen,
die se in plaetze van dien met alle vermogen souden trachten te wederstaen en
uyt die landstreke te verdryven.

11 d’. Des morgens werden de gesanten van den Prince Pougar, op den
7e deser met den vaendrich van der Meer uyt de Mattaram alhier gekomen, door
den sabandar en ligentmeester Ocker Ockersz, den cassier Joannes Treuytmans, den
vendrich Benjamin van der Meer ende den capiteyn der Maleyers binnen ’t casteel
gebracht, gaende door de compagnie gewapende soldaten heen, de puye op en sao
voorts de groote voorzael en galderye deur in de raetcamer, alwaer in presentie van
Zyn Ed. verschenen wesende, soo wierden nae ’t overleveren der brieven door de
soldatesque drie chergies en van de punct den Diamant vyff canonschooten gedaen,
zynde desselfis twee brieven, d'eerste aen Haer Ed. en de 2 aen Zyn Ed'. de
Heere Gouverneur Generael, na gedane vertalinge uyt het Javaans bevonden te
luyden als hieronder van woorde tot woorde uytgedruckt zy, sonder dat zy gesanten
verder yets mondelingh van belangh hadden te seggen, en zyn nae eenigh gespreck
en eens gedronken te hebben weder buyten en in hun logiement geleydt.

Desen brieff van den Sousouhoenan Sinepatty Ingalaga en comt aen
myn broeder den Gouverneur Generael en alle de Raaden van India die in
de stadt Batavia woonen, die Godt wil zegenen met een langh leven, veel
geluck en voorspoet in dese werelt, opdat ze alle nootdruftige mogen goetdoen.

Verders heeft mynheer myn met behoorlycke reden onderricht vanwegen
myn broeder den Sousouhoenan Aman Courat Sinnepatty Ingalaga. Myus
gevoelens is dat myn broeder den Sousouhoenan Aman Courat Sinnepatty
Ingalaga, die nae myn vaders doot is overgebleven, op wien ick ook vertrouwe,
in myn vaders plaetze moet succederen, en dat de Comp. helpen wil dat
het lant van Java als voordesen herstelt wort, is duysentmael myn begeren.
Nogh heeft myn broeder den admirael Cornelis Speelman een brieff
aen myn geschreven, die ick ook in achtinge hebbe genomen, alsmede heeft
myn oudste broeder voordesen bystandt versocht, waerop UE. dienaer
selffs paerden heeft doen vergaderen, deselve gesien en gelast na Cadiery te
vertrecken; ter halverwegh gekomen zynde, hebben se de Cadjoranze vyanden
ontmoet, met deselve gevochten en (') is een van de groote, Kitta Jiwa

(') Dit en heb ik ingelascht.

Google
