256

14 en 15 JUNY,

Aen de Heer Robert Parker, Agent van de Honorabele Royale
Engelze Gomp. tot Bantam.

Mynheer.

UEd. missive in dato den 29 Mey 1679 is ons op eergisteren door
Mr. Coek wel overhandight. Wy blyven UEd. dankbaer voor de betooninge
van UEd. goede genegentheyt in ons toe te wenschen vele zegeningen met
de vreede, dogh dewyle deselve nogh niet was gepubliceert en het wel te
wenschen waare dat deselve tot meerder contentement en bevrediginge van
alle de strydende partyen waus ten eynde gebraght geweest, soo vinden wy
onsselven in sodanigen onsekerheyt, dat wy onse gemoederen niet konnen
vervullen met de blydschap, die een goede en vaste vreede altyt met sigh
medevoert, sulx wy dan genootzaekt zyn, onse gedaghten omtrent die materie
tot nader en sekerder tydinge in te binden om niet te voorbarigh in soo
een gewichtige saak te schynen, sullende niet nalaten UEd'. van alles te
adviseren, soohaest wy de sckerheyt van dese saeke becomen sullen hebben.
Wy moeten tot ons leetwesen UE. aendienen, dat wy genecessiteert
zyn UE. intercessie voor m". Murray te declineren, als ons onmogelyk zynde
deselve te konnen voldoen, dewyl deselve directelyk is strydende tegen de
ordres van onse Heeren en Meesters ende de prerogativen van d’E. Comp.
Wy willen niet twyflelen off UEd. discretie en hooge ervarentheyt in
slaetssacken sullen ons selven by UEd. ontschuldigen, als wel wetende hoe
nauw een minister aen de ordres van zyn heer verbonden en bepaelt is;
gelieft eghter versekert te wesen dat in saeken, in ons vermogen staende
om UEd'. dienst te konnen doen, wy deselve altoos met de grootste
genegentheyt sullen aeuvaerden, om UEd', te bethovnen dat wy zyn
(Onder stondt :)
Mynheer,
UEd. bereydwillige dienaren
(Geteekent ;)
R. VAN GOENS.
CORNELIS SPEELMAN.
BALTHAZAR BORT en
JOANNES CAMPHUYS.                          r
(Terzyden stondt:) Batavia in ’tCasteel den 14 Juny anno 1679,

15 d’. Des voormiddaghs de Chinesen Litsoeko, luytenant dier natie, en

Dzimo, ingeseten deser stede, versoek hebbende gedaen, d'eerste om zyn wankan,
jegenwoordigh leggende tot Bantam, vanhier na de custe van China en d'ander
om zyn jonek na Couchiu China te mogen senden (), om dan weder dircctelyck
herwaerts te keeren, soo is hun sulx om verscheyde goede insighten, en wel

(') Deze drie woorden staan in het IS, dubbel,

Original from

pigkized by (GOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
