nnee

27 en 28 MEY.                              217

eghter had dese listigen Coninck om sigh onschuldigh te thoonen en het
werk een cleurtje te geven, den stuurman een prau met 7 mannen toegevoeght
om den boot weder te gaen opsoeken, die men ook wedergevonden hadde, dogh
niet anders in deselve als de vier vermoorde lighamen, zynde alle het goetje
mitsgaders ook een quantiteyt van ruym 18 bhaaren thin daeruyt gerooft, en ten
lesten geciteerde stuurman benevens den matroos met het vaerluygh van den
Perazen Moor Sedelebe behouden op Malacca aengekomen.

28 d’. Des morgens comt alhier met eygen vaertuygh van Indermayoe te
verschynen den Javaen Bagus Djaja, broeder van den gouverneur aldaer Wiera
Loddra, medebrengende een missive, door den oppercoopman Jacobus Couper
mitsgaders den raet aldaer in dato 24 deser loopende maent aen Haer Ed. geschreven,
in sigh bevattende ’t geen hieronder kortelyck uytgedruct zy:

met het arrivement van het jacht den Bataviazen Coopman had men wel
ontfangen Haer Ed. missive dato 18 deser lopende maent;

den jonghste der drie Cheribonze gebroeders, Pangiran Topatty, had sigh waerlyck
buyten Cheribon geretireert, dogh evenwel niet verder als tot aen de graven van zyn
verslurvene voorouders, maer een myltje vandaer gelegen, daer de Bantammers hem
weder vandaen hadde gebracht op de aenradinge van Pangiran Aria Soura de Wangsa,
eghter niet kunnende resolveren goetwilligh en uyt eygen motyff na Bantam te
gaen, maer hem openbaerlyck door Angabehi Nirran Cassoema aengeseght wesende,
indien hy daertoe niet konde resolveren, alsdan haer meesters des Sulthans van
Bantams bevel lagh hem te moeten dooden etc, soo had hy eghter nogh op het
aenraden van eenige zyner naeste vrunden eyndelyck geresolveert om mede na
Bantam. te vertrecken, hebbende daerdoor den middelsten broeder, nu door de
Bantammers nevens de oudste tot de regeringe ingevoert, de handen vrywat
ruym gekregen om de saeken na zyn eygen welgevallen te dirigeren, en om den
toom nogh vryer te hebben had hy de gewesen tweede van zyn broeder Pangiran
Topatty, genoemt Tommagon Wangsa Deprana, onder den deckmantel van hem nae
het geberghte in ballingschap te senden laten vermoorden, en bezyden dien nogh
verscheyde anderen meer en onder deselve ook den regent van Candanghauwer,
genaemt Nalla Djaja, die op den wegh aengegrepen, de keel bynae affgesneden en
onder ’tsant begraven zynde om hem voort doot te moffelen, nadat de uytvoerders
van dit moordadigh stuck weghgegaen waaren, nogh eenige kraghten by sigh
hebbende, weder opgestaen en eyudelyck in ’tgeheym op Indermayoe aengekomen
was, versoekende aen den gouverneur Wiera Loddra onder zyn bescherminge aldaer
te mogen blyven, ’tgeen hy hem met licentie van den oppercoopman Couper
toegestaen hadde;

aengaende het logiement, tot Cadangauwer opgericht, dat was aldaer tot
geen anderen eynde gemaekt als tot Iyffberginge van den jongen Sulthan, soo-
lange hy daer zyn vermaek omtrent de hartejaght quam te nemen, maer wat
nu Cadanghauwer selffs aengingh, dat had altyt van outsher, schoon ’took drie
mylen bewesten Indermayoe gelegen was, Cheribon onderhorigh geweest, hoedanigh
verscheyde vorstendommen langhs Java’s Oostcust haare jurisdictien hadden,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
