416                          14 en 15 SEPTEMBER.

partye zoldaten, die buyten haer gagie toegeleght sullen werden ses stuyvers eh
twee mutsjens arack ’sdaeghs, zodanigh als albereyts tot een preuve omtrent
het opmaeken van de veltfortresse Ryswyck ten genoegen zy geschiet, en in welcker
voegen hetselve wel met de minste kosten te verrichten sal zyn.

15 d’. Des avonds vertreckt het fregatje de Luypert na Indermayo met
een brieffken, aen den capiteyn Jochem Mighielse en raet geschreven, luydende in
substantie aldus:

dat den ondercoopman Jacob Schortens op zyn terughcomste van Indermayoe
van de gedane verstreckinge behoorlyke rekeninge heeft gedaen, en den capiteyn
Jochem Michielsz wert gerecommandeert van alle hetgene aldaer verbleven en uyt
de scheepjens, na Batavia gesonden, aen land genomen zy goede notitie en een
suynige consumptie te houden;      ye

dat de Javaanze stropers, door den Maccassaarzen luytenant Dain Matara
verovert, nae luyt van de voorheen gegeven ordres alle in de pan gehackt hadden
behooren te werden, dogh dewyle nu deselve by het leven gelaten zyn, dat volkje
na Batavia dient overgesonden om voorts na de Caeb de Goede Hope off elders
voortgeschickt te werden;

dat het Haer Ed. aengenaem te verstaen zy geweest, geciteerden luytenant
Dain Matara met zyn volck hun in en omtrent het verdryven der vyanden uyt
Troessangh wel gedragen hadde en dat alsnu voor denselven overgesonden wiert
een nieuwe quitazol, een moye snaphaen en 25 vuursteenen ;

dat alhoewel in het jonghste schryven zy geseght de vyanden nae haare
ontruyminge seer verstroyt waaren vertrocken, namentlyck een gedeelte na Cheribon,
een gedeelte na Sammadangh enzoovoorts, hetselve eghter beswaerlyck kan werden
gelooft, aengesien zy de negorye Radia Jangh, maer een dagh reysens boven
Indermayoe, nogh naderhand gespoljeert en daer post gevad hadden;

dat den capiteyn Jochem Michielsz beraekende de bekruyssinge van ht
vaerwater voor en omtrent Indermayo sigh sal connen gedragen aen de ordres,
bereets voorheen by de successive brieven deswegen gegeven, ende ook in en omtrent
het aendoen van de vyandlyke werken sigh sal moeten bedienen van sodanige
schermen als hy in de belegeringh en veroveringe van Sourabaya etc. heeft
sien maeken;

dat by Haer Ed. voor goet aengesien wert den capiteyn voormelt behoorlyke
ordre hadde gestelt om den Sammadangsen Pangiran Keey Ranga Gompol, soo hy
op Pamanoekan ofl Intchiassem quam, met een van Comp, bodems op Indermayo
over te laten brengen;

dat den Maccassaarzen luytenant Dain Matara vooreerst wel op Indermayoe
sal vermogen te verblyven tot denselven aen den capiteyn en die weder aen Haer
Ede. desselfls versoecq bekentgemaekt sal hebben om daerop dan wyders gedisponneert
te werden;

dat dewyle het met den rys in het district van Indermayoe nogh al redelyck
schynt om te komen, het ook de plicht van den Javaanzen gouverneur Wiera Loddra
moet zyn, Comp’. beseltelingen daervan behoorlyck te versorgen, en dat midlerwyle

Google
