516                             18 NOVEMBER.

Grinnel en den vaendrigh Arnold Grevinck op Tegal, de 2 dubbel aen den oppercoopman
Cornelis Bartelse Marchier en raet tot Japara en den capiteyn Jan Albert Sloot tot
Wanacarta, om op Sammarangh aen lant gegeven en aen zyn E. opgesonden te
werden door den aldaer zynde resident Jan Osborn, ende de 5 aen d’E. commandeur
Couper en racet in het leger tot Soka geschreven, en bezyden dien ook in de Maleytze
tale daernevens gevoecht een largo brieff van Haer Ed. aen den Sousouhoenan
Aman Courat Sinnepatty Ingalaga in het leger tot Soka, welkers affschrift evenals
die aen zynen broeder Pangiran Pougar en aen de Pangiran Sampan alle in
’t uytgaende brieffboek onder dato van gisteren zyn ingeschreven en te vinden,
luydende voorts den korten inhout van de drie brieffkens aen Compagnies gesaghebbers
op Tegal, Japara en in ’tleger tot Soka off Cappar bovengeciteert als volcht, en
eerstelyck aenvangende met die aen de residenten tot Tegal:

dat uyt het jongste schryven zy gesien hoedanigh het eygentlyck met het
vleck Gabangh gelegen zy, dogh dat het eghter niet kan verschelen dat zy soowel
als die van Cheribon door de Kiedollesen werden geplaeght, omdat het haer eygen
schult is en sodanigh ook sullen leeren wat het zy, soo lichtveerdigh sonder reden
van heer te veranderen;

dat het middelerwyle aengenaem is te verstaen geweest in ’tdistrict van
Tegal nogh redelycker wyse vredigh toegingh, mancquerende het ons jegenwoordigh
aen vaertuygen om de zee allomme veyligh te houden, en waerom nodigh geoordeelt
zy, den Sousouhoenan Ingalagas gesanten benevens die van den Pangiran Sampan
onder het convoy van drie chaloupen na huys te laten gaen en soomede die van
den Tagalzen gouverneur Sitzia Goena aen d’Ed. Heer Directeur Generael Cornelis
Speelman affgesonden, dewelcke dan nu almede met een brieffje van zyn E. aen
haer meester bezyden desen na huys gedimitteert werden om geen gevaer te loopen
door de Kiedolze rovers aengetast te werden;

dat alhoewel den Tegalzen gouverneur aenbiedinge heeft gedaen om hondert
coyangs zout te leveren tegen 4 rd, ’tselve jegenwoordigh niet kan werden
geaccepteert by gebreck van schepen om het aff te haalen, temeer op Damack,
Lassem en omtrent Somminy nogh wel 5 4 scheepsladingen in voorraet leggen,
dogh soo hy evenwel de versamelinge doet, sullen Haer Ed. hem traghten te
accomoderen en ’tselve aff te haalen;

dat Haer Ed. ook wel genegen souden wesen party rys tot 16 rd’. de coyangh
aen te nemen, indien de affschepingh op Tegal soo moeylyck niet viel en dat er binnen
weynigh tyt een scheepsladinge konde werden gelevert, eghter de residenten mits
desen gequalifigeert werdende den voorraet van dien aen te nemen en met de eerste
gelegentheyt na Batavia te schicken, sonder daerop evenwel eenige vooruytverstreckinge
te doen en verdaght wesende in allen gevalle de pady te prefereren;

dat indien het jacht Outshoorn volgens de Japaarze advisen Tegal comt aen
te gieren, in hetselve benevens de pady ook wel sooveel soute vissen mogen werden
overgesonden als te becomen zyn, eghter met die ordre, indien deselve niet tyts
genoegh ingesamelt kon werden, alsdan tot derselver overvoer een vaertuygh te
huuren off kopen, soo het best sal vallen;

-              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
