25 DECEMBER.                             697

Even weynigh later werden hier noch mettet scheepie van den borgercapiteyn
Abraham Struys twee brieven aengebracht, d'eerste door den oppercoopman Cornelis
Bartelsze Marchier mitsgaders den raadt in dato 8 uyt Japara ende de tweede
door de residenten Thomas Grimmel en Arnold Grevinck 18 deser lopende maant
December uyt Tegael aen Haar Ed. geschreven, van dewelcke hieronder den inhout
cortelyck uytgedruckt zy, eerstelyck beginnende met die van d’E. Bartelsze en
raadt voormelt van Japare;

de chaloupen Orangie, Salm en Jatyboom op Japare aangekomen wesende,
had men de twee eerste op den 5 deser na Sourabaya laten voortgaan en daarin
gescheept 3 packen guinees lywaat tot behoeve van den train en 10 canassers
amphioen, benevens de geordineerde kist met medicamenten en een riem eleen
formaat papier, waartegen men uyt deselve weder hadde gelicht de kist met
schryfftuygh, hebbende de chaloup de Jatyboom op Japara aangehouden, die in
’t Japaarse vaarwater wonderwel te stade comen zoude, maar was het d’E. Bartelsze
met leetwesen tevoorengekomen even off hy versuymigh zoude zyn geweest de
vereyschte advysen en nootwendigheden na Sourabaya te bestellen, daar het
nochtans kenbaer was dat daartoe noyt geen gelegentheyt hadt gepresenteert
als met inlandso vaartuygen, dat men te gevaarlyck hadde aangezien, omdat er
verscheyde op dien wegh affgelopen waren, welck ongevall mede nog onlangs
overgekomen was den Bataviasen burger Jan de la Court en in zyn geselschap
den burger Franchois du Chan, zynde de laaste de persoon die aan de curateur ad
lites wegens venditiepenningen eenigh gelt schuldig gebleven waren, zoodat men
dierwegen geen nader aanwysinge konde doen;

ende wat belangde de vermiste goederlies van zaliger capiteyn Fredrick
Hendrick Muller, daarna had men naeukeurigh vernomen doch niets uyt connen
vinden, hebbende eenlyek voor zyn vertreck twee kisten, met eygen handt versegelt,
onder den coopman Bartelsze op Japara gelaten, die all voorheen na Batavia aan
den curateur ad lites overgesonden waeren ;

drooge visch zou men zooveel na Batavia oversenden als er byeen te samelen was;

wegens ’t verlenen van den pascedul aan den capiteyn der Chinesen Phinco
versocht men excuse, als zynde per abuys geschiet, doch had men noyt licentie
gedragen dat hy suycker zoude mogen uytvoeren, en belangende d'andere twee,
namentlyvek Janko en Toanko, d'’eerste was op Japara niet bekent en d'andere
had zyn suycker niet op Japare maar elders anders genegotieert, zulx buyten.
kennisse van d’E. Bartelsze, dogh zou men egter in toekomende op alle dingen
naeukeurig toesien en goede zorge dragen;

de gesanten van den Prince Pougar had men al ten eersten met een
geleydbriefken aen d’E. Sloot na Wanacarta laten vertrecken om wyders door zyn E.
thuysgebracht te werden;

houtwercken zouw men zooveel versamelen als mogelyck zoude wesen, maar
off die van Calianjer haar woort all zouden houden, daaraan wiert hardt getwyffelt;
de knies, riemen etc, zoo dickmaals aanbesteet, con men () tot noch niet na begeeren

() Er staat: connen,

Google
