148                               21-25 APRIL.

gecommitteerdens aen Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael overgelevert wegens
de middelen der armen deser stede, en deselve bevonden wesende vry slordigh
en defectueus, soo is goetgevonden dat die rekeningh nogh eens door d'oude affgegane
en nieuw aengekomen diaconen sal werden opnieuw gedaen, wederom ten overstaen
van de Heere Extraordinary Raet Willem van Outhoorn ende d’E. Jaques de
Bucquoy, boekhouder generael, bevorens daertoe gecommitteert, en die ook sullen
doen besorgen dat alles behoorlyk geliquideert en vereffent, en daervan dan
nader rapport ten tyde gedaen wert.

Wyders is ook nogh goetgevonden den van Bantam opgebrachten burger
Willem Murray over ’tvioleren van zyn pas mitsgaders ’t verkoopen van beyde
syne chaloupen aen d’Engelze natie tot Bantam, als strydende tegens Comp' ordres,
aen te laten spreken door d’E. fiscael van India ende deselve vooraff ook in
gyselinge te doen nemen.

22 d’. Na de middagh arriveert alhier van Java’s Oostcust seker inlands
vaertuygh, welckers schipper weet te relateren dat eenige onser Balyers en Bougysen
op Sourabaya, omtrent de haneveghterye geschil gekregen hebbende, van ’t kyven
aen ’tslaen en dusdoende, yder syn hantgeweer gebruyckende, aen beyde syden
ruym 25 persoonen om ’tleven waaren geraeckt, sonder eghter nader reden te
konnen geven hoedanigh het daermede verder affgeloopen zy, 't welk ons eerlange
wel nader vandaer staet te ontwaaren.

Desen avondt vertreckt weder na de Straet Sunda het jaghje de Tyger, op
eergisteren van Bantam terughgekomen, cenlyck om op de schepen uyt het vaderlandt
comende te kruyssen, om sulcke redenen als hiervooren op den 18 deses in de
instructie, den boomwaghter Stoppelaer medegegeven, staen gexpresseert ende waerna
sigh oock den stuirman, daermede alsnu vertreckende, sooveel ’t hem aengaet
sal hebben te reguleren.

24 d’. Des morgens wert alhier door seker burger, komende met eygen
vaertuygh van Java’s Oostcust, mondelinge tydinge aengebraght, dat hy op gisteren
in zee op de hooghte van de rivier Craoan hadde ontmoet dertigh welgearmeerde
Bantamze vaertuygen, tenderende volgens haer voorgeven na Cheribon en by haer
hebbende de middelste der 5 princen gebroeders, aldaer thuyshoorende.

25 d’. Voor de middagh werden de gesanten van den Sousouhoenan Mattaram
Anam Courat Sinnepatty Ingalaga, op den 19 deser alhier verschenen, uyt haer
logiement gehaelt en door d’E. licentmeester en sabandaer Ocker Ockersz, verselt
met de capitainen Francois Tack en Harman Eghbertse en den cassier van den
ontfangh Joannes Treuytmans mitsgaders den capiteyn der Maleyers Intche Bagus,
in een aensienlycke statie binnen ’teasteel en voor Zyn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael Iyckloff van Goens, geaccompagneert met de Heere Directeur Generael
Cornelis Speelman, de Heere Ordinary Raet Anthonio Hurdt nevens den secretaris
Joan van Hoorn, ter audientie gebracht, gaende door de compagnie soldaten, gerangieert
staende van de hooftwaght aff tot aen de puye van Zyn Ed' woninge, dewelcke
dan opgetreden en in de groote raetkamer verschenen wesende, soo wierden, nadat
de brieff van haer meester den Sousouhoenan, die nae gewoonte in een silvere

Google
