72

27 FEBRUARY.

geholpen ende geconvoyeert hebben, totdat hy in ’t werk heeft gestelt den
rooff die hy gedaen heeft. Dit sal UEd. gelieven te remedieren sooals UEd.
best sal oordeelen ende niet toelaten dat het verder gaa, anders sal het
plaetze geven dat ick, die alhier wegens Syn Mayesteyt residere, volgens
myn plicht regtveerdige oorsacke daerover sal hebben te klaagen en, volbrengende
myn schuldige plicht, dit alsoo het behoort soeken te remedieren, ’t welck
ick niet en verhope, beyde om de redenen, die ick bygebraght hebbe, ende
omdat UEd. niet en sal naalaten te volgen den streeck en ordres van de
Heeren Staaten.                   .

De Heere bewaare UEd. lange jaaren.

(Onder stondt :)

        Manila (ex) January 30 anno 1679.
(Was geteekent :)
Vrunt ende goet correspondent van ULd., die syne
handen kusse
A. DE VARGAS URTADO.

Volght nu het brieffke van Don Diego Antonio
de Viga.

Heer Gouverneur van Batavia.
Mynheer.

Ter occasie van ’tvertrecek van dit schip ben ick gedwongen UEd.
te versoeken, dat UEd. dese hiernevens gaende briefl ter hant vau den Heer
Don Manuel de Lyra, Spaenschen ambassadeur VAwsterdam residerende, gelieve
te doen addresseeren, niet twyffelende off zy sal, onder UEd. sorge medegaende,
in korten tyt wel tereghteomen, blyvende ondertusschen besonderlyek
verplicht om myselven by UEd. dese gunste waerdigh te maeken ende mede
vele ordres van UEd, verwaghtende om deselve te gehioorsamen.

d’Heere beware UEd. lange jaaren.

(Onder stont :)

Manila January 16 anno 1679.

(Was geteekent :)

UEd. Handen kust desen ULd. dienaer
DON DIEGO ANTONIO DE VIGA.

Na de middagh komt alhier van Indermayoe over Pamanoekan terugh de

chaloup de Zalm, medebrengende twee brief kens, ’t eerste door den luytenant Jochum
Michielsen mitsgaders den ract in dato 15 deses uyt Indermayoe en het ander op
den 22e d’. door de schippers Bayer Visch en Abraham Marlot uyt het jachje
de Smit, leggende in de besettinge voor Pamanoekan, aen Haer Ed. geschreven, het
laeste verselt met twee Javaenze briellkens, "Leene van eenen Keey Nebey Derpa

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
