430                             22 SEPTEMBER.

den Cheribonzen Sulthan had vier vaertuygen onder eenen Tommagon Raxa
Winata aen den Coninck van Bantam tot geschenk gesonden;

den Maccassaarzen luytenant Dain Matara was stilswygende van zyn post
uyt de Indermayoze rivier met zyn onderhebbende drie vaertuygen deurgegaen,
sonder dat men wist waernaetoe, hebbende hem tot Oedjangh Tanna en selfs tot
Tegal toe laten opsoeken dogh niet vernomen ;

de Bantamze en Cheribonze stroopers waaren weder uyt de negorye Radia
Jangh na Pagadin vertrocken, medegenomen hebbende alle de buffels en wat nogh
meer daer overgebleven was;

veertigh persoonen, soo mans, vrouwen en kinderen, bevorens de negorye
Lagedee () bewoont en sigh eenigen tyt voor de Kidolleze rovers in ’t bosch
verscholen hebbende, waaren op Indermayo aengecomen ;

het jaghje den Tyger was met de vrouwen en kinderen van den Sammadangsen
Pangiran Keey Ranga Gompol van Inchiassem op Indermayo geretourneert;

den verspieder, van Cheribon terughgekomen, wist te relateren dat de stroopers
in de jonghste actie by Loubinder hadden verlooren niet min als 50 van haer
volcq en daeronder 9 stux met bantierantis off copere gemalyde wapenrocken ;

nadien men nogh op Indermayoe al dagelyx door den roover Chiliwidara
wiert gedreyght, soo had men sigh meer en meer versterckt en tot beschermingh
van de negorye een halvemaen geleght, sulx nu in ’t minste niet voor die rooffvogels
te dughten was, dogh hierdoor was het bekruyssen der stranden nogh eenigen
tyt moeten uytgestelt werden etc.

Heden nademiddagh is ter ordinary vergaderingh tot inlands cranckbesoeker
verkoren den leermeester Carel Bastiaense en tot inlands leermeester Francois
Thomase, beyde die bedieningen eenigen tyt hebbende bekleet, d'eerste onder een
beloninge van 10 en d’andre 6 rd. ter maent.

Den coopman Louys de Keyser, medicine doctor, versoek hebbende gedaen
omme in plaetze van zaliger doctor Pieter Verdiere in ’tsiekenhuys te mogen
werden gebruyckt, soo is goetgevonden denselve daertoe te employeren, als zynde
een man van goede studie en experientie mitsgaders voordesen soodanigh ook
in ’thospitael gebruyckt geweest.

Wyders ook den medigine doctor Wilhem ter Rhyne, gereetstaende om
nae Sumatra's Westcust te vertrecken, versoek doende om wat meerder gagie,
winnende nogh maer 60 gulden die hy uytgebraght heeft, soo is goetgevonden
denselven in qualiteyt van medigine doctor toe te voegen een beloninge van
90 gulden ter maent.

Ooek door de Heer Ordinary Raet Anthonio Hurdt als president van ’t collegie
van Heeren Schepenen in () vergaderinge zynde gebracht de nominatie van twee
persoonen om uyt deselve te verkiesen een tot scheepen in plaetze van den overleden
ondercoopman Jasper van Collen, soo is goetgevonden daertoe te eligeren den
oppercoopman Cornelis van der Duyn, en voorts ook in plaets van doctor Wilhem

() Denkelijk Lontgede zuid van Lobener,
() Er staat: en in.

Google
