452                           2327 SEPTEMBER.

de coyangh aen de inlandze handelaers van Manincabo etc. konde uytventen, gelyck
nogh onlanghs tot prejuditie van Comp'. verkregen voorreghten was geschiet, en
even zodanigh wiert door haer omtrent de houtprocura mede gehandelt, dogh souw
het in toekomende aen geen houtwercken manqueren indien den Sousouhoenangh
de Calangers oft kappers van ’tselve maer onder de Comp. gelieffde te stellen ;
plancken konden nu niet nae Batavia werden gesonden, omdat ze alle met saagen
bedurven waaren, en riemhouten had men niet meer in voorraet als 74 stux,
zynde de leveranciers daervan meest alle verjaegt door de Bougisen van Radia
Palacca, die boven Japara aen lant geweest en alles medegenomen hadden dat ze
konde begaen, selffs tot kinderen incluys, en daerom kon men met desen bodem
nu niet anders nae Batavia schicken als:
20 stux swaare balcken;
188 anckerstocken ;
180 swalpen ;
75 riemhouten;
4 moerbalcken;
1 swaer hout tot een scheepsroer en
1 swaare balck van 80 voeten lanck, tesamen kostende f 757: 10, en
daerbezyden nogh het hout, tot Japare ingekocht, niet van de vereyschte deucht
bevonden ;

d'E. Bartelsz stond gereet om weder nae Japara te keeren, hebbende uyt
seker Javaen, op Gabangh thuyshoorende, binnen vier daagen van Sourabaya op
Damack verschenen, verstaen dat Cappar by d’onse verovert was en de Maccassaaren
seer confuzelyck na het geberghte gevlucht waaren, alles medegenomen hebbende
uytgenomen het canon etc.

26 d’. Heden voordemiddagh comt den capiteyn der buytenforten Willem
Hartzinek binnen ’tcasteel, aen Zyn Ed. verthonende een briellje, nu vier daagen
verleden door den sergeant Jan Bervelt uyt de veltschanze tot Tanjonghpoura aen
zyn E. geschreven, waerby deuselven bekentmaekt, datter gerucht wiert den
opperregent der Craoanze en Chebetze Javanen Wiera Soeta, onlanghs door Haer Ed.
beschoncken met den eertitul van Tommagon Natta Jouda, sigh nae Pagadin by den
roover Cluliwidara soude hebben begeven en d'’E. Gomp. weder aflgevallen was; wat
hiervan zy, sullen wy buyten twyffel in ’t vervolgh deses nader kunnen verclaren.

27 d’. Even voor de middagh verschynt alhier met inlands vaertuygh van
Sourabaya den burger Jan van der Burgh, medebrengende het doode Iyck van zyn
meester, den gewesen burger Jan Symonse zaliger, die in het geselschap van den
Coninck Palacca met eygen volck en vaertuygh nae Java’s Oostcust vertrocken, in
de belegeringe voor Cappar door een vervlogen cogel aen syn hooft getroffen en
aen zyn quetsuure overleden was, hebbende den coopman Willem Bastinck en raet
tot Sourabaya op het versoecq van de Coninginne Dain Talille gemelte vaertuygh
ten spoedighste na Batavia affgevaerdicht, eenlyck met een kleyn geleydbrieflken
aen Haer Ed, gedaghteekent den 22e deser, niets belielsende waervan in desen
notitie kan werden gedaen.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
