len 2 SEPTEMBER.                        397

nae eenige saeken, op Java’s Oostcust staende de presentie van d’E. S'. Martin
off Tack voorgevallen, moet men hem nae waerheyt antwoorden sonder dat het na
eenige swetzeryen come te gelycken ;

dat Haer Ed. al in bedencken hebben genomen om de gecommitteerden
een schriftelyek protest mede te geven, dogh dewyle het protest sal moeten werden
geformeert na de informatien van den resident Caaff, soo is best geacht alles aen
de ervarentheyt en ’tgoet overlegh van de gecommitteerde voormelt te defereren ;

dat eyndelyck nogh goetgevonden zy nevens desen te voegen extract missive,
dato 30 voorleden door onse residenten uyt Tegal aen Haer Ede. geschreven
wegens eenen Jan Steen, verlopen burger van Batavia en jegenwoordigh in Engelzen
Bantamzen dienst, almede om tot naricht te dienen etc.

Bezyden bovengeciteerde ordre hebben de gecommitteerdens oock nogh
medegenomen een kleen brieffje tot haaren geleyde aen onsen meergemelten resident
Caaff op Bantam, ook heden geteekent en ten principale dienende om sigh te reguleren
nae de ordres der overgaende gecommitteerde en ’t gene hierboven uytgedruckt zy
ensoovoorts, sulx niet nodigh in desen dierwegen eenige verdere extensie te doen.

2 d’. Nademiddagh komen alhier uyt de besettinge voor Indermayo te
verschynen de lecke jachjes Engelze Anna en Kater, medebrengende een briefje,
door den capiteyn Jochum Michielsz mitsgaders den raet in dato ultimo voorleden
maents aen Haer Ed. geschreven, luydende in substantie aldus:

de Kiedolze stropers, uyt de negorye Troessangh verdreven, hadden hun
retraict na Loubinder genomen, ongevaer 17f, myl van Indermayoe gelegen, alwaer
zy weder een bequame vastigheyt opgeworpen hebbende, soo was men te raade
geworden haer geweldelyck vandaer te verdryven, dat eghter ware misluckt, dewyle
het niet wel mogelyck scheen geweest sonder geschut ofte eenige bescherminge
soo bloot op haer werken in te loopen, temeer men albereyts twee dooden en
eenige gequesten becomen hadde, dogh met het ontfangen van ’t nieuwe recreut,
per den Tyger overgebracht, weder goetgevonden zynde haer andermael met ernst
aen te tasten ende ook tot dien eynde eenige plancke schermen en ’t gene voorts
tot bestorminge van haer vastigheyt nodigh was byeenvergadert ende den tocht
op den 26 Augusty ondernomen zynde, had men tot voorsz. Lobinder verstaen
dat de vyanden, de komste van d’onse niet durvende wachten, de vlucht al genomen
hadden, namentlyk de Balyers en Maccassaren na Sammadangh en Cheribon en voorts
Chiliwidara met zyn volck na Pamanoekan, sulx men gelooffde zy hun wel wachten
soude soo licht weder het district van Indermayoe te ontrusten, als hebbende, soo
men voor seker was bericht, in de laeste rencontre 9 dooden en ook een goet getal
gequesten gehadt;

den Sammadangsen Pangiran Ranga Gompol had zyn soon op Intchiassam
gesonden om d’onse aldaer bekent te maeken dat zyn vader voornemens was
derwarts aff te komen en dan voorts na Indermayoe te vertrecken, tot welken
eynde men dan het fregatje de Grilioen derwarts gesonden hadde om na deselve
te wachten, onderwylen dat wyders Haer Ede. ordre tegemoet soude werden gesien
hoedanigh men dan verders met deselve soude hebben te handelen;

Google
