12 ex 13 JANUARY.                           15

bedrogen, doende daerna niet anders als in ’tverre gesicht eenige vertoningen
onder een vervaerlyck geschreeuw en gekrysch van amock, sonder egter yets
feytelyx op de schanse te durven ondernemen, leggende weynigh tyts daernae
haare eyge negoryen in kolen, nemende haer wyck nae Intche Pragy (') om aldaer
voor Comp' maght te veyliger te mogen syn, hebbende desen schelmzen Wiera Saba
ende syne complicen dit verraderlyck voornemen al lang in. ’t hooft gehadt, gelyck
den luytenant van den Eeden verscheyde maalen uyt de hooffden der dorpelingen
op de rivier Chebet en nogh weynigh daagen verleden van Warga Jouda, regent
tot Bebakan, hadde verstaen, met ernstige waerschouwinge voor haer listen op
hoede te zyn; dogh hadt dien fynen man sigh eenigen tyt aghter den anderen
soo civiel en mooderaet weten te comporteren, dat men alle ergwaen allgeleght
en een goet gevoelen van hen gekregen hadde, ondertusschen dat hy heymlyck
de lantluyden van haer plicht en gehoorsaemheyt hadt weten aff te leyden en tot
oproer op te wecken, en door welcke schelmerye men dughte dat den sergeant
Joannes Sipman neven nogh een Nederlander en een Toepas op den wegh tusschen
Pagagadin en Tanjongpoura sullen zyn vermoort, vermits deselve al 10 daagen
op komende wegh geweest en tot nogh hiet voor den dagh gekomen waaren, hebbende
die van Intche Karrangh mede nogh nae ’tvermissen van aengetogen sergeant
getracht 4 Bataviaze Balyers nevens sooveel Javanen en een Mardycker, die ook
met Comp brieven van Pagagadin aflquamen, sooals se neergeseten waaren om
haer avondtmael te doen, van kant te helpen, ’tgunt nogh beter affgeloopen was,
want van de 4 onser Javanen maer twee gesneuvelt, den Mardycker en een twee
der Balyers gequest en voorts het geheele sootje door de vlucht t’'boschwaert in
ontkomen waeren, nadat ze alvorens in de furie eenige der moordenaers ende
daeronder oock haer hooft, den regent van Intche Karrangh, Toetagatty genaemt,
zynde van Wiera Saba’s aenhangh, terneder hadden gevelt.

Op de vooruytgedruckte tydinge wegens ’t gedoente der trouwloose Javanen
op Tanjongpoura en daeromher ten hooghsten nodigh geoordeelt wesende, den sergeant
Jan Bervelt, op gisteragtermiddagh met een Javaens vaertuygh, op Tanjongpoura
thuyshoorende, vanhier vertrocken en nogh in ’tgesight zynde, terugh herwaerts
te doen keeren, uyt beduchtinge dat de Javanen, medewustigh van het verraet,
hem Bervelt ende de syne wel onderweeghs van kant moghten helpen, soo komt
denselven dan nu ook weder binnen de rivier te verschynen en werden de Javanen
(zynde 17 in getal) by provisie in de waght omtrent de boom in versekeringh
gehouden, om nauwkeurigh gexamineert en na bevindinge van saeken mede gehandelt
te werden.

15 d’. Tegen den avondt verschynt te deser rheede over Caep de Goede
Hoope uyt het lieve vaderlant het schip ’t Wapen van Alkmaer, zynde den 21 May
des voorleden jaers voor reeckeningh der camer Amsterdam uyt Texel in zee geloopen
met 212 zeevarende, 64 militairen, 6 vrouwen en 2 kinderen, van dewelke op de
reyse 2 matroosen en 2 soldaten door de doot verloren hebbende en aen de Caep

() Tjiprage aan het strand, noordoost van Tandjongpoera.

Google
