October Anno 1679.

2 d’. Des namiddaghs comt alhier van Indermayoe te retourneren het fregatje
de Katt, medebrengende een brieffken, door den capitain Jochum Michielsz mitsgaders
den raet in dato 29 September aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, luydende aldus:

het jaght de Luypert was wel op Indermayoe aengekomen en daermede
ontfangen de quitazol, snaphaen en patroontas voor den Maccassaarzen luytenant
Dain Matara, die men aen deselve niet hadde konnen bestellen, omdat hy stilswygende
van zyn post nae Batavia vertrocken was;

de drie dooden, in de jonghste atacque van Loubinder becomen, die vermits
den schielyken afftocht in het velt waaren blyven leggen, had men nu uyt oorsaeke
van de onlydelyke stank niet konnen begraven, dierhalven eenlyck met wat aerde
en ruyghte bedeckt;

het overschot van de Javanen, jonghst door den Maccassaarzen luytenant Dain
Matara opgebraght, bestaende nogh in 7 mannen, wierden alsnu na Batavia gesonden ;

den Sammadanghzen Pangiran Keey Ranga Gompol versocht dat men hem
gelieflden te ordonneren tot zodanigen plaetse als het Haer Ed. gelieven zoude;

volgens de geruchten soo was Singa Derpa, sabandaer tot Pamanoekan, de
zyde houdende van den roover Chiliwidara, voor jegenwoordigh op Pagagadin zynde,
en soo aldaer wierde gerucht soude de Kidollezen in de jonghste rencontre verlooren
hebben een getal van 27 mannen, hebbende in ’t weghvluchten eenige bassen en
hantgeweer in de rivier geworpen, dat men niet hadde konnen laten opduycken,
omdat het in ’tsant gewelt was, en soude die schelmen hun nu ternedergeslagen
hebben op Bankoloo (), een halve dagh reysens van Indermayoe;

uyt het jaght de Kat had men geen fictualien gelicht, omdat deselve niet
veel overigh hadden;                                       :

op Indermayo stonden jegenwoordigh de saeken in tamelyken goeden toestandt,
sonder dat tot nogh van eenige vyanden zedert haare laaste verschyninge wiert vernomen.

Dese voormiddagh verschynt met d’B. licentmeester Ockerse by Zyn Ed'.
de Heere Gouverneur Generael den Mardycker Michiel Pieris, sooeven met zyn
houtprauw off tinangh van Inche Pragy terughgekomen, relaterende dat hy niet

On Denkelijk Pankalowa bij Djatibarang.

Google
