20-23 OCTOBER.                         AN

Wyders ook door de Heer Extraordinary Raet Joannes Camphuys voorgedragen
wesende het nodige tot rescriplie na Bengale en Cormandel, soo is op 'teen en
tander alsulx geresolveert als by het resolutieboek uytgedruckt zy.

Eyndelyck ook door den opperkoopman en winckelier deses casteels Jan de
Conink versoek gedaen wesende omme mits zyn jegenwoordige debiliteyt by
provisie van die bedieninge te mogen werden ontlast, tot hy weder bequaem soude
wesen daerinne ofte wel tot yets anders te werden gemployeert, soo is hem zyn
versoek op goede insichten geaccordeert en meteenen in de winckel weder by
provisie geplaest den ondercoopman Hendrick Canzius.

23 d’. In den achtermiddagh comt alhier van Palembangh te retourneren
het jacht Voorhout en daermede ook den gewesen commissaris en oppercoopman
Jan van Leene, aen Haer Ed. overleverende een kleen brieflken van zyn E. ende
den raet uyt Palembangh dato 2 deser, ende daernevens ook een rapport van zyn
E. verrichten soo op Jamby als Palembangh, op heden gedaghteekent, in sigh
behelsende een verhael van desselffs wedervaaren op die beyde comptoiren met
een regit in hoedaniger voegen eyndelyck den oorlogh tusschen den Johorit en
Jamby ten eynde geloopen was, hebbende hun op het ontfangen van Haer Ed.
brieven, die door den commissaris aanstonts op de paresse van het jacht Voorhout
op Palembangh met den tolck Sybrand Sybrandsz na Jamby voortgesonden waaren,
sonder langer uytstel tot onderhandelinge begeven, ’tgeen ook van sulcken
succes was geweest dat zy eyndelyk overeengekomen waren op dese wyse: den
jongen Jambyzen Coninck soude aen den Johorzen Laxamana in vergoedinge van
de invasie, anno 16735 in ’tJohorze ryck gedaen, uytreycken een somma van 10000
contante ryxdaelders en 2 stucken metael canon en alle het gerooffde gout mitsgaders
de weghgevoerde menschen, op hetwelke hy albereyts hadde voldaen 35000 rd.,
5 cattys gout en 2 stucken metael canon benevens overleveringe van 5300 menschen
met belofte om het resterende binnen 1 2 jaren mede te sullen opbrengen; dogh
dit alles met uytsluytinge van den Maccassaar Dain Mangika geschiet en hy alsoo
door den Johorit verlaten wesende, had gemelte Dain Mangika ten lesten geresolveert
Jamby mede te verlaten en sigh nae Palembangh te transporteren, indien den
Jambyze Conink hem daertoe vaertuygen quam te beschicken, die hem toegesecht
waaren, en waermede dan desen oorlogh in een vrede was verandert; zynde eenige
weynige goederen, by 'topbreken van Jamby (eenigen tyt herwaerts geschiet) in de
logie van de Comp. aldaer verbleven, door de Johoresen en Dain Mangika off haer
volck weghgenomen, dogh van geen bysonder valeur, waerin d’E. Comp. geluckiger
was geweest als d'Engelze vrunden, als welckers logie al in den beginne van
den oorlogh door de Maccassaaren en Johoresen gespoljeert en affgebrant was,
tEngels opperhooft zyn retraict nae Palembangh hebbende moeten nemen, alwaer
hy was comen le overlyden, gelyck alles breeder by het gemelte brieffken en rapport,
in ’tLaenkomende brieflboek ingeschreven, kan werden gesien en bezyden dien ook
uyt de brieffkens, uyt het Maleyts en Maccassaars vertaelt, wat den Coninck van
Jamby ende den Johorzen Laxamana mitsgaders Dain Mangika daervan selve aen
Haer Ed, schryvende zyn, die hierachter op zyn tyt, als de missive van den

Google
