30 ex 31 MEY.                                221

gedwaelt zvnde, aen Caeb de Bonne Esperange gekomen was, vanwaer hy dan
voorts op den 20 desselven maents na genoten ververssinge de reyse na Batavia
hadde voortgeset om over te brengen de blyde tydinge van de vreede, tusschen
onsen staet ende de croone van Vrankryck op den 10 Augusto anno voorleden
tot Nimwegen gesloten, dogh was deselve toenmaels nogh niet gepubliceert, maer
had hy schipper Molenaer uyt seker Vlissinger schipper, omtrent medio October
uyt Zeelandt geseylt, omtrent de Canarize eylanden verstaen, dat de wederzydze
ratificatien uytgewisselt waaren en dat de vreede op primo der genoemde maent
solemnelyck gedeclareert en gepubliceert was. Godt de Heere zy gebeden, dat het
Zyne divine Mayesteyt gelieve deselve langduirigh en bestendigh te maeken tot
zyns naems eere, ruste, heyl en welvaaren van beyde de natien, amen.

In ’tvallen van den avondt comt alhier weder van Bantam te retourneren
de chaloup de Zalm, op den 15 deses derwaerts vertrocken, hebbende geen schryven
maer eenlyck S lasten tarw medegebracht, aldaer voor rekeningh van de Compagnie
ingekoght, sullende de briefl van den resident, die apparent nogh onder handen
was, eerstdaeghs wel volgen.

31 d’. Desen avond is aghtervolgens de resolutie, op 25 der jongst afgeweken
maent April op ’tvoordragen van den Lerwaerde kerckenraet genomen, om de
ordinaire predikatie, des Woonsdaghs voormiddaghs in de Portugeeze off inlandze
kercke werdende gedaen, voortaen tenselven daage des avonds te laten geschieden
om suleke redenen als aldaer breeder staen gexpresseert, d'eerste predicatie gedaen
ten clocke seven uyren, nadat volgens gewoonte bevorens driemael was geluyt,
namentlyk van ses uyren aff tot seven uuren toe. Godt de Heere gelieve de Christelycke
gemeente langhs hoe meer te laaten aenwasschen en toenemen, tot vermeerderingh
van Zynen heyligen naems eere en glorie en onser en veler menschen eeuwige
zaligheyt, amen.

Dese jonghst affgeweken maent May zyn alhier van verscheyde om- en
allgelegene plaetzen aengekomen een getal van 68 diverze vaertuygen,
gesamentlyek bemandt met 570 coppen, dewelcke in ’t generael
hier aengebracht hebhen de ondergespecificeerde coopman-
schappen, whaaren, leelftoghten ete, namentlyck:

2 van Malacca met 7 man, 26 picols wax, 2 picol vogelnesjes, 20000 stux

oude pienangh en 800 stux gesoute vischkuyten;

1 van Tamalangh met 4 man, 1000 stux oude clappus en 50000 stux

oude pienangh;

van Sumbawa met 4 man, 300 bossen pady en ', last rys;

9 van Cheribon met 55 man, 90 canassers swarte zuycker, ', last
swaneboontjes, , last zagoe, 1200 stux potten en pannen, 5, lasten
rys, 5000 stux araxpullekens, 550 stux rysmantjes, 700 stux gedrooghde
visch bagger, 5 lasten zout en 100 bossen rotlinghs;

15 stux vaertuygen, die transportere,

lem

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
