146

21 APRIL.

voorschreven Muray met ons na boort te nemen en de reyse naer Bantam
te doen om de sekerheyt wegens de verkoopingh van meergemalte chaloupen
te vernemen.

Op de rheede van Bantam comende ten vy(f uyren in de namiddagh,
resolveerden met ’tschuytje na landt te vaaren, bevorens belastende aen
de aldaer verbleven ofliciers, voorschreven Mouray in aghtinge te nemen
en niet van boort te laten gaen, nogh geene vaertuygen van wie die soude
mogen wesen aen boort te permitteren, en voorts in goede defentie te syn
voor alle voorvallen. Aen land comende addresseerden ons in de Hollandze
logie by den resident Sr. Willem Caaff, met versoek om nevens ons na
den Engelsen agent Robbert Parker te gaen; zyn soo gesamentlyek na
d'Engelze logie in de woninge van gemelte heer agent gekomen en affgevraeght
in beleeffde termen, off de chaloupen Muray off syn E. waaren toebehoorende ;
antwoorden: ’tzyn de myne; versoghten derhalven instantelyeq ons bewys
daervan geliefden te geven, tot 2  driemael toe, mits gemelte heer agent
uyt de naem van Haer Ed. op Batavia versekerende geen de minste intrest
soude komen te lyden, derhalven de gemelte chaloupen nevens den Batavizen
borger Muray souden medenemen; waerop antwoorde, niet om de Nederlandze
Oostindische Comp". nogh den Ed. Heer Gouverneur Generael wilden largeren, en
ons uytstelden om ’sanderen dacghs morgens bewys van de coop te doen. Namen
ons affscheyd en transporteerden ons wederom na d’E, Comp logie. Omtrent
een uurtje daer geweest zynde, quam den secretaris van voorschreven heer agent,
meester Boeyer, verthonende ons een verkoopbrieflje, inhoudende als volcht:

Ik ondergeschreven Willem Muray bekenne verkoght te hebben aen den
heer Robert Parker, agent op Bantam, twee chaloupen voor de somma van
vyfthienhondert ryxdaelders.

(Onder stont :)

Bantam den 4 April 1679.

(Ende was geteekent :)

W. MURAY.

(Nogh lager stondt in d'Engelse tale ’tgeen we niel lesen konden.)

Naderhant een vaertuygh van ’t Houtsagers-eylandt op Bantam komende,
rapporteerden aen gemelte heer agent dat wy aldaer waaren geweest om
voorschreven chaloupen na Batavia te voeren; heeft gemelte heer agent
volgens gerughten, niet seker wetende, twaelff soldaten na ’t Engels Onrust
gesonden, waerop korts daernae den meergemelte heer agent met een goet
aental soldaten stedewaerts ingegaen was; een weynigh verleden quamen
eenige Engelse vrunden ons kundschap geven dattet geraden was wy opstonds
souden vertrecken, vermits sustineerde wellicht ordre soude komen van cen
der Pangerans off andere grooten om ons van de reyse te beletten; derhalven
zyn wy in ’tschuytje voor de Hollandze logie getreden en soo na boort
getransporteert sonder eenige verbinderinge, totdat behouden den 21e April
1679 op Batavia’s rheede zyn gearriveert.

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
