212          26 ex 27 JUNY.

affgesanten, Soewangsa Dinata en Sankewo genaemt, verzelt met 18 mannen,
seggende van den regent van Tangerangh haer tegengesonden te syn om hun
aff te vragen vanwaer se quamen en waer se heen wilde, waerop hun dan in
antwoort wesende gedient, dat men door Haer Ed. van Batavia affgesonden was,
eenlyck om haer aff te vragen wat luyden het waaren die haer overlast aengedaen
hadden, soo wiert door haer daerop weder gerepliceert, dat zy hetselve soo ten
eerste niet konde seggen, omdat haare negoryen veel en verscheyde waaren, maer
dat geciteerde substituyt met de zyne weder nae de negorye Paroncory terugh
wilde trecken om aldaer het regte bescheyt aff te waghten, ’t welk men dan
goetvond te doen, comende des anderen daaghs aldaer weder terugh te verschynen
den eerstgenoemde Jankewo met Keey Loera Wiera Nalla, vergeselschapt met 8
mannen, d’onse bekentmakende door den regent van Tangerangh gesonden te zyn,
dogh niet met het reghte bescheydt, dat in sulcken korten tyt niet te becomen
was geweest, versoekende dat men daernae niet gelieffde te vertoeven, aengesien
den regent van Tangerangh meergenoemt hetselve Haer Ed. met een brieffje binnen
aght 10 dagen bekent soude maeken, ’twelck dan soo aengenomen en haer
affgevraeght zynde, offte aen de oostzyde de rivier, namentlyck in de Bataviaze
jurisdictie, geen Bantamze famielien off huysgesinnen wonende waaren, soo hadden
se rondelyk neen geantwoort, met byvoeginge dat degene, die aldaer voor desen
moghten hebben geweest, even na het overlyden van den Ed. Heer Joan Maetzuyker
L. M. vandaer door last van den Bantamzen Zulthan verhuyst waren, d'onse
aenbiedende, indien se dat zelffs wilde comen besightigen, deselve te sullen leyden
ter plaetze daer het haer soude gelieven, dat men hadde gexcuseert, als zynde
soo dight aen de Tangeranze rivier en het vleck off negorye genadert geweest,
dat men het water hadde hooren ruysschen ende de roock uyt de negorye sien
opgaen elc.

    27 d’. Des morgens vroegh vertreckt vanhier direct na Sourabaya vooraff
tot advertentie van de te volge maght onder Zyn Hoogheyt Radia Palacca en d'E.
Commandeur Jacob Couper de chaloup d’Orangieboom, medenemende een missive,
door Haer Ed aen d'Heer Mayoor Christiaen Poleman en raet tot Sourabaya geschreven,
in sigh bevattende de volgende principale substantie:

dat zedert het jonghste schryven met het jaght Henricus op 2 deser maent
Juny na Sourabaya geen nadere tydinge vandaer zy ontfangen, dogh op Bantam
een gerught verspreyt, dat d'Heer Mayoor Poleman de Maccassaaren uyt Cappar
verdreven soude hebben, ’twelck niet wel voor de waerheyt aengenomen kan
werden, omdat de saeken by het jonghste schryven van zyn E. niet schenen
aengeleght te sullen werden om dat volckje sonder alvorens Haer Ed nader ordre
aldaer in haer schuylhoek aen te tasten, alhoewel zyn gemelte E. daertoe genoeghzaem
waare gequalificeert, namentlyck om, sonder over slinxe uytvallen aensprekelyk te
zyn, alles te doen en te laten wat tot bevorderinge van het gemeyne beste
raedsaemst geaght soude werden, en waerom Haer Ed. ook te meerder genoegen
hadden geschept, dat de commissie by zyn E. met de opkomste van d'Heer Admirael
Hurdt bereydwilligh op- en aengenomen waare, onder vast vertrouwen, dat zyn

Google
