200                                                                            19 MEY.

dat bezyden het jaght Henricus nogh binnen weynigh daagen nae Japara
stael affgesonden te werden de fluyt den Hasenbergh om met houtwerken weder
terugh te senden, daerop d’E. Bartelsen en raet dienden staet te maeken en mede
dat Haer Ede. al om sout verlegen begonden te vallen;

dat de kiateplancken voortaen beter gesaeght sullen dienen, off anders beter
sal wesen de balcken ongesaeght na Batavia te schicken om aldaer dan op de saeghmolens
te werden geleght;

dat de Samarangse chaloup eyndelyck op Batavia aengekomen zy en Haer Ed.
wenschten met 10 12 diergelycke vaertuygen te mogen werden voorsien, daerom
oock in dese weder wert vernieuwt de ordre, voor desen tot het inkoopen van sulcke
vaertuygen gegeven ;

dat nae het schryven deses nogh hier van Zourabaya zy verschenen den
burger Joost de Jongh met een missive van d’L. Bartelsz en raet dato 15 deser,
die almede met het jaghje Henricus staet beantwoort te werden.

Volght nu de missive aen d'Heer Mayoor Christiaen Poleman
en raet tot Sourabaya voormelt:

dat zedert het jonghste schryven, na Sourabaya affgegaen den 26 Maert, van
d'Heer Mayoor Poleman en raet ontfangen zyn twee brieven van dato 27 Maert en
25 April, mitsgaders nogh een particulier brieffje van opgemelte Heer Mayoor dato
ultimo February, uyt dewelcke met droeffheyt is gesien, dat door de continuele
sterffte Comp. uytgesette chrygsmaght soo merckelyck quam te verminderen en
aff te nemen, juyst in desen tyt dat men soo schaars van volck is voorsien, ’t geen
ook in het beraaden over de onderhandze saecken al vrywat bekommeringe en
ongemack toebracht en het nemen van een generael besluyt al seer doet vertragen,
’tgunt eghter welhaest diende te werden genomen, omdat den Conincq Palacca
nogh al even sterk aenhieldt om sigh met zyn volk op Sourabaya te mogen
conjungeren, en waeromme Zyn Hoogheyt aok toegestaen zy sigh tot vertreck te
prepareren, in hope dat men middelerwyle met een goet secours uyt het vaderlandt
zal werden gesecondeert, na hetweicke gemelte Hoogheyt eghter niet seer lange
opgehouden sal mogen werden;                '    7

dat Haer Ede. met verwonderinge tevoorengekomen zy, by de laeste monsteringe
van ’tvolck de Bougisen bevonden waren te bestaen uyt maer een getal van 600
mannen, als verschelende vry veel met de 1500 koppen die door den capiteyn Jan
Francen van Japara na Sourabaya vervoert zyn, sonder dat evenwel van dese
merckelyke verminderinge eenige redenen werden gegeven, uyt welcken hooffde
dan ook gepresumeert wert in de eerste stellinge een abuys begaen sal wesen en
daerom niet goetgevonden hebbende konnen werden ’t selve gemelte Conink Palacca
te communigeren, omdat hy sigh daerover ongetwyffelt soude bedroeven, gelyck hy
heeft gedaen over de actie, tusschen de Bougisen ende Balyers op Sourabaya
voorgevallen, mits welcken hy ook te ernstiger om zyn vertrecq na derwarts was
aenhoudende, als niet sonder redenen voor separatie en verloop van zyn volck

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
