3 NOVEMBER.                          495

gouverneur van Dziepangh, met 1200 mannen ten dienste van ’tleger bevorens
aflgekomen, met al zyn volck weder terughgekeert uyt oorsaeke van eenige
dreygementen, door Pangiran Sampan gedaen van hem te willen laten krissen,
't geen gesecht wiert hem sodanigh door Aria Wissingatty bekentgemaekt te
zyn, 'twelek hy soo euvel opnam, dat hy seker Tegalzen loera, die dit eerst hadde
ruchtbaer gemaekt, kriste, dogh wiert hy in deselve actie ook doorsteken, dat sigh
den Sousouhoenangh seer weynigh aantrock ;
zedert het jonghste schryven was het leger ruym tweehondert koppen
(en daeronder ook party Nederlanders) verswackt en bestondt nu de geheele
macht uyt:
474 Europianen, soo soldaten als marinen ;            e
164 Mardykers;
86 Maccassaaren ;
225 Amboinesen;
216 Balyers;
142 Malyers;
295 Javanen;
somma 1601 koppen, van dewelke 45 Europianen en 66 inlanders onbequaem
waren om dienst te doen;
de Bougisen waaren in de attacques op de werken der vyanden niet
vrygeloopen maer wel ruym 40 gesneuvelt, en onder deselve de Dains Manipa en
Matadjam mitsgaders oock Toeale en Arouw Piloelan, en had Zyn Hoogheyt Palacca
selff al verscheyde malen in groot gevaer geweest, sigh niet ontsiende in de
loopgraven zyn volck altyt voor te gaen en gedurigh omtrent haer te zyn, waerdoor
zy nogh eenighziuts in thoom wierden gehouden, hoewel hy eghter uyt de geheelen
hoop nauwlyx 500 koppen uytmaeken kon om aen den arbeyt te houden, d’overige
hun dagelyx generende met roven, stelen, branden en moorden, wel 12 15 mylen
in ’tronde, hun niet ontsiende vrouwen en kinderen te rooven en in ’tleger te
koop te brengen, daer d'E. Couper na vermogen trachte tegen te zyn, hebbende
hun onlanghs 56 gerooflde menschen weder aflgenomen en Zyn Hoogheyt Palacca
haer mede doen restitueren 50 jongelingen en doghters, ook uyt de omleggende dorpen
gestolen, en was hieromtrent te verwonderen dat dese moeskoppers (), met kleene
troepjes door ’tgeheele lant swervende, niet eens in de klem quamen te loopen,
zynde selfls in de dorpen van Passourouan en op de wegh van Malam geweest,
daer se de negoryen Panangoengan etc. uytgeplundert en in kolen gehulpen hadde,
en wiert door hun op Garoeda, Wierazaba etc. geen beter huys gehouden, hebbende
sigh niet geschaemt Comp. sabandaer van alles te beroven, naekt uyt te kleeden
en een geheele famielie van allerhande sexe mede te nemen, en dit most men soo
met gedult aensien, want Zyn Hoogheyt Palacca scheen daerover selve geen straffe
te durven oeflenen uyt vreese dat ze wel tot de vyand mochten overlopen, hoewel
hy waerlyck het werk liever anders wilde sien, waerom hy ook dickwils wenschte

(') Er staat: moeskappers,

Google
