268                                                                   22 JUNY.

Omtrent den avondt vertreckt na genomen affscheyt met eygen vaertuygh
weder na huys den gesant van den Coninck van Manicabo, op den 25 January
laestleden alhier verschenen, gaende weder over Jamby vanwaer deselve gekomen
zy, omdat hy geen genegentheyt was hebbende om over Paddang op Sumatra's
Westcust te gaen, dat mien eghter om de redenen, op den 19 deses uytgedruckt,
gaerne anders hadde gesien, en waerom deselve dan oock geen antwoortbrieff aen
zyn meester is medegegeven, als best en raetsaemst geaght wesende, eerst door
den commandeur en raet op Sumatra's Westcust nauwkeurigh na den man, die
sigh noemt Coninck van Manincabo te zyn, te laten vernemen, om daerinne dan
wyders sodanigh te handelen als den meesten dienst van d’E. Comp. sal comen
mede te brengen.

Tegen den avondt verschynt alhier terugh van Sumatra's Westcust de
fluyt Saxenburgh, medebrengende een largo missive, door d’E. Commandeur Melchior
Hurdt mitsgaders den raet in dato 5 deser uyt Paddangh aen Haer Ed. geschreven,
van geen prosperen inhout, soo omtrent de goutmyne, daer de saeken weder vry-
wat mede teruggeliepen, als ontrent de inlandze negotie door de wispelturigheyt
en onderlinge twisten dier veelhooffdige volckeren, insonderheyt den rebel Poety
en die van Cottatenga etc, gelyck in ’t breede by het aenkomende brieffboek onder
dat quartier kan werden gesien, staende by deselve uytgedruckt dat d’E. Commandeur
Hurt, vernomen hebbende aghtervolgens de ordre, by de missive op 5 April door
Haer Ed. aen syn EK. geschreven, na den Conink van Manincabo, hier even boven
van gesproken, hadde bevonden dat hy was een gansch vermetel en opgeblasen
mensch, Zulthan Califatoela genaemt, die sigh imagineerde in een hantjevol lants
de geheele werelt te besitten, want voerde hy het gebiet in ’t hangen van ’t geberghte
tusschen Jamby en Palembangh, vassael geweest zynde van den ouden overleden
Keyser van Manincabo, na welckers doot het ryck na veel stribbelingh onder twee
Coningen was verdeelt geworden, namentlyck de buytenkant aen des Keysers
geadopteerden soon ende de binnenkant aen desselfls neve, onder denwelcken dit
coninkjen, die sigh soo verwaendelyck Coninck van Manincabo durffde noemen,
nogh zorterende was, sonder dat men oyt hadde gehoort dat door d’E. Comp
eenigh contract met hem aengegaen soude zyn, ’t welck hem dan ook buyten allen
twyffel had doen goetvinden syn gesant over Jamby na Batavia aff te senden en
niel over Paddangh, omdat hy daer al te wel bekent was, meenende alsoo Haer Ed.
te bedriegen ende in een groot gevoelen van zyn maght en mogentheyt te brengen,
misschien om zyn voordeel daermede te doen; bestaende wyders het cargasoen
’tgeene door geciteerde Saxenburgh hier is aengebraght in:

887 taylen verscheyde gout;
496450  swarte peper;
16900  diverze benjuin;
164  camphur;
50 cannen camphuroly, tesamen bedragende..,.... f 101060:8: 2.

In den avond comen alhier van Tanjongpoura over lande 5 Balyers en 3

Javanen met een briefje, door capiteyn Hartzink drie dagen verleden aen Haer

Google
