19 MAERT.                                101

brieffboek kan werden gesien, zynde wyders de brieven van de Coningen na gedane
vertaalinge bevonden dusdanigh te luyden:

Translaetmissive van den ouden Conink van Tonckin.

Anam Kockongh sent desen brieff aen den Coninck en grooten van
Batavia, waerby bekentmaeke dat alle myne landen met UEd. landen van al
over langen tyt als goede vrunden en broeders zyn geweest en dat den
brieff van UEd. wel hebbe ontfangen, waeruyt met groote droeffheyt des
herten ’toverlyden van den ouden Conincq van Batavia heb verstaen, dogh
het verheughde myn seer dat UEd. in die plaetze gesuccedeert waert en
dat wy by UEd. in achtinge waaren; dierhalven sal ook onse vrundschap
lange onderhouden en gecontinueert werden.

De ses metale stucken hebbe in dank ontfangen, waervoor in
vergeldinge sende tot een teecken van myne genegentheyt 2152', catty
geele zyde. Nu is myn lant van nodige ammonitie wel versien en hebbe
ook stucken genoegh gekregen; ick hebbe ook verstaen datter op UEd.
lant oorlogh is; dierhalven UEde. d’amonitie zelffs wel sult benodight
zyn. Myn versoek is, dat UEd. een goet stuckgieter, die ysere stucken
kan gieten, mettet eerst herwaerts gaende schip gelieft over te senden
opdat van hem ’tselve magh geleert werden, alsmede dat UEd. schepen
die na Japan vertrecken alhier mogen aenkomen, doordien ’tselve een out
gebruyck is geweest, opdat daerdoor onse handel en vrundschap lange magh
continueren. Met het eerste schip heeft UEd. geschreven dat mettet laeste
eenige barnsteene corale kettinghs soude herwaerts komen, waerinne my
verheughde, maer hebbe deselve tot nogh niet vernomen: dierhalven wete
niet wat daervan sal dencken, eghter versoeke dat de oude beloften niet
nagelaten, maer mettet eerste schip overgesonden mogen werden. UEd. gelieft
het niet te vergeten en zyt van herten gegroet.

Eysch der onderstaende goederen van Anam Kockong:

20 kisten swavel;

20 p". root laeken;

6 des swarte
6 d blauwe f
B p. roode..
5 p. donekerblauwe ( perpetuanen;
6 des blauwe...

veel barnsteen in stucken, alsmede

barnsteene coraelen;

partye breede geblomde zarassa;

partye witte lywaten, als voor desen ;
6 amen olyvenoly;

groote partye thin, gelyck mede Japans staeffcoper.

laekenen ;

Google
