5674

15 ex 16 DECEMBER.

den admiraal den Sulthan in andere zaken eenigen dienst can doen, dat
belieft den Sulthan vryelyck te laten weten, en den admirael zal in alles
bereytwilligh wesen om te bewysen dat hy een liefhebber is van vreede
ende vruntschap; daarenboven can den admirael den Sultan en al de grooten
van Bantam wel versekeren en met de waarheyt verclaeren, dat den Gouverneur
Generael ende Raden van India geensints genegen zyn, d'oude vruntschap
met Bantam te breken en tegen haere Bantamse gebuyren in oorlogh te
treden, gelyck dat genoegsaem blyckt aan alle de ongelycken, die zy met
zooveel lydsaemheyt van de Bantamse onderdanen reets verdragen hebben
en nogh dagelyx verdragen, maar den admirael kan ook dit wel zeggen, dat
als den Sulthan en de grooten van Bantam met alle gewelt ende sonder
reden de Comp. den oorlogh willen op den hals dringen, dat den Gouverneur
Generael en Raden van India niet beschroomt zullen wesen, haar alsdan
met al haar vermogen te verweeren ende de zake voort aan Godt den Heere
over te geven, die als een rechtveerdigh rechter de rechtvaardige zake altyt
voorstaat ende handthaaft.

Den admirael en heeft de gifte, die den Sulthan door den tolck heeft
believen te zenden, niet willen versmaden maar tot een teken van oprechte
vrundschap aengenomen en daerom zyn best gedaen om den Sulthan in
zyn sindelyckheyt vergenoegen te geven, stierende tegenwoordigh wederom
met denzelven Huygh Boy twee esels, de eenigste die hier op Batavia te
erygen zyn; by de eene is een cleyn paart, die by malcander soo gewoon
zyn dat se altyt by malcander wesen willen; voorts noch 4 stux cierlyck
glaswerck, 't welck den admirael uyt Hollandt met het laaste schip gecregen
heeft, en () een groene costelycke goude Suratse boelidaer ; welcke moyigheden
den Sultan mede van den admirael met een oprechte genegentheyt belieft
aen te nemen en soodanig te betonen dat de vrundtschap uyt een zuyver
herte gemeent werdt. Bovendien stiert den capiteyn Jacob van Dyck 2
honden ende ook een rolletie van de namen eeniger slaven, die onlangs van
den admirael na Bantam zyn weghgeloopen en die den admirael versoeckt
dat den Sulthan hem nevens noch eenige andere, die tevooren daar al
geweest zyn, belieft in boeyens off gebonden terugh te stieren, ’t welck hy
voor een voorneem blyck van de Sultans oprechtigheyt zal aensien.

Geschreven op Batavia in ’tCasteel op den 13 dagh van de maant
December in het jaar 1679.

(Getekent :)

CORNELIS SPEELMAN.

16 d. ’s Avonts comt alhier van Palimbangh te verschynen het hoeckerboot

de Baers met het gewesen Jambyse opperhooft, den coopman Joannes van Heden,
medebrengende een cleen briefken, door den coopman Egbert van Swenne en raadt
6 deses uyt Palimbangh aen Haar Ed', geschreven, zeggende onder anderen dat

() Dit en heb ik ingelascht.

Google
