466

18 OCTOBER.

behalven weynigh nagel- en nooteboomen die op het eylandt Kaydoupa

zyn, dewelcke wy aff hebben laaten kappen en in zee doen werpen.

Nogh hebben den Heer Gouverneur Generael en de Raden van India
bekentgemaekt vanwegen het volck van Karony en Wawany, alsdat zy het
volck van twee sloupen, zynde vryeluyden, gedoot hebben, waervan UEd.
vrunt Paducca Goegoegoe en alle de raetsheeren in ’t minste niet weten
nochte ook daervan yets gehoort hebben, behalven datter een brieff van
onse vrundt den Heer Gouverneur van Ternaten is toegekomen alsook een
daernae van den Heer Gouverneur Generael en de Raaden van India, wanneer
wy het eerste hebben gehoort en geweten, waerover UE. vrunden Paducca
Goegoegoe en alle raetsheeren seer verwondert waaren en verbaast stonden
doen die tydinge hoorden, waerop UE’. vrunden Paducca Gougoegoe en alle
de raetslieeren die saeke hebben laten ondersoeken omtrent het volck van
Carony en Wawany, en bevonden dat die tydinge inderdaet waer was en
dat het volck van Carony acht mannen van een chaloup hadden vermoort
en de middelen, soo groot als kleyn, waaren nogh in wesen, maer de
brieven van Ambon en Ternaten luyden dat de goederen waerdigh waaren
400 ryxdaelders.

Verders soo heeft UE. vrunt Paducca Goegoegou en alle de raadsheeren
Radia Carony en ’tvolck gecondemneert dat alles wederom soude geven
volgens ’treght van ’tlant van Bouton, en ul. vrunt Paducca heeft Radia
Carony daerover verworpen; nogh hebben UE. vrunden Paducca Goegoegoe
en alle de raetsheeren 4 vaertuygen laaten klaermaeken om aen den Heer
Gouverneur Generael en alle de Raaden van India te senden om de schade,
die het volck van Carouy gedaen hebben, te brengen en meteenen te
ondersoeken in wat noot onse vrunden den Gouverneur Generael en de
Raaden van India zyn.

Ondertusschen comt er een schip van Ternaten, soo hebben wy met
deselve gesonden een tolck met name Lakiby, den luytenant Lodjy en 2
sergeanten, d'eene Laroma en Larouta genaemt, medenemende de schult
van het volck van Caronj nevens de cleeden, waerdigh 100 ryxdaelders en
5 rd. contant, hetwelck t'samengerekent is 105 rd, en senden tot een
boete van ’tvolck van Carony 25 slaven, te weten 10 slaven met het
schip, die tesamen met de kleeden bedragen 400 rd’, soodatter nogh in de
Boutonze vaertuygen zyn 15 stux.

Verders vertrecken nu met het schip 30 mannen hehalven den tolck,
luytenant en twee sergeanten; de resterende die nogh mancqueren zyn
achter by d’aflgesondene van UE. vrunt Paducca.

Voor dees tyt hebbe niets aen myn vrunden den Gouverneur Generael
en de Raaden van India te senden als alleen myn oprecht en suyver herte,
en dat tot onderhoudinge van vrundschap tusschen Paducca en de Comp'.,
maer indien de vaertuygen door Godes hulpe behouden op Batavia comen,
sal UEd. vrunt Paducca tot een teeken van vrundschap yets medesenden.

Google
