8 MEY.                              175

van terzyden beright dat het eenlyck soude wesen om de Bantammers, met hem
overgecomen, aldaer te posteren;

weynigh daagen verleden waaren met het jachje de Kat van Inchiassem
overgekomen beyde de Javaanze edelluyden, Damangh Soura Dicara en Radeen Wiera
Souta, door den Sousouhoenangh affgesonden en tot duslange toe in de landen
gesworven hebbende, versoekende dat den E. Couper met haer na de bovenlanden
tegen Chiliwidara wilde optrecken en een vestinge op Pagadin maeken, waerop
hun verthoont wesende, dat hetselve mits de onbequaemheyt der wegen niet wel
mogelyck ende het beslaen van Paggadin niet nodigh was, mitsgaders dat d'’E. Comp.
niet nalaten soude alles by te brengen wat tot welstandt en behoudenisse der
Sousouhoenanslanden soude comen te vereysschen, met byvoeginge dat zy mede
van haer zyde van gelycke behoorde te doen ensoovoorts, soo hadden se rondelyck
verklaart, daertoe geen volck en oock geen moets genoegh te hebben om de
binnenlandze vyanden te konnen verdryven, ende waermede zy dan weder vertrocken
waaren met een addresbrieffken aen den Balyer Sacra Jouda, dewelcke, soo men
verstondt, soo verre niet met den Bantammer scheen geingagieert als er wel bevorens
van voorgegeven was;

tot nogh toe had men het jachje de Kater niet van den droogen konnen
affhelpen, waertoe d'E. Couper eghter nogh al eenigen tyt soude hebben besteedt,
maer had sigh weder op ’tgerucht, dat de Bantammers toelegh op Indermayoe
stonden te maeken, derwaerts moeten begeven, hoewel men evenwel die roovers
tot nogh niet vernomen hadde, staende nochtans, soo er wiert geseght, binnen

. weynigh dagen van Cheribon over te comen, op hetwelcke door de Indermayoeze

inwoonders al vrywat staet wierde gemaekt, zynde yder even besigh om haer
goetje byeen te packen en wegh te vluchten, dat men haer op verbeurte van hun
rysvelden en woninge verboden hadde, onder toescgginge dat men haer tegen het
gewelt der gemelte Bantammers met alle vermogen beschermen soude etc.

9 d’. Des morgens wert ons per Javaans vaertuygh, comende van Bantam,
een kleen brieffken toegebracht, door den resident Willem Caaff vandaer op 6
deses aen Haer Ed. geschreven, eenlyck van teneur als hieronder uytgedruckt zy:

de twee Andragiryze moordenaars, Pangiran Aria Souria en Ratou Bagus
Abdul Cadir, door den ouden Conink gedoemt zynde na Lampon in ballingschap
te moeten gaen, soo had den jongen Coninck dat vonnisse versacht ende deselve
boven Bantam aghter Clappa Doa na het geberghte gesonden mitsgaders de 150
schelmen, die haer hadden verselt, ten dienste van den Pangiran Ardie gegeven,
en offwelschoon hiermede dat affgryslyck schelmstuck in geenendeele was
vergolden, soo durflde eghter de Bantamze grooten wel volmondigh uyt seggen, dat
zy daerover in ’tminste geen straffe behoorde te dragen, omdat zy den ouden
en jongen Coninck haer bloedigh voornemen en dessain voor hun vertrecq te kennen
gegeven en daertoe ook lientie gekregen hadden;

met een Benjaens scheepje, uyt Suratta voor Bantam verschenen met eenige
packen cleeden en 150 sacken tarwe, had men tydinge erlanght dat de vreede
tusschen de croone Vrankrycq en onsen staet sekerlyck gesloten soude zyn.

Google
