nn Aen

1819 DECEMBER.                            579

wesende om de Tartarische Chinese gesanten vrundelyck aff te vragen hoedanigh
en van wie zy gesonden zyn en wyders off zy ook met behoorlyke credentialen en
met wat pouvoir zy waren voorzien, zoo komt zyn E. en desselfs bygevoegde (")
omtrent de middagh weder aan landt, rapporteerende dat de meergemelte gesanten
hadden verklaart met een gelooffnisbrieff in behoorlycke forma selfs van den
Keyser en daarnevens met een volkomen macht om met d’E. Comp. van gewightige
zaken te mogen handelen voorsien te zyn.

Desen voormiddagh gaan de capitainen Jan Francen, Francois Tack en
Harman Egbertsze, verzelt met de luytenants Guilliam Libout en Martinus van
Ingen na boort van het jacht de Flaman om aff te halen de 8 standaarden en
vaandels, door de heer commandeur Jacobus Couper in Cappar verovert, dewelcke
dan aan landt gebracht wesende, zoo werden deselve aen stangen door rondegangers
vier in een gelit gesleept, gaande een corporaelschap zoldaten vooruyt, daarop
de vaandels in twee geleden volgen, achter deselve de drie capiteyns en twee
luytenants voormelt en daaraan weder een sergeant met 24 soldaten, treckende
dus de burghwal van de groote rivier langs, de Middelpunct verby, de Heerestraat
deur binnen ’tecasteel, het plain voor Syn Ed". wooninge eeus rondt en soo voorts
de trap op na de punct de Diamant, alwaar deselve tentoongestelt om wyders tot
gedaghtenisse van de overwinninge op de groote voorzael by d'andere vaandels
en standaarden opgehangen te werden, ’t welck dan ook zoodanigh desen avondt
zy geschiet.

19 d’. Des namiddags comt alhier van Palimbangh te retourneren de
chaloup de Swarte Pot, eenlyck medebrengende de duplicata-missive, op den 16
deses per de Baars hier aengebracht, gelyck aldaar zy genoteert, ende voorts:

84250 (2) peper, kostende tesamen .................. f 9158:7:10.

Den oppercoopman Gelmer Vosburgh op heden versoeck doende dat hy om
redenen van de tocht na Ternaten gexcuseert en liever zyn gagie afgeschreven
en ’taanstaende zaysoen na ’t patria gelicentieert mocht werden, zoo is goeltgevonden
hem zulx toe te staen.

Wyders ook door mr. Joan Bitter, gewesen lith in den Achtbaren Raadt van
Justitie deses Casteels, over particulieren handel gedeporteert en door de Heeren
Meesters expres na ’l vaderlandt als een onnut dienaar ontboden zynde, schriftelyck
versocht wesende dat desselfs huysvrouw, juffrouw Cornelia van Nieuwenrode, van
dewelcke hy by den gemelte Raade van Justitie in de voorleden maant van tafel
en bedt is gescheyden, mocht werden geordonneert om met hem na ’t vaderlant
te vertrecken, zoo is na deliberatie goetgevonden denselven toe te passen en tot
antwoort te geven dit apostil:

den suppliant wert mits desen geordonneert achtervolgens de ordre der
Heeren Mayores met de laaste retourschepen deses saysoens na het vaderlandt te
vertrecken, hem wyders renvoyerende daar hy te raade wert.

 KOR Er staat: gebygevoegde.
() Het teeken ontbreekt in het HS,

Google
