276                              27 en 28 JUNY.

dienst gecasseert en wyders nogh daerenboven ook sodanigh arbitralyck
gestraft als men na bevindinge van saeken sal oordeelen te behooren, en
waerop de respective fiscaels en verdere hooftofficieren der justitie, als
namentlyck den balieu en landdrosten, werden expresselyck geordonneert
sonder aensien van personen ofte eenige conniventie ten nauwkeurighsten
te letten en te vigileren ende dese onse ordre en intentie der Heeren
Meesters len rigoureusten uyt te voeren, alsoo den dienst en welvaren
van de Generale Comp daeraen ten hooghsten zy gelegen, waervan sigh
dan een ygelyck en insonderheyt de schippers en verdere scheepsoflicieren
sullen hebben te houden voor gewaerschouwt, alsoo het vaststaet dat
buyten kennis van dese oflicieren geene goederen binnen scheepsboort kan
gebragt werden, en dienvolgens den een voor den anderen sal moeten
instaen. Een yder zy dan voorsightigh om haerselven en andere voor
schaade en schande te behoeden, sullende de aenbrengers van sodanige
whaaren niet minder genieten als ', part van alle sodanige goederen als
in de schepen sal aghterhaelt werden en noghtans haare namen verswegen
werden en sodanigh daerenboven werden geadvauceert tot sodanige bedieningen
als zy sullen bequaem geoordeelt werden, gelyck dusdanigh de expresse
ordre der Heeren Meesters is dicterende ende medebrengende.

(Onder stond :)                                        :

Gegeven in ’tCasteel Batavia den 16 Augusto 1678.
(Was geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS,
(Terzyden stont Comp. zegel in rooden lache gedruckt en daeronder :)
Ter ordonnantie van hooghgemelte Haer Ede.
(Was geteekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

28 d’. Voor de middagh komt alhier weder van Bantam te retourneren
den boomwaghter Joannes Oldenvliet, op den 20 deser, gelyck aldaer stact genoteert,
derwaerts vertrocken om pa de Engelze Europische nouvelles te vernemen, over-
leverende een schriftelyck relaesje van hetgeene hem soo van d'Engelze als van
de Bantammers zy ter kennisse gekomen, by hetwelcke aengeteekent zy, dat de
vreede wel tusschen onsen staet en Vrankryek gesloten, maer de ratificatie nogh
niet geschiet was, treckende d'Eugelze vrunden in twyftel ofl die daerop wel soude
volgen, als niet beter wetende off was deselve weder door de Francen na de slagh
omtrent Bergen in Henegouwe, waerin de Prince van Orangie het velt hadde
behouden, weder verbroken, en meende zy dat Engelandt sigh mede binnen korten
tyt tegen Vranckryek soude comen te declareren, omdat in Engelandt duysende
van menschen aen de France wynen gestorven waaren, gepresumeert werdende dat
zy deselve vergiflight hadden, en waerom men ook den invoer van dien alomme
in Engelandt verboden hadde, en soude mede eenige Roomsgesinde grooten in
Eugelandt toelegh hebben gemaekt om haaren Coninck te vermoorden en zyn

Original from

Diotized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
