252                                4 JUNY.

en d'andere aen d'Heer Mayoor Christiaen Poleman en raet tot Sourabaya geschreven
en op gisteren geteekent, van welcke beyde den korten inhout hieronder volght,
eerstelyk aenvangende met die aen d’E. Bartelsz en raet tot Japara:

dat het pacquet papieren benevens de missive, nu overgaende aen d'Heer
Mayoor Poleman en raet tot Sourabaya, open zyn gelaaten om na genomen lecture
door d’E. Bartelsz voortgesonden te werden, en dat hetgeene in gemelte missive
staet uytgedruckt beraekende de onderlinge rekeningen tusschen den oppercoopman
en trainmeester Jeremias van Vliet en den resident op Sourabaya, moest gehouden
werden als in desen geinzereert om alle wanordres en confusien voor te comen;

dat Haer Ede uyt de missives, successive zedert het jonghste schryven van
Java’s Oostcust ontfangen, den toestandt derwartsover ter kennisse is gekomen,
met de sekerheyt van het verdryven der vyanden in de Wattas door capiteyn Sloot,
eghter gedught werdende dat deselve welhaest na het afftreeken van Comp troepes
aldaer weder sullen komen, indien de posten in toekomende niet beter door des
Sousouhoenanghs veltoverstens werden bewaart als voorheen, ’t welk hoe langhs
hoe meer verdrietigh viel, ja sodanigh, dat men veel liever soude resolveren ’t geheele
werk te laten dryven als ydermaecl gereet te staen de verlaate posten weder in
te nemen, en ’tgunt mits desen wel expresselyek wiert geordonneert dat den
capiteyn Sloot de Sousouhoenanglis bevelhebberen in deser voegen op het ernstighste
souw hebben aen te seggen sonder sigh evenwel van de sorge, die men tot nogh
voor de behoudenisse der Samarangse landen heeft gedragen, te ontslaen, aengesien
Haer Ed hun daeraen al vry veel gelegen lieten zyn;

dat alhoewel den sluyckhandel, op Terbayo ete. werdende gexerceert, ’s Comp
commertie in het district van Samarangh veel hinder toebrengende zy, eghter
hetselve soo nauw vooralsnogh niet sal connen werden geweert, sonder dierwegen
met den Sousouhoenangh nader te hebben geconfereert en een besluyt genomen,
hoedanigh Comp prerogativen in de Mattaramze havenen in treyn gebraght en
gemaintineert sullen werden, als zynde in de memorie, voor den commandeur S'.
Martin anno passado door d'Heer Admirael Speelman geexpedieert, dierwegen maer
by provisie geordonneert, by hetwelcke niet gevonden sal werden dat Comp' dienaren
yets uyt de aengehaelde sluyckgoederen sullen vermogen te prolliteren, en waerom
dE. Bartelsz ook een ongefondeerde pretentie maekt op de goederen, van Intche
Itam gesequestreert, behalven dat deselve ook in ’tgeheel wederomgegeven sullen
moeten worden, omdat gemelte Itam voor zyn vertrecq van Malacca na Japara
van de ordres geen kennisse gehadt heeft;                          .

dat men middelerwyle van nu voortaen de meeste infractie omtrent de
negotie wel door de Bantammers te lyden zal hebben, alhoewel het de plicht van
des Sousouhoenans oflicieren zy hetselve te beletten, ’t geen vermeynt wert gemacklyck
op Japara, Samarangh, Tagal, Rimbangh, Sourabaya en Grissee te kunnen geschieden,
omdat d'E. Comp te dier plaetzen residentien hebbende zy;

dat Haer Ed. behaaghlyck is geweest dat de Engelze Bantamze chaloupen,
op Samarangh en Japara gekomen zynde, niet veel uytgericht hadden, recommanderende
wel expres dat Comp residenten met dat volckje en ook de Frangen, aldaer

                                                Original from
piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
