13 JUNY.                                  255

den Eeden en Jan Ruys den 9 deser uyt de veltschanze aen Haer Ed. geschreven,
van volgende inhout:

even sooals den regent Wiera Zaba na Batavia vertrocken was, quam zyn
broeder Naya Teroena mede omtrent dE. Hartsink syn plicht van vernederinge
afleggen, met versoek dat hy eens weder na huys moghte keeren om eenige
van zyn familiare saeken te verrighten, onder belofte voor het vertreck van
gemelte E. Hartzinck weder te komen en dan na Batavia op te sullen gaen,
tgeen men hem dan hadde toegestaen in vertrouwen door het geven van dese
vryheyt sooveel op haer te winnen, dat ze de moordenaars, ons volck op Tsiponda
en Sekarrangh om den hals hehhende gebraght, in Comp handen souden komen
over te geven;

den brenger deses was den gewesen sabandaer van Sassack, op zyn eygen
versoek overgaende om eenige nootlyckheden over te brengen voor zyn meester
Wiera Saba en sigh dan meteenen ook na behooren te vernederen, hebbende
Wiera Saba in alles gevolght en uyt dien hooffden buyten twylffel mede in alle
de verraderlycke en moordadige actien de hant gehadt;

de landeryen waaren door de Chebetze hooffden onder den anderen hehaorlyck
verdeelt, sodanigh datter nogh wel een moy stuck voor Wiera Saba soude overschieten,
maer souden gemelte regenten veel liever sien dat hy wat verre van honek en na
zyn negorye aghter Tegal gelegen (zyn eygen naem voerende) () gesonden moghte
worden, daer hy opgevoet was en werwarts hy ook albereyts zyn vrouwen en
kinderen vooraff heengesonden hadde;

de Balyze hooflden van Goedoegoedou hadden door haare expresse affgesondene
laeten versoeken. dat men het verblyff in hunne negorven gelieflde te excuseren,
omdat se de Bantamze roovers, die dagelyx uyt Sammadangh haer quamen overloopen,
voornemens waaren terugh te dryven, gelyck zy ook al hadden gedaen, hebbende
Sacra Jouda deselve ontmoet in de negorye Kaliangsana, dapper affgerost en met
verlies van drie Maccassaaren en ’t becomen van een goet getal gequesten verjaeght
en na haer rooffnest doen keeren, en soude hy Sacra Jouda, soo er geseght wiert,
na verrichtinge van dese zacke in 'tafftrecken zyn om sigh by d’E. Hartzinck
te verthoonen.                                        '          '

- Des namiddaghs komen alhier over landt met eenigh gevolgh te verschynen
de Javanen Tanoe Patty en Marta Praya, beyde gesanten van Keey Ranga Gompol,
gewesen gouverneur van Sammadangh, medebrengende een kleen brieffken, door
haer meester aen Zyn Edt. de Heere Gouverneur Generael geschreven, na gedane
translatie uyt de Javaanze taale dusdanig luydende:

Desen brieff van Pangiran Adepatty Sammadang en comt aen myn
oom den Gouverneur Generael in de stadt Batavia, die Godt wil geven
een langh leven en dat in grootheyt magh toenemen gelyk den Sousouhoenan
Aman Courat en dat Pangiran Samadangh ook niet van den Gouverneur
Generael magh gescheyden worden.

On Bedoeld wordt Wirosobo in het Soerabaja’sche.

Original from

Diokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
