5 JUNY.                                237

Verders den brieff nevens het geschenck van 5 pees roode cassa
bethilles, aght p. witte d’s, een goude alegia, een vat buskruyt, ses pont
nagelen, ses pont noten, twee pont foely en een kist roosewaater, die den
Gouverneur Generael en de Raaden van India met Intje nachoda Abdul
hebben gesonden, is alhier wel aengekomen en met de gewoonlyke eerbiedigheyt
ontfangen. Den Gouverneur Generael en Raaden van India hebben sooveel
aen my believen te geven, dat ick ’tselve voor dees tyt niet en kan
recompenseren, doordien met Siam in oneenigheden en oorlogh ben; dierhalven
ick tegenwoordigh niets aen den Gouverneur Generael ende Raaden van
India kan zenden. Intje nachoda Abdul heb ick alfgevaerdight om dese nae
derwaerts te brengen, opdat den Gouverneur Generael ende Raaden van
India inderhaest mogen hooren hoedanigh het met Cambodia gelegen is.
Dese en heb icq niel willen verlangen omdat Intche nachoda Abdul de saeke
welbekent is, die den Gouverneur Generael ende Raden van India van
alles sal beright doen. Verders, indien den Gouverneur Generael en alle de
Raaden van India een opreght en suyvere genegentheyt tot my dragen, soo
versoeke myn gelieven te helpen met salpeter en twee paerden, te weten
een henghst met een merry. Verders, indien het geluck ’t lant van Cambodia
dient, den Gouverneur Generael en alle de Kaaden van India gelieven haer
begeerte met een blaetje geschrift te laten weten; ick sal haer in alles wat
op Cambodia is helpen, want Cambodia en Batavia zyn een.

Verders hebbe niets aen den Gouverneur Generael en alle de Raaden
van India te senden als myne opreghite ende suyvere genegentheyt. Dat's uyt.

Omtrent de middagh komt alhier van Tanjongpoura te verschynen den
sergeant Jan Bervelt, verzelt met 12 zoldaten op twee canoas, te water, medebrengende
den gewesen Tanjongpourazen gesluchten gouverneur Wiera Zaba, die sigh eyndelyck
op het toegescghde pardon, soo hy sigh perzoneel omtrent Haer Ed. quam te
verootmoedigen, aen d'E. capiteyn Willem Hartzinek hadde gepresenteert, gelyck
breeder by het brieffken, door zyn EK. ende den racet uyt de veltschans aldaer op
eergisteren aen Haer Ed. geschreven, zy te sien, dicterende dat geciteerde Wiera
Zaba op de versekeringe, die men hem hadde gedaen, van zyn leven te sullen
behouden indien hy zigh behoorlyk quam te verootmoedigen, eyndelyck te voorschyn
gekomen was, sonder eghter een syner beyde broederen Wiera Nanga nogh Naya
Teroena mede te brengen, voorgevende dat den eerstgenoemde (zynde wel de
grootste schelm haer drin) al voor lange ua de Mattaram ofte na Japara vertrocken
was en den anderen sigh mede soude comen vernederen, ’tgeen ook behoorde
te geschieden, maer was men bedught dat het al vrywat schoorvoetende soude
toegaen, als hem ter ooren quam dat men syn broeder Wiera Zaba na Batavia
gesonden hadde, die nu het voorgenomen schelmstuek om de veltschanze tot
Tanjongpoura aff te loopen was schuyvende op den bekenden Maccassaarzen rover
Namroeth, die hem tot desen desperaten aenslagh geperzuadeert en gedwongen
zoude hebben, dat eghter by d’E. Hartzinck in ’t minst niet wierde gelooft, maer

Original from

pitized by (SOC  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
