28 JANUARY.

Edele, Erntfeste, Manhafte, Agtbaare, Welwyse, Voor-
sienige en Seer Bescheydene Heer en Vrunt.

Mynheecr.

De nootsaekelyckheyt my dwingende om UEd. mits desen lastigh te
vallen is, alsoo wy eenigh houtwerk en een groote mast tot het fluytschip
de Gulde Fortuyn benodight zyn, waertoe den brenger deses, stuirman Hans
Adelaer, beordert is ’t selve te koopen. Terwyl dan sonder licentie van Zyn Ed'.
d'Heer Generael ende d’'Ed. Heeren Raaden van India sulx niet magh uytgevoert
werden en ick door incommodatie van myn siekte onbequaem ben Zyn Ed,
den Heer Generael ende d'Ed. Heeren Raaden van India met myn gedienstigh
schryven daerom te versoeken, soo is dan mits desen aen UEd. myn gedienstigh
versoek om UEd. goede behulpsaemheyt by Syn Ed'. d'Heer Generael ende
d'Ed. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman, dat byaldien daer eenigh
houtwerk en een groote mast voor gelt soude te krygen zyn, sulx dan
mwagh uytgevoert werden. Sulx doende sal my groote vrundschap geschieden,
die my tot UEd. dienst verobligeert hout; inmiddels na cordiale groetenisse
aen UEd. ende des beminde huysvrouwe UEd. de protexie des Alderhooghsten
bevele, verblyvende

(Onder stont :)

Mynheer
URd. dienstverobligeerde dienaar
(was geteekent :)
PAULLI.

(terzyden stont:) Bantam den 27 January 1679.

(Lager stondt :)

Myn huysvrouw versoekt dat UEd. mede gelieve te versoeken, dat voor haer
eygen gebruyck twee swart verlackte Japanze comptoiren mogen uytgevoert om
herwaerts gebracht te werden; alsdan sal se deselve op Batavia laaten koopen.

Dese Bantamze saeken moghten wel tot een inlandsen oorlogh uytdrayen
ende dat de eene off de andre kant nogh van Batavia adsistentie sal moeten
versoeken, want den ouden Sulthan die luystert na syn byhebbende grooten
en die soeken den jongen Sulthan te affronteren ende uyt te wippen, ende
als die beginnen sal haer het hooft te bieden, dan gaet den dans aen; het
versamelt sigh; men kan het door een verrekycker al sien; men soekt
alleenigh met Batavia moeyte om het volk te versamelen, meynende met
Batavia in 14 daagen oll ten hooghsten een maent vreede te maeken en
alsdan met het volek den eenen tegen den anderen te ageren, maer den
jongen Sulthan heeft dat werkje al in ’tgesight. Weynigh tyts wil ons wat
openbaren; het kan soo niel langh staen etc.

Desen avondt vertrecken uyt dese rheede over Bouton na Ternaten de jaghten

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

