198                                  19 MEY.

de voorgeciteerde vyff regenten noghmaels moghten inclineren om sigh by Intchiassam
terneder te comen slaen, soo duneken Haer Ed dat ze voorschreven Anga Jouda
voor haer hooft soude dienen te erkennen, die vermeynt wert apparentlycq zyn
werk te sullen maeken om de genoemde regenten en haer onderhoorige dorpelingen
geheelyck tot zyn devotie te disponneren, ’t geen evenwel alles behoorde te geschieden
sonder het respect van des Sousouhoenangs gecommitteerdens in eenige deelen
te krencken;

dat het seer qualyck zy gekomen het nieuwe jaghje de Kater tot nogh niet
weder los en vlot te krygen is geweest, dogh dat daertoe eghter het uytterste
best moet werden gedaen, latende, soo het niet weder vlot te krygen was, ’t selve
van alles ontakelen en de gereetschappen verdeelen over d'andere scheepjens in de
besettinge, maer soo het nogh weder vaerbaer kan werden gemaekt, soo wert niet
nodigh geoordeelt daerop in plaetze van den schipper Abraham Marlot, jegenwoordigh
impotent zynde, een ander te stellen, dewyle daerop zoude konnen overgaen den
opperstuerman van het lecke jaghje de Smith, dat om te vertimmeren op Batavia
wiert verwacht;

dat nu overginck den adsistent Pieter Malje om de boeken etc. op het jaght
d'Engelse Anna te houden, ende dat ook in handen van den commandant op de
Bataviaze Coopman wierden overgesonden 600 stux bisquiten benevens 500 rd"
contant, ’tlaeste om tot verstreckinge onder de besettelingen en ook tot inkoop
van sout te dienen;

dat bezyden dien ook overgesonden wiert de geyschte tamboer, dogh dat
de provisien van aracq, vlees etc. per naesten stonden te volgen;

dat het middelerwyle wel zy gedaen den aengehaelden aracq van den mixtys
borger Cornelis de Leeuw te confisqueren, omdat hy sigh niet en heeft ontsien
deselve tegens gedane verbodt aen de besettelingen uyt te soetelen;

dat den timmerman Cornelis Jansen Baen van 14 gulden is toegevoeght een
beloninge van 20 gulden ter maent voor drie jaaren.

 Volght de missive aen d’EB. Cornelis Bartelsz Marchier en raet tot
Japara voormelt:

dat de missive, alsuu door Haer Ed aen d'Heer Mayoor Poleman geschreven
werdende, nevens dese met de bylaagen open overginck, opdat d’E. Bartelsen en
raet daervan lecture mogen nemen;

dat d'E. Bartelsen en raet wyders ook promptelyck sullen hebben te volgen
alle de bevelen en ordres die haer successive van d'Hleer Mayoor Poleman en raet
moghten werden gegeven;

dat dewyle Haer Ed. eerlange over de saeken des Sousouhoenans staen te
delibereren, de principale rescriptie op de brieven en papieren van Japara daerna
ook uytgestelt wert, dogh onderwylen gansch niet wel comt, dat door de laff hartige
eonduicte van den Sousouhoenangh ende zyn grooten den bekenden slaeff Namroeth
de couragie heeft gehadt, de landen van Samarangh opnieuw te invaderen, hoewel

Google
