February Anno 1679.

2 February. Voor de middagh komt d’E. capiteyn Willem Hartsinck
binnen ’t casteel, verselt met eenige Javanen, soo even over lant van Patimoang elc.
hier aengekomen, expresselyck door Singa Derpa, Warga Jouda en Tambacbaya,
regenten der dorpelingen op de rivier Chebet, affgesonden met een kleen briefl ken,
door haer in ’tJavaens aen gemelte E. Hartsinck geschreven en in onse taale
dusdanigh luydende:

Desen brieff komt van ons, UE. vrunden alle, Singa Derpa, Warga
Jouda en Tambackbaya, die mynheer Hartsinck van harten groeten en doen
weten dat de brieff, die UE. ons heeft gelieven toe te senden, wel ontfangen
hebben, waerin ons na het quaet schelmstuck van Wiera Zaba is belast
te vernemen, maer wy weten van syn quaet voornemen niet, nogh oock
om wat redenen dit heeft begonnen. Wy hebben verscheyde maalen mynheer
gewaerschouwt en gesegt dat hy geen goet hert aen d’E. Comp. oyt soude
thoonen, en dat () Singa Perwangsa door zyn raet, valscheyt en schelmstucken
is vermoort, en om die oorsaeke en heeft hy oock niemant vertrouwt. UE.
heeft meteenen na de vluchtplaets van Wiera Saba en Wiera Nanga doen
vernemen, ’tgeen wy door verspieders hebben laaten naevorsschen: hy is op
Tartanagara by Naya Teroena, alwaer alle zyne hooffden by den anderen bennen,
en wie by hem en met hem die feyt bestaen hebben, is de soon van Wiera Saba,
komende van syn negory met verscheyde Maccassaaren; syn naem is Soepara
en het hooft der Maccassaaren Keey Nambroet, die 50 mannen onder hem hadde.

() Naast dezen regel staat in margine: NB (nota bene) waarmee eene marginale toelichting
van den translateur moet beginnen die echter door den copiist als een deel van den tekst is beschouwd
en midden daarin is geschreven na dit woordje dat, doch later, toen de vergissing bemerkt was,
tusschen haakjes gezet en onderstreept is geworden; zij luidt aldus: Dese Singa Perwangsa is
geweest guuverneur van Tanjock Jaty en de verdere negoryen omtrent Craoan en Ghebet gelegen,
de vader van Wiera Soeta, die in syn plaetse gestelt en, gelyck hiervooren onder dato 14 January
zy geseght, met de Balyers nae Pagadin opgetrocken is, zynde een jongelingh dogh van tamelycke
goede directie en onder de zyne niet onbemint.

Google

