420                          17 SEPTEMBER.

staen, mitsgaders dat hy ook den jongen Bantamzen Coninck soude hebben aengedient
hoe onse voorgenoemde gecommitteerdens, d’E. S'. Martin en Tack, beyde chrygsluyden
zynde, daer niet gekomen waaren om mette Engelze, Francen en Deenen te spreken
maer ten pringipalen om de stadt en gelegendheyt van Bantam door te snuffelen
en te verspieden, ’twelck den resident ook oordeelde d’eenighste reden te zyn
geweest waerom Pangeran Ardy deselve soo plotzelingh hadde aengeseght overal,
waerdat haer E. gingen, bewaeckt te moeten werden sonder in de stadt off aen
land te mogen vernaghten ensoovoorls, waerover eghter den Coninck daernae door
den resident in beleeffde termes aengesproken wesende, had hy sigh dienaengaende
geexcuseert, onder voorwendinge Pangiran Ardy het buyten zyn kennisse hadde gedaen
en sulx niet soude hebben geschiet, indien hy selve thuys geweest waare etc;

den jongen Coninck de heeren Engelze, France en Deenze agenten mitsgaders
ook den resident Caaff seer vrundelyk ten hooff hebbende laten nodigen om de
nieuwe bruyt, waervan hiervooren in het rapport van de gecommitteerde gewagh
zy gemaekt, uyt haer huys in des Coninx paleys te brengen en hetselve met een
groote statie op de Javaanze wyse zynde volbraght, soo had den ouden Coninck,
nadat het geselschap een weynigh in stilte was geraekt, onsen resident Caaff een
weynigh van terzyden aflgeleyd en seer ernstigh affgevraeght wat dagh het verrichten
van de gecommitteerdens tot Bantam was geweest, op hetwelcke hem dan na
waerheyt zynde bericht eenlyk om met de heeren Engelze, France en Deenze
agenten te spreken wegens ’t vervoeren van Comp. onderdanen en dienaren, soo
had Zyn Mayesteyt daerop geantwoort dat hem door de Chinesen was aengedient,
dat haer komste tot geen anderen eynde was geschiet als om de gemelte agenten
te waerschouwen om met al haaren ommeslagh van Bantam op te breken, alsoo
dE. Comp. gereed stond Bantam te komen beoorlogen;

den gemelten ouden Bantamzen Coninck had vastgestelt om binnen weynigh
dagen 200 Maleyers en Maccassaaren tot hulpe van Chiliwidara tegen Dain Matara
nae Indermayoe etc. aff te senden;

eenige daagen een gerucht hebbende geloopen dat door de Bantammers in
de Straet Zunda seker Hollands schip affgelopen en het volcq dootgeslaagen zoude
zyn, soo had den resident eenige vertrouwde Javanen met een inlands dienaer nae
Seringen aflgesonden om nauwkeurighlyck na de waerheyt van dien te vernemen,
dewelcke terughgekomen hadden weten te relateren daervan geen versekeringe
becomen maer uyt een oud wyff verstaen te hebben dat zy het nu ongevaer al
3 maenden verleden mede had hooren seggen sonder daervan eghter eenigh nader
bescheyd te konnen geven, en wyders dat een Javaen, op Seringen thuyshoorende,
hadde verklaert omtrent die tyt eenigh beeltwerk ete. van een verongeluckt schip
in zee had vinden dryven;

den bewusten Bougys Dain Toedjou had den resident bekentgemaekt dat
den van Batavia weghgeloopen Maccassaarzen Prins Dain Matoejou, waervan hiervooren
op den 5" deser is gesproken, met nogh 5 andre Maccassaaren albereyts op Tangerangh
aengecomen was en dat den Bantamzen Conincq om deselve vandaer te halen een
vaertuygh affgesonden hadde.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

