92                                 17 MAERT.

Even over de middagh komt alhier van Indermayo het jagt Rammekens,
medebrengende twee brieffkens, ’teerste in dato 4 door d’E. commandant Jacob
Couper mitsgaders den raet uyt Indermayo, en het tweede in dato 9 Maert door
den schipper Bayer Visch uyt het jaght de Smit, leggende voor Intchiassam, aen
Haer Ed. geschreven, van dewelcke de substantie hieronder volcht, eerstelyck
aenvangende met die van d'E. commandant Jacob Couper en raet op Indermayoe.

dE. Couper, den 2e deser weder geretourneert zynde tot Indermayo, verstont
aldaer dat den Balyer Sacra Jouda met een maght van 2000 mannen na Sammadangh
soude zyn opgetogen en door den Balyer Derpa Jouda (die sigh onlanghs onder d’E.
Comp heeft begeven, gelyck op den 27 der voorleden maent February omstandigh
is te sien) gevolght, om mede zyn uytterste best te doen en met alle vermogen
den rover Chiliwidara vandaer te helpen verdryven;

den rover Namroeth en Sara Mangala onthielden hun alsnogh in de Cheribonze
dorpen en soomede Mas Santry en Nitty Watsiana, van den anderen gezepareert,
eghter, soo men rughte, tot weynigh genougen van de Cheribonze Sulthan, omdat
ze somtyts vele gewelden en andere onbehoorlyckheden pleeghden tot groot nadeel
en verdriet van de arme ingesetenen aldaer;

nu wiert met het jaght Rammekens na Batavia gesonden de inlandze militie, op
Pagagadin dienst gedaen hebbende, omdat die een wyl tyts vruchteloos op Pamanoekan
aen strant gelegen hadde, en wierden ook daerbezyden nogh overgeschickt 17
impotente persoonen;

van de 29 lasten rys, in Rammekens gescheept, had men 27 gelycke lasten
tot Indermayoe aen lant gelicht en wyders d'andere provisien behoorlycq over de
besetters soo te water als te lande verdeelt, en bevonden dat het daermede niet
langer soude konnen werden gestelt als tot het uytgaen van de aenstaende maant April;

door het continueel regenen waaren de rivieren daer alom overgelopen, dat
voor de pady en ’tander gesay seer nadeligh was.

Volght den korten inhout van het brieffken van den schipper
Visch voormelt:

Alhoewel hiervooren zy geseght dat den Balyer Sacra Jouda na Samadangh
opgetogen en dat hem Dorpa Jouda gevolght was om den rover Chiliwidara weder
vandaer te verdryven, soo had men aldaer eghter het contrarie verstaen, te weten
dat ze haer werck nergens anders aff maekten als Comp onderdanen allomme sooveel
gewelt en overlast aen te doen als in haer vermogen was;

middelerwyle had den regent van Intchiassem Anga Jouda d'onse bekent-
gemaekt, dat hy ende de verdere regenten van de dorpen Panaroebangh, Caboeantangh,
Soukasary, Tiginkoe, Carrantenga. Parontoeko, Possedangh, Passewa en Groudouck
vermogens souden wesen 600 mannen in de wapenen te konnen brengen, en scheen,
soo d'onse sustineerden, aen derselver trouwe niet te twyflelen;

gemelte hooffden hadden ook ernstelyek versocht dat men Haer Ed. dogh
bekent gelieflden te miaeken dat se niet langer vermogens waaren, die van

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
