248                            10 ex 11 JUNY,

quartiermeesters :

Gerrit Croon by continuatie;

Francois Penneman nieuw verkoren.

Wiyders is ook staende dese vergaderingh gedelibereert over Comp’. ommeslagh,
negotlie en handel in de rycken van Japan en Tonckin en op het een en ’tander
alsulx geresolveert en gearresteert als by het resolutieboek deses casteels in ’t breede
zy te sien.

11 d’. Nae de aghtermiddaghspredicatie ende de ordinaire parade de ()
burgerlycke chrygsollicieren binnengekomen zyude, soo werden door Zyn Ed'.
de Heere Gouverneur Generael in de groote raetkamer in presentie van de Heeren
Raaden van India Anthonio Hurdt en Willem van Outhoorn de oude aflgaende
bedanckt, de gecontinueerde bevestight ende de aenkomende aengenomen onder den
gebruyckelycken eedt daertoe staende, na hetweleke dan voorts het geheele geselschap
op de groote binnenplaets van Zyn Ed. woninge onder den tamarindeboom op een
collation wort onthaelt, gaende, na een wyltje vertoeft en sigh matelyck ververscht
te hebben, in ’tvallen van den avond een yder weder na syn huys.

Een weynigh laater vertreeken vanhier over lande na Tanjongpoura drie
onser Balyers en 2 Javanen, medenemende een kleen brieffken, door Haer Ed. aen
dE. Willem Hartzink ende den luytenant Heudrik van den Eeden geschreven,
dusdanigh luydende:

dat den gewesen Tanjongpourazen gouverneur Wiera Saba na zyn verschyninge
tot Batavia aghtervolgens de toesegginge, door den capiteyn Hartzinck aen denselven
gedaen, vergiffenisse van zyn misdaet verleent zy en hy binnen een 2 dagen
weder terughgesonden sal werden, ’t geen men de Javanen daeromher mede moghte
bekentmaeken, onderwylen dat deselve, weder tehuys gekomen wesende, wel in
zyn negoryen omtrent Intchiassem sal mogen werden geplaetst ofte elders anders,
daer het door gemelte E. Hartzinck best geoordeelt soude mogen werden, hem op
het alderserieuste aenmanerde sigh voortaen getrouwer als voorheen te moeten
comporteren, off dat, soo hy sigh weder quame te misgrypen, geen vergiflenisse
meer te verwerven maer zyn totale ondergangh geboren zoude zyn;

dat Haer Ed. wel sullen konnen approberen dat volgens het gedane voorstel
de Chebetze Javanen hun by de veltschanze met der woon terneder te komen te
stellen om hun aldaer te erneren;             .

dat het een aengename saeke zy, de veltschanze bequaem gemaekt te hebben
om een inlandze maght te konnen wederstaen etc.

In den avond verschynt hier met eygen vaertuygh van Bantam den Engelzen
secretaris mr. (oek met een brieffken, in d'Engelze taale door zyn meester, den
Engelzen agent Robert Parker, op den 29 Mey oude styl aen Haer Ed. geschreven,
na gedane vertalinge van dusdanigen inhout.

() Er staat: en,

                                               Original from
piokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
