31 JANUARY.                             45

Op den 6 en 9 der maent January zyn door de suppoosten van de boom
aengehaelt de volgende goederen:

12 corgies en 16 stux gordelchindos;

16 corgies en 8 stux Javaanze cleetjens ;

4 swarte hoeden;

2 kelders gedistileerde wateren;
2 fotassen;

1 salempoeris.

Item den 8 de. door d’heer fiscael Mr. Gualter Zeeman uyt 2 Chineze prauwen
omtrent de buytenwagt tegenover de punt Greuningen :

5 corgies en 17 stux kleene fotassen ;

7 slux groote de;

1 corgie chelas.

Ende nogh op den 15 desselven maents door de suppoosten aen de boom:

58 stux enckelde photassen ;

8 stux tapesarassas.

Nogh zyn mede door de bailjuw en lantdrosten met twee gecommitteerde
leden uyt het collegie van Heeren Schepenen gevisiteert de doode Iycken van
d'onderstaende personen :

een slaeff op de vischmarct des morgens dootgevonden ;

item den Javaen Noirman van Cheribon, boven de Grocot vermoort ;

item buyte de Nieuwpoort ten huyse van den burgerslaghter Servaes
Christiaensz van Ceulen den soldaet Jan Bres van Coninxbergen, door hem Servaes
Christiaensen met een pistoolschoot ternedergevelt.

Google

