17 en 18 OCTOBER.                         465

Voorts is nogh op het versoek van eenige vryluyden om over Java’s Oostcust
na Amboina, Banda en Macassar te mogen vaaren, goetgevonden haer sulx
vooralsnogh te vergunnen en toe te staen, namentlyck met vaertuygen die tenminsten
50 lasten groot zyn, onder alsulcke restrictieun als daeromtrent bevorens en

 alsnogh werden geobzerveert, op de verbeurte van schip en goet, die op de reysen

uyt Amboina en Banda off d’oosterprovintien op Java’s Oostcust, ja selffs ook op
Macassar off eenige plaetsen dan direct op Batavia comen aen te loopen.

18 d’. Des morgens wert de. brieff en ’t geschenkje, nu drie daagen voorleden
met het jacht de Sampzon, ’t welck uyt Ternaten comende en passant op Bouton
heeft aangeweest en vandaer nevens 6 affgesondene, namentlyck een luytenant,
een vaendrigh en drie sergeanten nevens eenigh gevolgh de voorschreven brieff
medegebracht heeft en hier zyn aengecomen, door de ligentmeester Ockerse nevens
de coopluyden Joan van Mechelen, Steven Schoor, de cassier Joannes Treuytmans
en. de capiteyn der Maleyers binnen ’tcasteel gehaelt en voor Zyn Edt. de Heere
Gouverneur Generael ter audientie gebracht, gaende eenlyck door de compagnie
gewapende militairen heen, die, nadat de gesanten de puye opgetreden en in de
groote voorsael verschenen waaren, weder afftrocken sonder dat eenige chergies
off oock canonschoten wierden gedaen; zynde voorts de missive nae gedaene
translatie van d’onderstaende inhout bevonden en de gesanten kort daerop weder
affgeleyt en in een logiement, voor hun gehuurt, gebracht.

Desen brieff tot teeken van een geheel opreght en suyvere genegentheyt
van UE. vrundt Paducca Siry Sulthan tot Bouton en comt aen myne vrunden
den Gouverneur Generael ende de Raaden van India, die Godt den Heere
voor altyt wil behoeden voor alle periculen deser werelt, die seer wys en
vernuftigh zyn in alle haer gedoenten ('), alsmede wil geven voorspoet en een
langh leven in dese werelt, opdat d'oprechte vrundschap met Bouton en de
Comp. in oprechtigheyt tot den dagh des oordeels sonder veranderingh magh
duuren, amen.

Verders de brieff van myne vrunden den Gouverneur Generael en de
Raaden van India, die d’affgesondene gebracht hebben, is hier ter goeder tyt
wel aangekomen en door UE. vrunden Paducca Goulougou en alle de
raetsheeren met groote genegentheyt des herten ontfangen en den inhout
derselve seer wel verstaen, tot teeken van oprechte genegentheyt alsmede
van ’teontract, dat ook voor altyt onveranderlyck sal blyven, ’t gene UL.
vrunt Goegoegou en alle de raetsheeren duysentmael sullen amplecteren
en tot onderhoudinge van vrundschap tusschen Bouton en d'’E. Comp. tot
in der eeuwigheyt en soolange de son en maen sullen schynen. Verders
hebben den Heer Gouverneur Generael en de Raden van India wegen
de nagel- en nooteboomen van ’tlant Bouton en onderhorige plaetsen
bekentgemaekt, tgene soo niet en is als in UEd. brief vermelt staet,

() Den eersten met die beginnenden zin heelt de copiist op de plaats gezet van den tweeden,
DAGHREGITER ANNO 1679,                                                         30

Google
