22 FEBRUARY                     67

sigh wat modester als voorheen hebben beginnen aen te stellen, en dat nogh temeer,
omdat sekerlyck te gelooven is, zy den schelmzen Wiera Zaba tot de verraderlycke
actien op Tanjongpoura aengeport en bewogen hebben ;

dat hier syn bygeleght ’taffschrift van ’t brieffken, jongst van Indermayo
ontfangen en derwarts geschreven berakende ’topsenden van den sergeant Bervelt
na Pagadin, van welkers verrichten tot verwonderinge alsnogh geen tydingen
hebben erlanght;

dat het dierhalven nodigh sal wesen, dat d’E. Couper eens tot Pamanoekan
aenloope om te vernemen hoedanigh het aldaer zy gestelt en off het volck albereyts
door den sergeant Bervelt van Pagadin sal affgebraght zyn, ’t selve nogh niet geschiet
wesende, daertoe behoorlycke ordre gevende en mede tot het sleghten en affwerpen
van de pagger, op gemelte Pagagadin door de Bantammers opgericht en door d’onse
verovert, off ten waare daertoe eenige redenen ter contrarie moghten zyn, van
dewelke Haer Ed. dan sonder uytstel advys moet gegeven werden;

dat d’E. Couper oock mits desen wert gelast, de geheele Indermayoeze
besellinge te visiteren, de sieken en impotenten van de scheepkens te lichten en
aenstonds met het jagt Rammekens na Batavia te senden, bekruyssende wyders
de geheele cust tot aen de hoek van Tagal toe, om van de toestandt der saeken
tot Cheribon etc. mede de vereyschte kennisse te bekomen, als aen hetwelke Haer
Ed. sigh al veel gelegen laten zyn;

dat voornamentlyck goede sorge moet werden gedraagen voor de gesontheyt
van ons volck, sonder deselve yets te laten gebreken dat tot preservatie van dien
kan strecken, ende ten welken eynde nu ook den opgestelden eysch van allerhande
nootdruftigheden in ’tgeheel wert voldaen, bestaende in:

6 leggers gesneden arack;
4 vaten vlees;
vaten speck ;
vat boter;
vat haentjesbier ;
aem olyvenoly;
halve legger touak-azyn;
2 amen lampoly;
8 bossen kaerssen ;
12  speceryen;
50 peper;
100 stux aerdewerk ;
1 doos medicamenten en voorts eenige munitien van oorloge, schryfftuygh,
equippagiegoederen etc.;
dat de fleuyt Wimmenum, waerin eenige dier behoeften syn gescheept, niet
opgehouden maer sonder uytstel na Timor over Sourabaya voortgesonden moet
werden met sodanige nader advysen aen de Heer Superintendent Anthonio Hurdt
als nodigh moghten zyn;
dat indien Keey Ranga Gompol, gepretendeert Pangiran van Sammadangh,

ek ee

Google

