14 JANUARY,                                19

begrepen werden, ofte zy moghten weder terughgetrocken zyn uyt oorsaeke den
sergeant hem ende zyne medehooflden hadt soeken te verhinderen de onhebbelycke
handelinge, die door haer, soo in ’trooven en steelen als anders, omtrent de arme
inwoonders van die plaetze wierden gepleeght ende soomede omtrent de Sammadangze
vrouwen, die daer gevancklyck gehouden en nu op vrye voeten gestelt waaren,
'tgunt Sacra Jouda al vrywat scheen te spyten, als sullende liever daermede
selver na syn eygen welgevallen in de boght gesprongen en gehandelt hebben; en
wat nu belanghde het vertreck ofte de terughkeeringe van ’thooft der mede-
opgetrocken Javanen, Wiera Soeta voormelt, die hadt men syn afftoght, hoewel
ongeerne, wel moeten consenteren, omdat hy ende de zyne bevreest waren
dat Sacra Jouda. weder thuysgekomeu wesende, niet nalaten soude in hun
affwesen haare negoryen te berooven, de vrouwen te schenden en allerhande andre
overlasten te bedryven en waerom zy dan, om sulx te verhinderen en voor te komen,
hem kort op de hielen waaren gevolcht, evenwel onder beloften van vooreerst niet
verder te sullen afftrecken als tot het dorp Seewony toe, om daer aff te waghten
en te sien werwaerts de Balyers hun souden begeven en daerna dan ook baare
saaken aen te leggen, 'tsy om weder na huys ofte na Pagagadin te keeren, zyude
voorts de opgeworpe pagger in Pagadin geheel vaerdigh geraekt, met eenige stucken
metael canon (die men daer hadde gevonden) voorsien ende van sodanigen sterkte
dat men voor geen aensienlycke Javaenze maght, ja. al bestondt ze uyt 1000 maunen
selff, behoeffde te duchten, en waerom den sergeant Nicolaes Christiaense te dier
plaetze oock soude blyven posthouden tot Haer Ed. anders soude gelieven te
ordonneren, schoon vock de 50 Javanen, door Wiera Souta tot adsistentie der onse
aldaer gelaten, almede stillekens doorgegaen en vertrocken waaren.

Desen namiddagh wert hier door seker Engels jongelingh, met een Javaeus
vaertuygh van Bantam overgekomen, aen Syn Ed’. d’Heere Gouverneur Generael
een kleen brieffjen overhandigt, op gisteren door den Engelsen agent m'. Robert
Parker aen gemelte Syn El. geschreven, luydende na gedane vertalinge uyt het
Engels van woorde tot woorde aldus:

Reght Eerwaerdige.

Ik moet altoos erkennen de groote obligatien die ick Uw Excellentie
schuldigh ben, soo wel in ’t verleenen aen capiteyn Wildy alle hetgene hy
voor syn schip doentertyt van nooden hadde, als ook aen myn toe te
laaten aff te schepen eenige weynige vaertuygen waertoe ick alhier bysondere
gelegentheyt toe hadde, voor alle hetwelke ick Uw Excellentie grootelyx
ende onderdanighlyk bedancke, ende synde aengemoedight door Uw Excellentie
goetheyt en genereusheyt en hebhende een gedeelte amphioen onder myn
handen, welkers verkopinge alhier verboden is, en geen andre marckt sigh
presenterende als d'oosterze havens van Java, dewelcke meest jegenwoordigh
onder UEd. gebiet zyn, veroorsaeckte mynselven te verstouten om 8 dagen
geleden U Excellentie ende den raedt door een brieff te versoeken, myn te

Google
