28 DECEMBER.                              605

alswanneer Ratou Bagus Zouba, zoone van Pangiran Kidol, aanquam om mede na
Bantam te vaeren, alwaar dan verschenen wesende, begaff zigh den resident aanstonts
na ’thoff van den jongen Coninck, dogh con, nadat voormelte Ratou Bagus by de
Coninek zyn boodtschap hadde affgelecht, hy resident in geen vier uyren tyts
audintie erlangen, sulx hy wel genootsaackt was vandaar soowel als van Turliassa
onverrigter zaken weder na huys te keeren, refererende den resident zigh wyders
aan het mondelingh rapport van de heer secretaris van Hoorn ende d’overkomende
schriftuurkens, met versoeck te mogen werden verschoont dat hy met het oversenden
der advysen te langh hadde gedraalt, en verder tot zyn adsistentie met een bequaam
pennist te mogen werden voorsien etc.;

met het Wapen van Middelburgh wierden na Batavia gesonden 7000 bossen
bintrottangh en 200 stux cadjangs, tesamen kostende f 1429: 10.

Volght den voornaamsten inhout van het schriftelyck relaes, door den
resident Caaff op den 26 deser maant December aan de heer secretaris
van Hoorn wegens den toestant der saken op Bantam gedaan:

de brief en ’tgeschenck op den 16 December door den bottelier en tolcq
Huygh Boy van d'Ed. Heer Directeur Generaal Cornelis Speelman op Bantam
overgebracht ende den jongen Coninck bestelt zynde, was hem hetzelve zeer
aangenaam geweest;

langen tyt had gemelte jonge Coninck niet connen geloven dat Cappar
verovert was, doch het echter nu op de verklaringe van den tolck Boy voor de
waarheyt opgenomen, en had zelfs verhaalt dat Keey Aria Souria de Martha, met
een partye volck op Indermayoe aangekomen wesende, den capiteyn Jochum
Michielsze zoude hebben uytgedaaght om te vechten en dat, den capiteyn daarop
hebbende geantwoort d'E. Gomp. met de Bantammers geen oorlogh begeerde,
gemelte Souria de Martha op ouse pagger aengevallen doch met verlies van veel
volck aflgeslagen was, hebbende op zyn vertreck derwaarts den ouden Sulthan
belooft Indermayoe in zyn handen te zullen leveren en nu wederom meerder
secours versocht, dat hem niet gesonden was, als zynde de driehondert mannen,
die gereet waeren derwaarts te gaen, op ’t gerucht dat Dain Toedjou na Tangerang
affquam datheen gesonden, doch was nu alles aan die kant weder in stilstant geraackt;

de komste van de drie schepen Middelburgh, Mauritius en France Perel
had al eenige verslagentheyt en alteratie onder de Bantamse gemeente en grooten
verweckt, en dal temeer omdat se tusschen de hoeck van Poulo Panjang wat dicht
langs de wal waeren heengezeylt;

den toleq Huygh Boy den jongen Sulthan versocht hebbende dat aan hem
1000 bhaar peper mocht werden verkocht tegen de ordinary prys van 16 rd’.
yder, zoo had hy geantwoort hem dat gaerne te willen toestaen, maar bedught te
wesen dat zyn vader daar vry tegen zoude zyn om dat grain na Batavia te laten
vervoeren, waarvan hy evenwel nader bescheyt zoude laten weten;

nadat men aan de uytterlycke actien conde bespeuren, scheen den jongen

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
