13 MEY.          185

hooftwegen, hiervoor beschreven en die met zoo grooten costen reets begonnen
en nogh moeten opgemaekt werden, maer ook alle de binnenwegen, in
deselve ordentelyck besloten, soo die van outs sullen werden gecontinueert
als die om de ordentelyckheyt der landen nogh zouden mogen ende nodigh
zyn te ordonneren.

Hieraen dependeert het noodsaekelyck onderhouden ende besorgen
der bruggen, op de heerewegen gelegen, besonderlyck binnen de limiten van
voorschreven drie hooftwegen gelegen, en dat deselve altyt te voet en te
paert connen gebruyckt ende sonder schroom gepasseert werden.

Soo sullen ook alle de slooten en graften, langs de heerenwegen
loopende, gestadigh dienen verbetert, om altyt deselve heerenwegen te voet,
te paerd ende te water te konnen gebruycken, ende door dit gemack der
reysigers de landen te beter mogen bebouwt ende- beplant werden.

Ende om de landen eenmael op een bequame ordre te brengen, soo
sullen alle deselve, die voorhenen uytgegeven zyn ende niet reght Zuyden
en Noorden en Oost en West gestreckt leggen, sooveel doenlyck na de
heerenwegen werden geaccomodeert, om een yder zyn landt nevens dat van
zyn buurman bequamelyck in dese generale kaerte aen te wysen ende alsoo
voor toekomende alle questien, die daeruyt konden ontstaen, voorte comen.

Dit sal na alle apparentie niet konnen geschieden sonder van den
eenen aen d'een zyde ende d’ander aen d’ander zyde yets van haare landen
aff off toe te doen, waermede soo de eygenaers eenigh verschil met den
dyekgraeff mochten hebben, sullen dan den dyckgraeff onpartydige gecom-
mitteerden werden toegevoeght om te doen dat reght is.

Om welcke onse intentie en ordre pertinent te voldoen, soo wert
den dyckgraeff mits desen gequalificeert ende geordonneert, alle de kaerten
der reets vergeven landen van de eygenaars te mogen affeysschen ofte uyt
de protocollen te lichten om dese landen correct naer te meten ende in
de voorschreven kaert te leggen ende alsoo deselve in nette ordre te schicken ;
alle diegeene die met haer slooten, woningen, stallingen als anderzints in
’sheeren wegen mochten zyn ingesprongen ofte nogh wilde inspringen, sal
denselven dyckgraeff sonder uytstel remedieren tot laste van die buyten
haer limiten hen uytgebreyd hadden, verstaende, soo de eygenaers weygerigh
waaren ’tselve op de aenmaningh van den dyckgraelf te doen.

Ende om het schenden en breeken deser wegen voor te comen, sal
den dyckgraeff goede ordre stellen dat geen buffels haer in de slooten en
vaerten, langhs de heerenwegen loopende, comen te wentelen, de kanten
derzelve () te beschadigen, nogh ook selffs dese heerenwegen dan met kennis
van den dyckgraeff eenigh viervoeligh vee sal mogen passeren, en die desen
contrarieren sullen tot boete moeten betalen, voor een buffel drie ryxdaelders,
voor een koebeest 2, een bock off schaep een quart, tot laste van de eygenaers,

() Er staat: de kanten der zee,

Google
