1617 AUGUSTUS.                     377

15 d’. Des avonds wert alhier van Macassar per den burger Theunis
Claesz Soet een missive aengebracht, in dato 29e July door den Heer President
Jacob Cops mitsgaders den raet uyt het casteel Rotterdam aen Haer Ede geschreven,
van alsulken inhout als in ’t breede by ’t aencomende brieffboek kan werden gesien.

Door Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael jegenwoordigh in vergaderinge
zynde gebracht een ruwe kaerte van de Bataviaze ommelanden en wyders voorgestelt,
hoe dat het nu voorts met het graven van den geprojecteerden ringhsloot en
topmaeken van andere nieuwe heerenwegen aengeleght, en aen wien wederom
het opsicht daerover in plaetze van den overleden dyckgraeff Hans Helt zaliger
toevertrouwt en aenbevolen zal werden, soo is op het eerste, namentlyck het
graven van een defenzive ringhsloot etc. en ’t verschaffen en heffen van de penningen,
daertoe nodigh, alsulx geresolveert als by het resolutieboek deses casteels in ’t breede
zy gextendeert, en aengaende het andere goetgevonden, tot het besorgen en
waernemen van dat werk weder te nomineren d’E. Jacob van Dyck onder den
titul van Gecommitteert Schepen, die dan bezyden de gagie, die zyn E. albereyts
van de Comp is winnende, uyt de middelen, die uyt de gemeene ingelanden staen
te werden geheft, sal toegevoecht werden een tracterment van 100 gulden ter maent.

16 d’, Des avonds vertreckt vanhier den sergeant Jan Bervelt met een
tinangh te water na Tanjonghpoura om den aldaer zynde luytenant Hendrick van
den Eeden, die toegestaen zy een toghje herwarts te doen, te vervangen, medenemende
een kleen brieffken aen gemelte van den Eeden van Haer Ed., op heden geteekent
en ingeschreven, van dusdanigen inhout:

dat men in en omtrent het adsisteren van Damangh Souria Dikara ofte
eenige andere inlandze hooffden der Javanen, Compagnies protexie aengenomen
hebbende, alle voorsichtigheyt sal moeten gebruycken om geen affronten onderworpen
te zyn, en naukeurigh vernemen na ’tgedoente van den Balyer Sacra Jouda en
zynen aenhangh, om dierwegen behoorlyk bericht te konnen doen;

dat de toevloeyinge der Javanen omtrent Tanjongpoura voor een goede
saeke wert aengesien en nu het principale werk van die aldaer van Comp wegen
het gesagh aenbevolen zy, sal moeten wesen om die luytjes met goede industrie
en modestie te handelen en tot d’E. Comp genegen te maeken ;

dat Haer Ed, ten belange van het vergroten van de pagger tot Tanjongpoura
gaerne eens nader soude wesen onderricht, en dat wyders alsnu den luytenant
van den Eeden wert gelicentieert tot een tochje herwarts, ten dien eynde van
alles transport moetende doen aen den sergeant Jan Bervelt, die alsnu derwarts
vertreckt, stellende deselve mede terhand een schriftelycke memorie tot zyn naricht;

dat alsnu derwarts gesonden werden de versochte goederen, omme aen de
guarnisoenhouderen op reecqueningh te werden verstreckt;

dat de herwartscomste van den luytenant van den Eeden sal moeten
geschieden over den landwegh van Tsekarrangh om de gestalte en streckinge der
wegen langhs hoe meer kundigh te mogen werden.

17 d’. Des morgens gewert ons per seker inlands vaertuygh, comende van
Indermayoe, een kleen brieffken, door den capiteyn Jochem Michielsz en raet uyt

Google
