212

25 MEY.

hier aengekomen, met zyn byhebbende medemackers aen ons versoght heeft
omme met zyn jonck, groot omtrent hondert lasten, hiervandaen wederom
naer Canton op de cust van China, vandaer zy gekomen, te mogen retourneren
en vandaer weder herwarts te keeren om hunnen handel te dryven, en
wy geen redenen hebben gehadt hetselve haer voor dese mael te weygeren,
soo is ’t dat wy voorsz. anachoda Quepauqua met zyn byhebbende geselschap
daertoe dese onse passe en opene brieff van vrygeleyde na voorsz. custe
van China hebben verleent, versoekende derhalven alle Coningen, Vorsten
en Heeren, met dewelcke onsen staet in alliantie, verbondt ofte vrundschap
zy staende, mitsgaders haare respective onderdanen en subjecten, en ordonneren
en bevelen alle gouverneurs, commandeurs en alle hooge en laage officieren,
item alle matroosen, soldaten, borgers, ingesetenen en onderdanen, onder
het gebiet van de Hooghmogende Heeren Staaten Generael der Vrye Vereenighde
Nederlanden en de Generale Geoctroyeerde Oostindische Comp. en onder onse
gehoorsaemheyt zorterende, voor dewelcke dit vaertuygh sal verschynen ofl
die haer moghten beyegenen, de voorsz. jonck met desselffs volck en ingelade
goederen vry en onbeschadight te laten passeeren en repasseren en des
noots zynde alle hulpe en faveur te bewysen.

(Onder stondt ;)

Gegeven in ’tCasteel Batavia den 26 Mey 1679.
(Was geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS,.
(Terzyden stont ’s Comp. zegel in rooden lacke gedruckt en daeronder :)
Ter ordonnantie van hooghgemelte Haer Ed.
(Was geteekent :)
JOAN VAN HOORN, seeretaris.

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raaden
wegens den Staet der Vrye Vereenighde Nederlanden in India allen dengenen
die desen sullen sien ofte hooren lesen, doen te weten:

Alsoo Niobonko, Chinees anachoda, aen ons versocht en geinsteert heeft
omme met zyn chaloup, groot omtrent 40 lasten, van Bantam, daer deselve
jegenwoordigh is leggende, naer Canton op de custe van China te mogen
vaaren om zyne handel te dryven ende vandaer weder direct herwarts te
comen en zyn goederen alhier ter merckt te brengen, soo is ’tdat wy
voorsz. versoeck om goede redenen en insighten aen denselven hebben
geaccordeert. en hem daertoe dese onse passe en opene brieff van vrygeleyde
verleent, versoekende dierhalven alle Coningen, Vorsten, Heeren, met dewelcke
onsen staet in aliantie, verbondt en vrundschap is levende, mitsgaders haare
respective onderdanen en subjecten, en ordonneren en bevelen alle gouverneurs,
commandeurs en alle hooge en laage ofligieren, item alle matroosen, soldaten,
borgers, ingesetenen en onderdanen, onder het gebiet van de Hooghmogende
Heeren Staaten Generael der Vrye Vereenighde Nederlanden en de Generaele

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
