508                          11 NOVEMBER.

dogh wat daer eygentlyck van sal werden, soude den tyt moeten openbaren, altoos
het was seker dat over de 1000 Kiedolze stropers, van Bantam te Cheribon gekomen,
als hooffden commandeerde Keey Aria Monjaja, Tommagon Ade Winata, Tommagon
Nara Para, Damangh Soura Diradja en Keynebey Loddra Mangala, die, nogh 1000
Cheribonders soo van Sulthan Sopo als zyn broeder Sulthan Anom by haer
gekregen hebbende, in drie troepen verdeelt, soo men seyde, na Indermayoe stonden
aff te sacken.

Volght den korten inhout van het brieffken, door den schipper Jan
Mulder uyt het jacht Mallabaer voor de rivier van Pamanoekan aen Haer
Ed. geschreven,

eenlyck dienende tot bekentmaekinge dat de negorye Intchiassam door een
troep Kiedolleze stropers, sterk 50 60 koppen, op sekeren nacht overvallen en
geheel in kolen gelegt was, dat wel voor te komen soude zyn geweest, indien de
laffhertige Javanen soowel als d’onse, die met een kleen troepje van 12 mannen
by haer waaren, binnen de negorye standgehouden hadden, maer sy liepen op de
aenkomste der vyanden deur sonder eens na d’onse om te sien, die daerna werk
genoegh vonden om weder aff te trecken, dat evenwel nogh sonder verlies geschiede,
schoon de vyand haer wel een groote musquetschoot vervolghde en eyndelyck door
het chergieren van d’onse terughkeerde, dogh hiermede was ’t nogh niet gedaen,
want alhoewel Comp. volck hun des anderen daeghs vry wat sterker te landt
begaven om eenigh voordeel te doen ende den vyandt een gevoelige neep te geven,
soo had men wel niemandt gevonden, maer waren se eenige dagen daernae
wedergecomen, dreygende den regent, die sigh met een gedeelte van zyn velek op
de kant der rivier met vrouw en kinderen onthielt, geheel vandaer te verdryven
ofte doot te slaen, soo sy hun niet aenstonts onder haer gehoorsaemheyt quamen
te begeven, met byvoegen dat selffs de Hollanders hun niet soude konnen verhinderen
haer t’eenemael te verdelgen, waerin zy niet veel ongelyck schenen te hebben,
want onse kleene macht, als zy met een troep van 4 500 man affquamen, niet
soude konnen bestaen en soo men het te quaet kreegh ook geen veylige afftocht
konnen vinden, omdat de geheele strandt dight op den soom moerassigh en vol
ruyghte belemmert en daerdoor t'eenemael onbruyckbaer was, dogh eghter sou men
tbeste doen om haer nae vermogen te adsisteren.

Des avonds vertrecken vanhier na Tanjongpoura twee jockons met eenige
provisien, medenemende een kleen brieffken, door Haer Ed. aen den luytenant van
den Eeden en den vendrigh Jan Bervelt geschreven, dienende ten principalen tot
geleyde van de ondergespecificeerde goedertjes: 1200 hart broot, 100  speck,
1 ancker arack, 550  rys, 800 gedroogde vissen en dan voorts tot bekentmakinge
dat den Tommagon Natta Jouda by een brieffje Haer Ed. de invasie der Bantammers
bekentgemaekt heeft, nodigh geoordeelt werdende dat hy ende d'andre regenten,
onder Comp. gehoorsaemheyt staende, tot volstandigheyt en trouwe werden
aengemaent, latende onderwylen de ereupelg en onbequame zoldaten van den Bandazen

Google
