27 ex 28 OCTOBER.                          475

verheyt aff te meten off door het bosch heen te banen, sooals het sal te vinden
wesen, om na verrichter saeken dan te lande weder herwaerts te keeren.

Den predikant Alexander Carpius, jonghst met zyn famielie uyt Banda mits
indispositie opgekomen, alsnu versoek hebbende gedaen om met de retourschepen
nae het vaderlandt te vertrecken, is hem sulx geaccordeert, en soomede den borger
Joan Otto Helwigh, een wyle tyts hier ter stede als doctor der (') medicynen
hebbende gepractiseert, sonder betalinge van transport en costgelt, mits hy daertegen
gehouden sal zyn gedurende de reyse onder de vloot als doctor dieust te doen.

Den secretaris van de Weeskamer deser stede Cornelis Mol versoekende om
van het stadsvendumeesterschap, dat hy al een lange reex van jaaren heeft
bedient, te mogen werden ontslagen, als hem uyt oorsaeke der swackheyt zynes
lighaems moeyelyck vallende, soo is goetgevonden hem van die functie te dechargeren
en te ontslaen.

Wyders ook door de Ambonze burgers Marten Francken, Picter Douwesen
en Adolph Louyse, desen jaare met chaloupen onder de 50 lasten groot alhier uyt
Amboina aengekomen, versoek gedaen zynde om weder derwaerts te mogen keeren,
onder’ verklaringe dat ze van d'ordre en ’tverbodt om met geen vaertuygen
van (2) minder als 50 lasten derwaerts te mogen varen niet hebben geweten, soo
is haer nogh voor dese mael toegestaen daermede weder na huys te mogen
keeren, en meteenen nogh aen den burger Abraham van der Pulle conform
tgeresolveerde van den 17 deser geaccordeert om met syn chaloup de Welvaert
over Java’s Oostcust, Baly en Timor na Bouton, Banda en Amboina te mogen varen
en direct sonder eenige andre plaetsen aen te doen herwaerts te keeren, alles op de
paenaliteyten daerop gestatueert.

Soo is ook nogh den oppercoopman Dirck Tymonse de Jongh, gewesen
opperhooft in Siam, toegestaen wesende met zyn famielie desen jaare nae het
vaderlant te mogen vertrecken, goetgevonden alsnu te defereren de derde ofte
schoutbynachts-vlagge der retourvlote op tschip Schielandt.

28 d’. Des avonds comt alhier met eygen vaertuygh van Tanjongpoera te
verschynen den inlants luytenant Aly, medebrengende een brieffken, door den
vendrigh Jan Bervelt aen Haer Ed. geschreven nu dry dagen verleden, zynde
gemelte luytenant, het verblyff op Tanjongpoura moede wesende, sonder consent en
in weerwil van den vendrich Bervelt herwaerts gekomen; luydende het brieffken
van voorschreven Bervelt in substantie aldus:

den luytenant Aly en zyn vaendrigh Bontotte, genegen wesende na Batavia
te vertrecken, waaren van hun voornemen niet afl te leyden geweest, schoon hun
ook voorgehouden wiert dat ze sonder ligentie daertoe in Haer Ed. ongenade souden
vervallen, niet anders tot verschoninge wetende in te brengen, als dat hun op haer
vertreck van Batavia door d’E. cappiteyn Hartsink belooft was haer toght niet
langer als twee maenden soude duuren, en dat op Tanjongpoura ook geen inlandze
geneesmeesters waaren die haer. konden gencsen, seggende voorts haer op Batavia

() Dit der laschte ik in, omdat deze persoon in margine wordt aangeduid als med: doctor.
() Dit van heb ik ingevoegd,

Google
