15-17 MAERT.                              91

in sigh begrypende 1797 roeden quadraet, op sodanige maniere en alsulcke
conditien van diepte als anders, als ten huyse en by Zyn Ed’. den Heere
Gouverneur Generael nader kan werden vernomen. Soo wie daer gadinge in
heeft, die kome sigh dan addresseren ter plaetze als geseght ende doe
zyn proffyt.

In ’t Casteel Batavia den 15 Maert anno 1679.

Seght het malkanderen voort.

17 d’. Des morgens gewert ons per Javaans vaertuygh een kleen brieff ken,
door den resident Willem Caaff op eergisteren aen den licentmeester Ockerse
geschreven ten geleyde van een pacquetje Bengaelze papieren, aldaer met een
Engels vaertuygh aengebracht, zynde een missive van d'Heer Directeur Jacobus
Verburgh mitsgaders den.raet uvt Ougly de dato 19 January laestleden, waerby
het overlyden van d’E. Heer Ordinary Raedt Wilhem Volger zaliger op den 9
desselven maents nader wert geconfirmeert, gelyk dat by aengetoge missive
en wat daerin meer wert verhandelt by ’taenkomende brieffboek breeder kan
werden gesien.

Omtrent de clocke acht uyren voor de middagh comt den capiteyn der
Maleyers Intche Bagus binnen ’tcasteel met al zyn volk hier ter stede remorerende,
bestaende uyt 400 mannen, dewelcke dan aghtervolgens de resolutie, op. den 6
December des voorleden jaers in Raade van India genomen, in vier compagnien,
yder van hondert coppen, verdeelt zynde, soo werden alsnu oock de nieuwe
oflicieren, te weten luytenants en vendrighs (over deselve verkooren om haer
onder ’thoger gesag van geciteerde Intche Bagus mitsgaders d'Heer Extraordinary
Raet Willem van Outhoorn, als colonel van de inlandze burgerye, te commanderen)
bevestight, namentlyck tot:

 luytenants:

Intche Auwangh;

Intche Lanangh Cambodia;
Intche Amit;

Intje Naya;

vaendragers :

Intje Tedia alias Godia;

Intje Seleman ;

Intche Amar;

Intje Ronkingh.

Blyvende de sergeanten en mindere hooffden na hunne gewoonte aen den
gemelte  capiteyn Bagus, die men voor een wacker en trouw man hout, met zyn

officieren gedelereert.

Google
