24-26 NOVEMBER,                             559

dat ingevalle middelerwyle het schip ’t Wapen van der Goes van Sumatra’s
Westcust te voorschyn quam, mede wel na het Pringeneylandt terughgesonden
mach werden om, indien geen van de Bengaelze, Geylonze en Cormandelze schepen
voor den dagh quamen, de peper in de retoerschepen over te geven, consignerende
den mineraelarts der goutmyne, die daerin mocht zyn, , aen de camer Amsterdam
en , aen de camer Zeelant;

dat men eghter verdacht sal moeten wesen, de Cormandelze en Bengaelze
lywaten voor de Ceylonze canneel te prefereren en, ingevalle de lywaten niet en
quamen, dan evenwel de canneel voor de peper, voorts het een en ’tander sooals
het valt in sulker voegen over de retoerbodems verdeelende als den oppercoopman
Parv bekent zy en hiernevens aangewesen wert, wel sorghdragende dat de ruymen
en koebruggen beladen -en volgepropt werden, formerende van al hetgene dat
affgescheept comt te werden aparte facturas en cognoissementen, die dan wyders
met een geleydbrieffken aen d'’Ed. Heeren Mayores overgesonden konnen werden;

dat dewyle d'ervarentheyt heeft geleert dat het waterschip, gewoon zynde
ten eynde van de Straet Sunda mede te zeylen, selden eenige van de watervaten
aen de retoerschepen overgevende wederkryght, mits desen expresselyck wert
gerecommandeert dat geen volle leggers sullen werden overgegeven tenzy men
bevorens ledige in plaetse ontfange, gemerkt men hier te lande om de leggers
doorgaens ten hooghsten benodight zy;

dat alhoewel den tyt van ’tvertrecq der retourschepen vast zy gestelt tot
het uyteynde deser loopende maent, ’tselve evenwel nogh wel 5 4 dagen langer
soude konnen dienen, ende waerom goetgevonden is, deselve vloot soolange sal blyven
leggen tot de generale papieren sullen volgen en wesen bestelt etc. om alsdan, hetzy
de verwachtene schepen te voorschyn comen off niet, de reyse voort te ondernemen.

25 d’. Des avonds wert alhier door een expres affgesonden chaloup om
na eenige schepen te vernemen een kleen brieffken aengebracht, door de heer
Fredrick Lambertse Bent, Out Directeur in Persia, huydenmorgen uyt bet fluytschip
Delffshaven, omtrent het eylant Onrust geanckert leggende, aen Haer Ed. geschreven,
dienende eenelyck tot bekentmaekinge van zyn E’. comste aldaer uyt Persia over
Ceylon, Cormandel en Malacca.

26 d’. Des morgens vroegh comt te deser rheede te arriveren het fluytschip
Delffshaven en daermede de Heer Out Directeur van Persia Fredrick Lambertse
Bent voormelt over Malabar, Ceylon, Cormandel en Malacca, medebrengende vyff
brieven, d'eerste door den Directeur Reynier Casembroot en raet in dato 5 Juny
uyt Gamron, de 2 door de Heer Gouverneur R. van Goens de Jonge en raet in
dato 15 Augusto uyt Colombo, de 5 door dE. commandeur Willem van der Molen
18 desselven maents uyt Gale, de 4 door de Heer Gouverneur Jaques Caulier
mitsgaders den raet in dato 12 September uyt Paliacatta ende de 5e door de Heer
Gouverneur Jacob Jorisse Pilz mitsgaders den raet in dato 27 October uyt Malacca
alle aen Haer Ed. geschreven, waerbezyden zyn E. nogh onder daghteekeningh
van heden heeft overgelevert een rapport, behelsende een summier verhael wegens
den toestant van Compaguies saeken in 'tryck van Perzia, soodanigh zyn E. die

Google
