Tax 8 SEPTEMBER.             401

7440 indigo en voorts eenige andre goederen van minder belangh, tesamen
bedragendedement ende ree f 294207: 9:14;

item van Nagapatnam:

87 packen bruynblauwe salampouris, kostende... ..  352716:12: 5;

Sulx bedraeght het geheele cargasoen, met Europaontfangen f 526924: 2: 5.

8 d’. Des avonds comen alhier eenige Engelze messieurs van Bantam,

medebrengende een kleen brieffje, door den Engelsen capiteyn William Goodlad

uyt het schip den Loyael Subject aen Haer Ed. geschreven, ongedateert, luydende
na translatie uyt het Engels aldus:

Ed Heeren.

Ik ben den 7 December voorleden uyt Duyns vertrocken. Ik vertrouwe
dat UEd. d’agent kennisse gegeven heeft van het nieuws, dat wy met ons
schip medegebracht hebben; zedert zyn verscheyde van UEd. schepen op
Batavia gearriveert naer ons vertreck uyt Engeland, dewelke nader tydingen
sullen medegebracht hebben.

Kort na ons vertreck uyt Engeland hebben wy onse boeghspriet door
een storm verlooren; ick hebbe geen hulp van eenigh Christen natie te
versoeken als van UEd., wiens schepen ick menichmalen in zee uyt haare
swarigheden geredt hebbe.

Ick hebbe een persoon met gelt gesonden om off het nodigh waare
met UEd. daerover te spreken ende de betalinge volgens UEd. eysch te doen.

Indien U Excellentie en Haer Ed. yets in Europa te commanderen
hebben, soo mogen U Excellentie vertrouwen hem, die synselven verstout
te onderteykenen

(Onder stond :)

UEd. seer getrouwen en eeuwigh verplichten dienaer
ten dienste

(Was geteekent :)

WILLIAM GOODLAD.

Door Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael in vergaderinge zynde gebracht
seker proces crimineel, by den lantdrost der westzyde, Vincent van Moock, geintenteert
op ende jegens Jacob van Badega, lyffeygen van den borger Jacob Bruynzeels, en
daerop geresumeert wesende het vonnisse, by Heeren Scheepenen (') tegen denselven
gevelt, om over ’t plegen van de alfgrysselycke stomme sonden met een schaep op
de rheede gebracht en aldaer beyde met gewicht aen den hals in zee geworpen
en alsoo in ’twater versmoort te werden, soo is nae aendaghtige resumptie der
stucken goetgevonden gemelte gewysde als wel ende ten reghten te approberen.

Wyders door de Heer Extraordinary Raet Joannes Camphuys mede in
vergaderinge zynde verthoont de rekeningh van de inkomste van het cleen zegel

() Er staat: Scheepen.

DAGE-REGISTER Anno 1679.                                                    26

Google
