17 MAERT.                             95

Goedoegoedou met leefftochten te versorgen, bereyt zynde de Nederlandze besettinge
op Pamanoekan behoorlyck te voorsien, dogh konde by d’onse niet werden bedaght
wat redenen hun tot dese klaghten mochten hebben bewogen, gemerckt men daervan
noyt bevorens yets hadde gehoort.

Met aengetogen jaght Rammekens is mede weder terughgekomen den sergeant
Jan Bervelt, op den 15 January vanhier vertrocken om den sergeant Nicolaes
Christiaense en d'’inlandze militairen van Pagagadin aff te haalen, aen Haer Ed.
overleverende een kleen rapportje by forma van een daghregistertje, behelsende een
verhael van zyn bevindinge, verrichtinge en wedervaaren op Pagagadin etc, zynde
van weynigh belangh en dierhalven onnodigh daervan in desen eenige breeder
extentie te doen.

Dese namiddagh wert alhier met een burgerchaloup van Borneo over de
cust van Java een missive aengebraght, door den coopman Joannes van Mechelen
ende den ondercoopman Pieter van der Vesten in dato 19 der jonghst aflgeweken
maent February uyt het fluytje Helena, geankert voor out-Banjer, aen Haer Ed.
geschreven, benevens nogh 2 brieffkens, ’teene van den jongen Coninck tot
Banjermassingh en ’tander van den Coninck tot Passir, beyde in ’t Maleyts aen
gemelte Haer Ed., waervan de translaten hieronder sullen volgen, nadat wy alvoorens
kortelyck sullen hebben uytgedruckt den inhout van het brieffken van den coopman
van Mechelen voormelt:

’tjonghste schryven was in dato 26 November voorleden na Batavia affgegaen ;

zedert waaren de saecken op Banjermassingh ongemeen verergert door de
quade regeringe en gansch slappe conduicte van den ouden Coninck mitsgaders
de twist en tweedracht tusschen hem, zyn soonen en d'andere grooten, waerdoor
het daer alles overhoop lagh en geheel in ’t wilde liep, oorsaek geweest zynde dat
men tot vogh toe niet meer als 55408 cattys peper voor d’E. Comp. hadde konnen
negotieren, sonder van de cleeden, met het fluytje Helena overgebracht, yets
naemwaerdighs te konnen verkoopen, dogh hoopte men evenwel, soo maer d’eene
off d'andere partye het stuck meester wiert en de t’samenrottingen en revoltes een
eynde quamen te nemen, dat men nogh een moye quantiteyt peper in soude krygen,
gemerkt de inwoonders daervan redelyck voorsien waaren, maer wasser niemandt
die staende dese troublen deselve uvt het geberghte na beneden durffde brengen
uyt vreese van se quyt te sullen raeken, soodat het schynt dese opgegeve tochten
na Banjermassingh d’E. Comp. gansch niet veel voordeel sullen toebrengen.

Volght het translaetje van het brieffje van den Pangeran van
Banjermassingh.

Een brieffje uyt een opreghte suyvere genegentheyt van Pangeran
Zuriadilago in de stadt Banjermassingh, die nu eerst Coninck is geworden,
en comt aen Rykloff van Goens, Gouverneur Generael, en de Raaden van India,
die seer vermaert syn over haare sterckte en cloekmoedigheyt in den oorlogh
soo te water als te lande, die ook wys en verstandigh zyn om haare volekeren

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
