26 ex 27 OCTOBER.                             475

Souratta en de achste aen d'Heer Directeur Reynier Casembroot in Persia mitsgaders

yder met derselver byhebbende raden geschreven, van alsulcken inhout en met

sodanige bylagen gemunieert als by het uytgaende brieffboek in ’t breede onder

dato deses kan werden gesien, omme mette selve 2 bodems nevens de verwachte

schepen Betuwe, ’t Huys te Spyck en Croonenburgh na voorschreven Indize quartieren
          voort te gaen; hebbende wyders daerbezyden bovengenoemde twee bodems vanhier
gevoert ’tgeen hieronder volcht:

in Aerdenburgh voor Bengale :

114539 guldens aen Spaenze markrealen mitsgaders bhaersilver, bedragende
met eenige nootwendigheden............. f 114557 : 17 :

item in Aerdenburgh voor Souratta :

708  schilpatshoorn en een kas met schenckagie-
goederen, tesamen kostende... ............. 2497: 4:14;

in ’tHuys te Bergen voor Malacca:

62 packen diverze cleeden en
4000 Mexicaenze realen, tesamen bedragende. ..... 35112: 1: 7
hebbende voor Ceylon en Mallabar bezyden dien
medegenomen eenige gereetschappen van weynigh
waerdye.
Sulx monteert het versondene met beyde bodems f 152067: 5: 5.
In ’tvallen van den avondt wert alhier door het inlands jachje de Dry
Gebroeders, toebehoorende den Chinees Hoay, van Macassar een missive aengebracht,
door d'Heer President Jacob Cops mitsgaders den raet uyt het casteel Rotterdam
in dato 9 deser aen Haer Ed. geschreven, van alsulcken inhout als by het aencomende
brieffboek onder dat quartier kan werden gelesen, onder andere dicterende dat
tusschen den Mandaarzen Radia Bellenipa en Radia Madiene eenigh geschil was
ontstaen over de negorye Touka Arangh, voor desen onder Crain Goa gestaen
hebbende en die Bellenipa nu na sigh wilde trecken, omdat deselve hem door Goa
geschoncken soude wesen, ’t geen den ander ontkende, ’t welk sigh soo hoogh hadt
begipnen te verheffen dat zy hun wederzyds ter wapenen hadden begeven; dogh
had sigh Radia Tamparangh, dit verstaende, aanstonts tusschen beyde gestelt om
dese geschillen te beslighten, en waren bezyden dit tusschen Arou Matouaey ende
die van Bone ook eenige onlusten geresen wegens eenige gerooffde goederen, dogh
gelooffde men dat dese oneenigheden wel weder sonder merkelyke commotie
tereghtgebracht soude werden etc.
27 d’. Des namiddaghs comt alhier uyt Amboina over Japara te verschynen
het jaghtje Orangie, medebrengende een missive, door den Heer Gouverneur Robbert

Google
