264                           18 ex 19 JUNY.
471  namracg, t'zamen bedragende................ f 2540: 9: 1;

van Malacca:

3535352 W thin, costende...................e....  16075:11: 6;
soodat het medegebraghte met geciteerde bodem van
aengetogen twee plaetzen bedraegt............ ............. f 18614: -: 7.

Na de middagh komt uyt de besettinge voor Pamanoekan terugh het echie
de Smit sonder schryven, eenlyk maer om mits zyn lecte behoorlycq gerepareert
en vertimmert te werden.

Des avonds arriveert alhier uyt Banda de fluyt de Lantman, medebrengende
een missive, door de Heer Gouverneur Cornelis van Quaelbergh mitsgaders den
raet in dato 18 Mey uyt het casteel Nassauw op Neira aen Haer Ed. geschreven,
dicterende de tamelycken goeden toestant derwaertsover en voorts alsulx als by
het aenkomende brieffboek onder dat quartier in ’t breede kan werden gesien en
nagelesen, staende daerby onder anderen ook uytgedruckt, dat de toght van den
oppercoopman Joannes Keyts na Nova Guinea, waervan bevorens sulcken goede
opinie was geweest, een verkeerden uytslagh genomen hadde, zynde in plaetze van
eenige handel te verkrygen op ’teylandt Namtotte, welckers inwoonders d'onse
volgens haer voorgeven een plaets soude aenwysen daer overvloedigh veel smeekolen
te becomen waaren, ses Nederlanders benevens den inlandzen tolck Borry seer
jammerlyck vermoort; bestaende wyders de ladinge, door gegiteerde Lantman uyt
Banda hier medegebraght, in ’t volgende laeste specerygewasch:

10948 catty Banda off 60164  macis off foelie;

535495 catty Banda off 284212  notenmuscaten ;

97  koekoly;
5 halve leggers gepekelde noten;
610 marmelade, tesamen kostende. .,............ f 63215:15: 15.

19 d’. Des morgens werden de Sammadangse gesanten, op den 13 deser
alhier verschenen, weder affscheyt gegeven om heden te lande weder na huys off
na haer dwalende heer te keeren door den sabandaer en licentmeester Ocker
Ockerse, haer medegevende een brieffken, door zyn E. uyt de naem van Haer Ed.
in ’tJavaens aen haer meester den Pangiran Keey Ranga Gompol geschreven, in
onse taale dusdanigh luydende :

Aen den Pangiran Adepatty tot Sammadangh.

Door last en bevel van den Ed. Heer Rykloff van Goens, Gouverneur
Generael, sent den sabandaer Ocker Ockerse desen brieff in antwoort aen
Pangiran Adepatty Sammadangh, die Godt wil geven een langh leven en
overwinninge tegens zyne vyanden.

Den brieff, door Pangiran Adepatty Sammadangh met Tanoepatty
en Martaprana gesonden, heeft den Heer Gouverneur Generael wel ontfangen

Google
