13 en 14 APRIL.                             1353

dat hy soo groot van zyn stercke maght was opgevende eenlyck cm van den
bewusten schelm Wiera Zaba 1000 rd' te trecken, die hy hem hadde aengeboden
te sullen geven indien hy hem te hulpe wilde komen, maer den ander, vrywat
wantrouwigh, begeerde de penningen eerst in zyn klauwen te hebben voordat -
hem in zyn quaet desseyn, om d’onse van Tanjongpoura te verdryven, wilde adsisteren ;

voor sooveel als men konde bemercken, onderhielden sommige Javanen van
Chebet nogh al eenige heymelycke ommegangh met de verloopen Javanen van
Wiera Zaba, want hadden se al verscheyde maalen van terzyde gevraaght, off er
voor de gemeene luyden, die se oordeelde het minste te hebben misdaen, geen
vergiffenisse te hoopen soude zyn, op hetwelcke haer ten antwoorde was gedient,
dat indien se vergiflenisse van haare misdaet begeerde, sy dan eenige uyt de haare
behoorde aff te senden om daerom aen Haer Ed. te versoeken, hun versekerende
vrygeleyde te hebben en in ’t minste niet misdaen te sullen werden, zynde
middelerwyle ook al toelegh gemaekt om de Chebetze hooffden soo verre te bewegen,
dat ze eenige van Wiera Saba’s volck in Comp handen quame te leveren, teneynde
men bequaem moghte werden om beright te mogen genieten van zyn doen en
laten en jegenwoordigen toestand, maer sustineerde den luytenant daervan niets
soude vallen uyt vreese dat Wiera Saba, ’tselve gewaerwerdende, niet nalaten
soude daervan over haer wraeke te nemen;

den regent Wiera Baya had men het last rys, al voor drie maenden aen d’E.
Comp gelevert, betaelt, te weten met 25 Hollandze ryxdaelders in plaetze van 20
Spaenze, ende in welcker voegen men de Hollandze munt, dogh ,, minder in valuatie als
de Spaenze, aldaer had weten gangbaer te maken tot groot gerieff van de besettelingen;

van het steenbacken had men een preuve genomen, gelyck Haer Ed. by de
twee monsters, nu overgesonden werdende, soude sien, maer men sustineerde daeronder
wat te veel sant vermenght geweest was, dat men in toekomende soude remedieren ;
eghter soude die monsters doen blycken, dat de Tanjongpourze aerde tot de
steenbackerye goet en bequaem was;

in de revolte, jonghst door Wiera Saba aengericht, bevonden wesende, dat
men mits de enge spatie in de pagger het canon aen de landzyde staende niet
wel konde gebruycken, soo had men die plaetze nu wat vergrovt en met de
baleken en plancken uyt gemelte Wiera Zaba’s huys bequaem gemaekt om van
’tselve met drie stucken behoorlyek te konnen spelen.

14 d’. Heden nademiddagh ter ordinary vergaderingh is om -redenen
goetgevonden, voortaen geen derdewaeken meer hier in India te maeken en niemant
van nu aff tot die functie te advanceren, maer wel dat ampt by bequame luyden
provisioneel te laten bekleeden om middelerwyle bequaem te werden en dan, soo
er bedieninge mochte vacant wesen, als onderstierluyden dienste te doen.

Ook is op het ernstigh versoek van Zyn Hoogheyt den Coninck Palacca,
om mits desselffs langer verblyff te deser plaetze tot onderhout van hem ende
syn volck twaellfduysent rd' uyt Comp cassa ter leen te mogen hebben, met
aenbiedinge om na zyn verschyninge op ’tland van Celebes off Macassar die weder
te betaalen, na deliberatie en om diverze insighten in dese tyt goetgevonden, gemelte

Google
