29 DECEMBER,                              619

d’heer Fredrick Bent, oudt-directeur van Persia ;

d’'heer Gualter Zeeman, advocaat fiscaal van India;

d'heer Pieter Paauw, waterfiscael van India;

d'heer Nicolaas Bauckes, eerste oppercoopman des casteels ;

d’heer Martinus Pit, visitateur generael;

d'E. Ockersze, sabandaar en licentmeester ;

d’E. capiteyn Francois Tack en

d’E. Jacob van der Plancken, jongst geweest opperhooft tot Hoccieuw, en
om de statie te vermeerderen :

den Chinesen capiteyn Wanjock ;

den ...... lieutenant Litsouko;
den ..vaandrig Tenghlauw ;
den ..... sergeant Thenqua;
den .. . boedelmeester Koeko;
den ...... boedelmeester Jouko,

eu zal de van boort halingh geschieden op Woonsdagh den 27 December 1679
voor de middagh.

Twaelff soldaten, 2 corporaels en twee sergeanten sullen de ambassadeurs
tot een lyffwaght worden bygevoeght, tesamen 16 man, die mede na boort zullen
vaeren en zoolange by gemelte ambassadeurs blyven alse hier tot Batavia
zullen blyven.

Twee groote sloepen ofte schepprauwen, voorsien met vlaggen, alcatyven en
Hollantse kussens, zullen na boort vaeren, de groote voor de twee ambassadeurs
ende de vier eerstgenoemde onse gecommitteerde, de cleenste sloep voor de andere
onse gecommitteerde;

voorts van de beste en bequaamste schuyten met tenten, vlaggen en kussens
voor de Chinese gecommitteerdens en de suicte van de ambassadeurs, daaronder
voor eerst gerekent den tolck Limlacco en factoor Lappora, beyde de ambassadeurs
tot raadtsluyden ofte staathouders toegevoeght, wyders de bevelhebber over des
ambassadeurs Chinese off Tartarische soldaten, de schoonzoon van den tweeden
ambassadeur, de zoon van Limlacco alsmede onse officieren en soldaten van de
gemelte lyffwacht.

Eenige zeylsloepen zullen medegaan om staat te houden en ofte meteenen
dienst conden doen.

Alle de schepen op de rheede leggende zullen haar wat opschicken, vlaggen
en wimpels laten waeyen etc.

Van boort affgesteken zynde zal het jacht den Alexander, waarmede de
ambassadeurs hier zyn aangelant, 15 canonschooten doen.

De militaire, op de boom ende aan ’t Viercant bescheyde, zullen in ’t aancomen
en passeeren van de ambassadeurs ende de voornoemde gecommitteerde in ordre
buyten staan en haar geweer presenteeren.

De ambassadeurs zullen door de voornoemde gesamentlycke gecommitteerde

Google
