2 DECEMBER.                          621

met een silvere schootel ende een geele sombreere van staat om des Keysers
brieff te ontfangen en die voor de ambassadeurs binnen te dragen, ten ware de
ambassadeurs die liever zelve wilde binnenbrengen en aan Zyn Ed". overgeven,
alswanneer den helmbardier echter na de wyse van outs gebruyckelyck zal
vooruyttreeden.

Daarop zullen dan te voet volgen de gemelte heeren ambassadeurs, d'eerste
tusschen en in ’t midden van de heeren Bent en Zeeman, de tweede tusschen
d'heeren Paauw en Bauckes, voorts de andere gecommitteerde Martinus Pit, Ocker
Ockersze, Francois Tack en Jacob van der Plancken by paren;

item de Chinesen die in de derde carosse hebben geseten;

oock in de vierde, alsmede die te paarde hebben gereden;

ook zullen haar de Nederlandsche militaire ofte de lyffwaght vervoegen
nevens de ambassadeurs en onse gecommitteerden achter malcander een voor een
tot in de voorzael van Zyn Ed". woningh, blyvende daar gerangieert staan.

De Heeren Raaden van India Willem van Outhoorn en Joannes Camphuys
zullen de ambassadeurs comen verwellecommen aan de benedenste trap van de puye,
tredende dan vooruyt om in de vergaderzael en aan de taeffel hun zitplaats te nemen.

De taefel in de vergaderzael zal blyven staen op de ordinaire wyse;

aan de rechterhandt van Zyn Ed". de Heer Gouverneur Generael zullen
zitten de Raden van India op de Hollantse leuninghstoelen ;

aan de slinckerhandt de twee ambassadeurs op twee leuninghstoelen, en
dan de acht onser gecommitteerde op stoelen zonder leuningen ;

achter Zyn Ed. ende de Raaden zuilen staan de helmbardiers met haar
helmbaarden ;

tegenover Zyn Ed. aan de weslzyde van de zaal zullen zitten Limlacco,
Lappora, den Chinese militaire bevelhebber, de schoonsoon van den tweeden
ambassadeur en de zoon van Limlacco, ilem onse ses gequalificeerde Chinesen
slaalhouders en de ondercooplieden Cornelis Spanbroeck en Joannes Melman.

Als de brieff overgelevert wort, zal der een chergie musquettados binnen
het casteel worden gedaan en daarop volgen vyff canonschooten, op de tweede
chergie weder vyff ende op de derde chergie 11 canonschoten, somma drie chergies
met musquetten en 21 canonschooten.

De ambassadeurs zullen dan ook overgeven hare credentialen om gelesen ende
den inhout vertaalt te worden door den Chinesen vaandrigh Tenglauw.

De brieff van den Keyser is wel in translaat overgecomen, doch dient echter
noch nader overgeset te worden om te connen weten de rechte zin, die door de
Chinesen somtyts met verdacht duyster ende dubbelsinnigh ingestelt wert.

Aan de ambassadeurs zal men in de vergaderzael niet anders presenteeren
als een roemer wyn, siry, pinangh, drooge taeffelfruyten etc.

Dezelve gecommitteerde zullen de ambassadeurs ook in dezelve ordre doch
door een anderen wegh weder thuysleyden, namentlyck langs de oostzyde van
de Tygersgracht voorby de Nieuwepoort, voorts voorby de groote kerck over de
Middelbrugh.

Google
