250                                12 JUNY.

12 d’. Des morgens komt den gewesen regent van Tanjongpoura, Wiera
Zaba, op den b5 dezer hier gebraght en des anderen daeghs wegens zyn begane
verraderye vergiffenisse ontfangen hebbende om sodanige redenen als te dier
pluetze uyltgedruckt staen, voor de 2 mael onder geleyde van d’E. licentmeester
en sabandhar Ocker Ockersz binnen ’tcasteel, gaende eerst by d'Ed. Heer Directeur
Generael Cornelis Speelman en soo voort vervolgens in ’tronde by alle de Heeren
Raaden van India om sigh mede behoorlyek voor Haer Ed. te vernederen en over
het pardon, hem soo genadelyck verleent, zyn schuldige dankbaerheyt te bethoonen,
’twelek dan pleghtelyck door deselve zynde gedaen, soo gaet hy weder na buyten
om nogh desen avond met den sergeant Bervell na Craoan geleyt te werden,
verzelt met 6 Nederlandze militairen, tgeen dan ook in ’tvallen van den avond
geschiel met een tinangh te water, benevens een brieffje aen d’E. capiteyn Hartzinck en
den luytenant van den Eeden, waerby eenlyck wert gerecommandeert, meergeciteerde
Wiera Zaba, weder op Tanjongpoura gekomen wesende, in conformite van albereyts
voorheen gegeven ordres van Haer Ed goede intentie wel te onderrighten, ernstigh
tot zyn plicht aen te manen, en hem dan voorts te plaetzen in alsulcken oirt als
voor de gemeene ruste en welstandt der gebuurnegoryen best en veylighst geoordeelt
sal comen te werden, in sulcker voegen mede handelende met beyde zyn broeders, Wiera
Nanga en Naya Teroena, soo se sigh mede verthoont en hun na vereysch met berouw
en leetwesen wegens haer verfoeyelycke verraderye verootmoedight moghten hebben.

Op heden den Chinees coopman Tsienhinqua versoek hebbende gedaen om
met zyn jonck, groot ongevaer 70 lasten, alhier ingekoght, na Canton in China
te navigeren alwaer deselve thuyshoorende zy, om in aanstaende zaisoen met coopman-
schappen en goederen weder herwarts te keeren, soo is goetgevonden hem hetselve
om verscheyde goede insighten toe te staen en een pascedul ofte zeebrieff te
verleenen, van woorde tot woorde dusdanigh luydende:

Ryekloff van Goens, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raaden wegens
den Staet der Vrye Vereenighde Nederlanden in India allen dengenen die
desen sullen sien ofte hooren lesen, doen te weten:

Alsoo Tsienhinqua, Chinees, in den beginne deses jaers met zyn
geselschap van Canton op de custe van China hier aengekomen, alsnu aen
ons versoght en geinsteert heeft omme met zyn alhier ingekoghte jonck,
groot omtrent tzeventigh lasten, weder naer genoemde Canton te mogen vaaren
om zynen handel te dryven, ende vandaer weder direct herwarts te comen en
zyn goederen alhier ter merct te brengen, soo is ’t dat wy voorschreven
versoek om goede redenen en insighten aen denselven hebben geaccordeert
en hem daertoe onse passe en open brieff van vrygeleyde verleent, versoekende
derhalven alle Coningen, Vorsten en Heeren, met dewelcke onsen staet in
alliantie, verbont en vrundschap is staende, mitsgaders haare respective
onderdanen en subjecten, en ordonneren en bevelen alle gouverneurs,
commandeurs en alle hooge en laage officieren, item alle matroosen, soldaten,
borgers en ingesetenen en onderdanen, onder het gebiet van de Hloogmogende

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
