400                            57 SEPTEMBER.

onaengesien hoedanige moeyte daertoe ook aengewent zy, sulx men vermeent hy
sigh naer Bantam off elders sal comen te eschapperen.

Nadien men jegenwoordigh op de werff van Comp equipagie om een goet
meester blickslager benodight zy, soo is goetgevonden op eygen aenbiedinge daertoe
te employeren den krankbesoeker Jacob Tellier van Middelburch, nu onlanx mettet
schip Cortgene uytgekomen.

6 d’. Even over de middagh is buyten de Rotterdammer poort deser stede op de
wegh van de vaert Antchiol een seer schielyke brand ontstaen in de bamboese pedacken,
waervan binnen korten tyt twaelff woningen off bamboese huysen in kolen zyn geraekt.

Nademiddagh wert hier per Chinees vaertuygh een kleen brieflje aengebracht,
in dato 25 Augusto laestleden door de Heer President Jacob Cops mitsgaders
den raet uyt het casteel Rotterdam op Macassar aen Haer Ed. geschreven, zynde
verzelt met nogh een copie messive de dato 17 desselven maents, waervan den
originele nogh niet is ontfangen, van sodanigen inhout en relaes wegen eenige
opgerese off ondeckte onlusten in Amboina etc. als by het aencomende brieffboek
onder dat quartier kan werden gesien.

7 d’. Omtrent drie uyren nademiddagh comt te deser rheede direct van
Cormandel te retourneren het retourschip Europa, medebrengende vyfl stucx verscheyde
brieven, d'eerste door de Heer Gouverneur Jaques Caulier in dato 18 July uyt
Paleacatta, de tweede door d’E. commandant Pieter Vorwer in dato 12 desselven
maents uyt Trimelevaes, de derde door den commandeur Martinus Huysman dato
6 Juny uyt Cochim, de vierde door de Heer Directeur Daniel Parve mede op
6 Juny uyt Souratta ende de laeste door de Heer Directeur Fredrick Lamberts
Bent in dato 15 April uyt Gamron in Persia, yder met haare byhebbende raaden,
alle aen Haer Ed. geschreven en met verscheyde aenhoorende documenten verselt,
zynde de twee laeste d'eene over landt en d’andre benevens ook de Mallabaarze
door de fluyt de Grave op Gormandel aengebracht, dicterende de Paliacatze onder
anderen dat de schelmen, die met de chaloup van den Deenzen schipper Wilke
Wigbers ter rheede van Paliacatta waaren weghgeloopen, waervan hiervooren
onder dato () breeder zy gesproken, sigh va Peguw hadden begeven, vanwaer
beyde de stuurluyden, de chaloup hebbende laten leggen, stillekens met het gout
en cleynodien na Tannassery geretireert en aldaer door den regent by de kop gevat
en in heghtenisse genomen soude zyn; wesende wyders de brieven der andere
comtoiren voorts van alsuleken inhout als by het inkomende brieff boek onder yders
quartier kan werden nagelesen, ende heeft het gemelte schip Europa medegebracht
tot inladinge van Cormandel benevens eenige weynige Persiaenze provisien, uyt de
fluyt de Grave overgenomen, het volgende als:

van Cormandel:

528 packen diverze cleeden;
5048 geslepen arduyn vloersteenen ;

() Het HS, laat den datum open.

Google
