98                                  17 MAERT.

op Sourabaya gebracht, waermede dan zyn uytterste wensch en begeerte voldaen
vindende, scheen hy nu alle becommeringe affgeleght te hebben sonder zyne ryxsaeken
in ’tminste met ernst ter herten te trecken, want Zyn Hoogheyt door d'Heer
Admirael Hurdt voorgedragen wesende de pretentie, die den Bantamzen Sulthan
was maekende op de provintie van Cheribon en wat die saeke vorder aengingh,
met een ernstige vermaninge dat hy nu zelfls syn beste most doen sigh verder te
redderen en zyn vyanden te wederstaen en te dempen enz., soo had hy daerop
schier niet geantwoordt maer genoeghsaem tekennengegeven dat hetselve t'eenemael
op de Comp. liet aenkomen en waertegen hy sustineerde dat den Bantammer in
tminste niet soude konnen bestaen;

de Bougisen, die men hadde gelooft uyt omtrent 1500 koppen te bestaen,
opnieuw tot Sourabaya gemonstert wesende, had men bevonden eygentlycq 13504
mannen sterk waaren;

nadat het voorenstaende tot het affsenden gereet lagh, was van Batavia
daer overgekomen de chaloup de Naghtegael met Haer Ed. nader advysen, waerop
per naesten zereseribeert soude werden en nu de fleuyten Westeramstel en Lantman
nae Aimboina en Banda laten voortgaen, en bezyden de vooraengetogen 166 zoldaten
had men ook nogh op deselve geordonneert 50 kloeke militairen en bezyden dien
op yder 6 matroosen, omdat ze daervan wat sober voorsien waaren;

van de 10 overloopers, na de veroveringh van de stadt Cadiery in Comp:
handen vervallen, waaren er 9 met de koorde ter doot gestraft en de laeste voor
6 jaaren m de kettingh gekloncken;

den manhaften capiteyn Tack, van wiens genereuse diensten d'Heer Admirael
Hurdt niet nalaten konde loffelyke getuygenisse te geven, vertrocq nu vermits
indispositie naer Battavia en soomede de vaendrigh Pieter van Hoorn, sigh ook
allenthalven als een kloek zoldaet hebbende gecomporteert.

Volgt de translaetmissive, door Crain Glisson aen Haer Ede
geschreven.

Desen brieff van Crain Glisson, Crain Panaraga, alle de coninxkinderen
en aensienlycke lieden die op ’tlandt van Cappar zyn; doen seer groeten
de Comp en den Admirael Speelman, die het lant van Macassar t’onder-
gebracht heeft, alsmede aen alle groote die voor de Comp zyn, die Godt
wil zegenen en een langh leven geven, wien alleen toekomt de macht te
water en te lande, die een Coninck is van alle mannen en een helt der
helden, een schaduwplaetze van alle vremdelingen, bedruckte en nooldruftige,
die vernuftigh en verstandigh is in ’tonderscheyden van alle goede en
quade saeken, amen.

Verders hebben wy gehoort de goede tydinge van onsen broeder
die op Macassar is, en was ons lieff te verstaen dat hy met de Comp en
grooten nogh in goede correspondentie was, waerover seer verheught zyn
geweest, en stellen ook ons vertrouwen op de Comp en alle de groote. De

Google
