558                                       25 JULY.

na buyten, hebbende hy Matara en desselffs vaendrigh Dain Mantaka mitsgaders zyn
sergeanten alvorens op de Maccassaarze wyse een eedt van getrouwigheyt gesworen.
In ’tvallen van den avondt arriveert het schip Asia, op 20 deser gegiteert,
na eens rondom losgebrant te hebben op de rheede, ende weynigh laater de Heere
Ordinary Raedt Dirck Blom aen landt, zynde desen morgen van boort gehaelt en
uyt Haer Ed. naem verwellekomt zynde door de Heeren Raaden van India Willem
van Outhoorn en Joannes Camphuys mitsgaders desselffs twee doghters door de
messieurs Willem ten Rhyne, Joannes Cops en Goverdus van Hoorn en de juffers
Catharina van Hoorn, Maria van der Keer, Alida de Bitter etc, werdende zyn E.
en het verdere geselschap geleyt door de compagnie gewapende soldaten, gerangieert
staende in de breede gangh, streckende van de Waterpoort aff tot aen het huys
van de Heere Gouverneur Generael, binnen ’t welke dan verschenen en in de poort
van de groote voorzael van welgemelte Zyn Ed'. nevens de Heeren Directeur Generael
Cornelis Speelman, Bort en Hurdt verwellekomt zynde, soo werden aenstonds door
de compagnie 5 chergies en van de punt den Diamandt 7 canonschoten gedaen.
Zyn E. was op den 19 December des voorleden jaars met de schepen Azia,
Hollandse Thuyn en Nieuw Middelburgh uyt Texel in zee geloopen, ons toebrengende
een generale missive, door d’Ed. Heeren 17" in dato primo November anno
voorleden uyt Amsterdam aen de Hooge Regeringe alhier in India geschreven, bezyden
nogh .. () brieven, door d’Ed. Heeren Bewinthebberen ter camer Amsterdam en
verscheyde andere bygehoorende documenten van dato primo, 6 en 14 December 1678,
alle onder d'aenkomende patriaze generale en Amsterdamze papieren te vinden,
bezyden ook ’t briefje, door genoemde vergaderinge soo aen de Gouverneur Bax na
de Caap als na de Heer Gouverneur Ryckloff van Goens de Jonge tot bekentmakinge
van haer intentie en ordre na Ceylon geschreven in dato primo November passado,
zynde den 20 April d'heer Blom aen Gaeb de Bonne Esperance gearriveert, alwaer
alles in een tamelycken goeden toestand gevonden was, zynde daer ook omtrent
medio Mey behouden aengekomen de aght retourschepen, in February laestleden
vanhier tot Batavia geseylt, die nae genoten ververssinge haare reyse nae ons
lieve vaderlandt stonden voort te setten, ende nadien de vreede, tusschen onsen
staet en de kroone Vrankryk voltrocken en gepubliceert was, soo had zyn E.
ingevolge de ordre der Heeren Meesters het Caepze guarnisoen wat vermindert
en 70 coppen daeruyt gelicht, om op de schepen Azia, Hollandse Thuyn en Blauwen
Hulck na Batavia te werden verdeelt en bezyden dien nogh ook alle de militie
van het schip Nieuw Middelburgh voormelt, uyt het vaderlandt naer Ceylon
uytgesonden. Gemelt schip Azia in ’t vaderlant bemand zynde geworden met 177
zeevarende, 91 militairen en 19 berghwerkers, van dewelcke aen opgemelte Caab
verbleven wesende 2 zeevarende en 5 militairen en daerentegen weder overgekregen
eenlyck twee zoldaten mitsgaders gedurende de reyse 6 matroosen en 2 militairen
door de doot verloren hebbende, soo brenght hetselve schip hier te lande 170
matroosen, 88 militairen en 19 bergwerkers, zynde tesaamen een getal van 277

(’) Het HS, laat ’t aantal open,

Google

