512                             16 JULY.

16 d’. Des morgens begeven hun d’E. commandeur Jacobus Couper en d’E.
capiteyn Abraham Daniel van Renesse weder na boort, en gaen ook voorts over
Indermayo, Samarangh en Japara na Sourabaya onder zeyl met de schepen Japan,
Mauritius Eyland, ’t Goet Begin en den lasenbergh mitsgaders de chaloupen Granaet-
appel en Mangusboom, boven het ordinaire zeevolk ende de stoet van den Coninck
Palacca bemandt met 184 Nederlandze militairen en 85 Amboinesen onder Joncker
Manipa nevens een comp Batavize Maleyers en een d. Balyers, om op Java’s
Oostcust in den oorloghstrain te werden gebruyckt, medenemende een ampele
memorie tot hun naright mitsgaders een missive, door Haer Ed aen d'Heer Mayoor
Christiaen Poleman mitsgaders den raet tot Sourabaya geschreven, waervan den
korten inhout hieronder uytgedruckt sal werden, eerstelyck de memorie voor d'E.
Couper en Renesse voormelt:

dat de brieven en documenten, die nodigh geoordeelt zyn d’E: Couper en
Renesse tot verlightinge en speculatie te konnen dienen, haer E nevens desen in
copie terhant werden gestelt en soomede d’affschriften der brieven, aen den Sousouhoenan
Aman Courat Sinnepatty Ingalaga en zyn broeder den Prince Pougaer etc. affgaende ;

dat men na alle vermogen sorgh moet dragen om de Bougize vaerluygen
by den anderen te houden sonder deselve hier off daer te laaten afldruypen, gemerckt
door hun langhs de kust aen landt niet veel goets uytgereght soude werden en
zynde alle hier behoorlyck van provisien voorsien;

dat het eerste werk sal dienen te zyn, omtrent Pamanoekan off Indermayoe
de anckers te laten vallen, alle de vaertuygen in te waghten en by den anderen
te samelen en over Comp gegagieerde dienaren een exacte monsteringe te laten
doen, bestaende het secours, dat men vermogens is geweest buyten de maght van
Radia Palacca present met dese schepen boven het ordinary en extraordinary zeevolck
aff te steken in:

drie compagnien Europianen sterk,,.............. ven 184 man

de comp van capiteyn Joncker.............. ve... eneen   76

de Comp. BaAlyersan ser we arseen aande ERENB enig70

de comp Maleyers op drie vaertuygen............graten je  72
tesamen.... 582 koppen;

dat alsdan ook de vaertuygen der Bougisen behoorlyck sullen moeten
werden gevisiteert, off in deselve geen slaven deser Batavize ingesetenen verborgen
zyn, waervan de klagbte der ingeselenen deser slede veel geweest zyn, hebbende
Zyn Hoogheyt Palacca belooft daarop nauwkeurighe agtinge te sullen geven;

dat het Haer Ede middelerwyle behaaghlyck soude zyn, indien d’E, Couper
empassant gelegentheyt konde vinden den schryver Alim off ymand anders op
Cheribon eens aen landt te senden om te vernemen wat daer omgaet, en off die
Princen nogh al volharden () om Tegal, Brebes etc. ende de daeromher gelegen landen
des Sousouhoenans te infesteren, over ’t welcke zy Comp reghtmatigh resentiment
wel hebben verdient en ’tgeen men haer met dese gelegentheyt van Palacca’s

() Er staat: voorharden,

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN

