212                                 3 JULY.

quam te lucken, dat men ginder oock een troepje by een kon brengen om de
Maccassaren daer omtrent mede in ’t hair te sitten, ’tgunt wel slagen souw en te
weuschen was, te meer de Javanen aldaer op de geruchte komste van den capiteyn,
Egberts, sich met 5 400 man willigh by een versamelden om t’samen met ons
tegen gemelte Maccassaren aen te gaen.

Volgt het briefje van den capteyn, Harman Egbertsen,
en raat van voor Sedayoe aen haer Ed:, dato 25 Juny.

Na dat hy met eenige chialoupen en 2 scheepjes op 20 Juny van
Sourabaya vertrock, was men denselven dagh op Grissee aen geweest en
met eenige bekende Javanen voort na Sedayoe gestevent, maer daer komende
verstont men den vyant al na Bayeranjer was wech getrocken en op die
plaets wederom, datse terugh na Sedayoe en Grissee waren getogen om al
de strant volekeren mede te nemen en na Cadiry te voeren; sulcx men
ten tweeden male ter rhede Sedayoe verschynende aldaer rescontreerde den
luytenant, Talbeecq, met zyn troep te lande van Trongh overgekomen, die
onderweegh de vyand aengetroffen, veele doot geslagen, gevangen genomen
en de rest op de vlucht gedreven hadt, sonder eenige schade van onse
kant te Iyden; onderwylen dat nu van al ’tgevluchte volcq wel 4 500
inwoonders dier plaetse met hun goetje daer weder aengekomen waren en
nader ordre van d'heer admirael verwagt wiert, hoedanigh men den mars
in ’tlant nu weder souw vervolgen.

Tot Sedayoe hadt men nu geen Bantamse vaertuygen vernomen,
maer verstaen, datter kort te vooren eenige geweest en weder om de west
vertrocken waren.

Jegens den avont komen uyt Bengalen over Malacca hier ter rheede de
fluyten, Opmeer en Ysselsteyn, d'eerste ons toebrengende een missive met verscheyde
bylagen van den E., Jacob verburgh, en verderen raat tot Ougly, gedatteert primo
Maert en den tweeden bodem een nader missive en aenhoorende schrifturen van
gemelte E., Verburgh, en raat, gedachtekent 4, nevens een cleen nabriefje van den
6den April, item oock een particuliere brief van den coopman, Davidt van den Hemel,
uyt Bellesoor aen haer Ed’, van dato 15 Meert, alle by ’taenkomende briefbouck
onder dat quartier te vinden en niet sonderlings nieuws vermeldende, als dat de
vexatien der Mooren omtrent de Comp en hare dienaren noch al sterck in swangh
gingen, en dat den Nabab Chaestachan naer ’t Mogolse hof souw hebhen geschreven,
dat men de Hollanders de negotie in zyn ryck voor 1 of 2 jaaren mogte verbieden
om haer daer door te temmen, sulex het scheen, dat hy daer op uyt was om de
Comp een part te speelen, maer naderhant op desselfs versouck -2 onser chialoupen
gereet gemaeckt hebbende t’zyner adsistentie tegen den Radja van Kenka, en sulex
by twee briefjes door den E. Verburgh aen gemelte Nabab en Raynandelaal bekent
gemaeckt, en met eenen over verscheyde nieuwe affronten door Meleq Cassumszoon

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

