5 DECEMBER,                       499

De groote ryxraat, Mirosamma, scheen de Comp nogh alsoo ongenegen
als lange te vooren, oock was de rarigheyt der jongst gesonde 2 rare Abagsinise
wout eesels door sloffe toesigt aan ’thof al zeer gedeclineert en alsoo al eene van
beyde gestorven.

In Jedo waaren d'onse ditmaal boven gewoonte daagelycx van veel menschen
besogt gewerden, waer met men sustineerde, dat de Nangasackise gouverneur (die
daar toe alvoorens aan yder een licentie moesten geven) haare grootheyt wilden
doen blycken, alsoose door hun groote intreckende ryckdommen van onse en der
Chinese negotie vry groots en trots wierden en sulcx selfs omtrent de ryxraden
aldoen blycken hadden.

Van de geleyde Bongiosen was men wel bejegent, maar de viele en quaataardige
toleken maackten ’taltoos even bont en konden niet nalaten, ’tzy op d'een of
d’ander manier, altoos haar personagie met stelen te spelen.

Gelyck dan oock gemeent wiert, dat die quanten de prysen onser
coopmanschappen na de taxatie van den gouverneur mede nogh al quamen te besnoeyen,
hoewel d’E. de Haas nogh al hoope had, dat de negotie by continueerende clene
aanbrengh van goederen wel eens weder tot haar voorige vryheyt soude geraaken.

28 Chinese joncken, daar onder 2 van Batavia en de rest meest Coxinders,
waaren dit jaar in Japan ten handel geweest met een capitaal na des gouverneurs
taxatie van f 5359958 uytkoops gereekent.

De Japanders hadden d’E. de Haas verhaalt, datter althans groote quantiteyt
zyde en d. stoffen uyt de provintie Chetchian en China over den lantwegh van
Corea in Japan was aangebuagt, 'tgeen echter gants niel veel gelooft, maar andersints
voor een groote hinderpaal van Comp negotie gehouden wiert.

(Scherpe verbot tegen de pragt en ’taanbrengen van alle rariteyten, in de
jaare 1668 by den Japanderen gedaan, was nu door ’t contrary invoeren der ryxraden
teenemaal wederom gerejecteert, sulcx by een vrye negotie daar omtrent voor de
Comp wel weder wat souw te doen zyn; in ’t Noordoosten van Jedo over ’t lantschap
van Massamony had het nu onlanx 5 dagen aan den anderen bloetroot zneeuw
en dat wel 1', voet dick gesneeuwt, ’t gunt by veele Japanders voor een wonderlyck en
een goet beduydsel wiert gextineert.

Den 1642 October was de E. de Haas per de 5 kloecke schepen, Schielant,
Middelburgh en Spyk, met een capitaal van f 1611262 uyt Japan vertrocken en
ware alle die bodems den 1642 November van Poelo Timaon naar Malacca voort
gesonden met f 1469194, soo dat de advance, dit jaar in Japan behaalt, maar
621, percento, eygentlyck of anders na ’taftrecken der ongelden van f 157668
maar ruym 45', percento netto quamen te beloopen.

Bestaande voorts de aangebragte overige Japanse ladinge per de fluyt, Janskerke,
alhier in ’t onderstaande:

1000 kisten Japans staafkooper;

52 plaaten of 2089 root plaat cooper;
259 stroyen ofte 4015 stucx diverse gesorteerde porceleynen;
444 paaren zyde en 2140 paaren catoene koussen;

Google
