30 en 31 MEY,                              151

oock yverlyck gedachtigh geweest, ende daer benevens oock insgelycx op de ordre
der hooge regeeringe een dancksegginge gedaen over de bevochten victorie door den
E. heer admirael, Cornelis Speelman, op Java’s Oostkust tot Surabaya, ’t verjagen
van den rebelligen Maduresen Prince, Teroena Jaja, en ’t vermeesteren en recupereren
dier oude en voorname plaatse voor den rechten heer, den Keyser van Mattaram
ingevolge van de blyde tydinge, op eergister avont met den borger, Pieter van der
Burgh, van daer aengebragt en hiervoor by de ontfange missive van daer aengehaelt.

Des namiddags naer de predicatie zyn oock naer jaerlycx gewoonte in de
ordinary vergader zaal door haer Ed" bevestigt, de gecontinueerde en opnieuw
verkoren heeren schepenen deser stede, volgens de resolutie daervan op gisteren
genomen en daerby de nominatie oock in ’tbreede staet uytgedruckt, wesende
dan de present geligeerde, als volgt:

dE. heer, Cornelis Speelman, als president, hoewel althans absent by continuatie ;

 Abraham Struys, vice precis.
 Laurens Pit de Jonge...
 Govert Gracouw......... mede by continualie;

 Jacob van der Meersche.....

 Cornelis Berenbergh en...

, dE. Jurrian Schults, alleen nieuw verkooren;

welcke alle na den afgelegden eedt van purge op de voorgaende eedt weder
zyn aengenomen except den E., Jurrian Schults, die na gewoonte den nieuwen
eedt daertoe staende heeft gedaen.

's Avonts even vaer ’tordinary gebeth omtrent de clocq 7 uyren werden
de lampetten op de puncten en bolwercken rontom ’t casteel en de stadt aengestoken
en daerop oock 46 canon schooten gedaen, als te weten: 4 van ider punct des
casteels, 5 van de stadts punt Amsterdam, 5 van de punct Gelderlant, 5 van de
punct Hollandia, 5 van de punct Zeelandia, 5 van de punct Greuningen ende oock
5 van de buyten fortresse Jaccatra, ’twelcq geschiet is, soo tot geheugnisse en
teeken van vreugde over de wenschelyck veroveringe deser stadt, alsmede over
en ter zaeke van de voorname victorie (als vooren gesegt) door den E. heer admirael,
Speelman, op ende jegens den robelligen Madurees, Troena Jaja, tot Sourabaya op
Java’s Oostkust den 15" deser bevochten.

Dese maent zyn van verscheyde quartieren hier ten handel aengecomen
een gelal van 105 stucx verscheyde groot en cleene vaertuygen,
samen bemant met 1004 coppen, als namentlyck:

13 vaertuygen van Cheribon met 55 mannen, 8', lasten rys, 178 potten
oly, 355 picols Javaanse toebacq, 270 canassers suyker, 300 stucx oude
clappussen, 2 picols schilpatshoorn, 2, lasten swarte boontjes, 1000
bossen zuyker, 11500 stucx arracx pullekens, 10 corgies fyne matten, 500
stuex polten en pannen, 25 stucx buffels huyden en 10 stucx zool leer ;

135 sluex vaertuygen, die transportere.

Google
