4-6 SEPTEMBER.                             389

te verkiesen den E. heer, Robbert de Vicq, die daertoe zynen dienst heeft aengeboden,
gelyek dan voorts met eenen wederom tot zyn E. presente chargie van visitateur
generael zy verkoren de presenten bouckhouder generael, Pieter Vertangen, en
alsoo die 2 bedieningen (gelyck voor desen) wederomme in een gevoegt.

Soo is oock aen den constapel mayor deses guarnisoens, Amelingh Weydeman,
op gedane versouck en mits gegeven genougen in zynen dienst onder een tractement
van 100 guldens ter maent toegevoegt de rangh naest aen de millitaire capitains.

4 d’. ’s Avonts verseylt de chialoup, de Nepthunis, wederomme na Sumatra's
Westkust met eenige behoeften en cleeden, als:

25 packen guinees lynwaet;
16550 staaf yser;          ’
6 lasten smeekoolen en
3 vaten talcq of roet, samen............ .... eve f 6195:4:6.

De missive, daer bezyden aen den E. commandeur, Jacob Joriszen Pits, en raat
tot Padangh afgaende, is op heden getekent en ingeschreven, nevens oock de
commissie voor den E., Melchior Hurdt, als successeur van den E., Pits, die nu
mede zyne verkiesinge tot gouverneur van Malacca zy aengeschreven.

Wyders hebben haer Ed: heden als noch gebesoingneert, over de saeken
van Ceylon en ten laesten verstaen het senden van een expresse brief van hier
aen Ragia Singa, voor als noch uyt te stellen, maer egter den vrede met denselven
door den gouverneur van Ceylon na alle vermogen te laten uytwercken.

5 d’. ’s Avonts wert ons per borger vaertuygh van Javas Oostkust mondelingh
gerelateert, dat den B. heer admirael, Speelman, tot Japara al verschenen en wyders
met het gros der maght na Samarangh afgetrocken was om die passe na de Mataram
voor eerst te versekeren en aldaer de komst van den pangeran Adepaty van Tegaal
in te wachten, en tot welckers afhaal zyn E. den coopman, Everard van der
Schuur, nochmael per ’t jacht, de Hanibal, derwaerts gesonden hadde.

6 d’. Des naermiddaghs arriveert te deser rheede uyt het vaderlant direct, sonder
de Caap te hebben aengedaen de fluyt, Spanbrouck, om soodanige redenen, als hier
vooren op 20 July by d'aenkomste van ’t schip, Hendrick Maurits, zy genoteert, wesende
voor reecqueningh der camer Zeelant van daer afgezeylt den 5iee January verleden met
89 zeevarende en 40 militaire coppen, waer van derin Vaelmuyden 6 matroosen
en 4 soldaten door ordre des Conincx zyn geligt en noch 2 andere militairen aldaer
wegh geloopen, item 7 zeeluyden ende 8 militairen gedurende de reyse overleden,
soo dat dese fluyt hier noch te lande brengt 75 zeevarende en 28 millitairen, te samen
103 coppen, en bezyden dien tot inladinge de volgende contanten en goederen, als:

977 marck realen van achten en
6300 guldens aen payement, samen tot f 28917:11;
500 staven ofte 83565  yser;
418  gerfstaal;
11 bossen Stiermarck staal;
25 vaten gesorteerde spykers;
1 vat 6 pont nagels;
DAGH-REGISTER ANNO 1677,                                              19

Google
