69 AUGUSTUS,                               259

En alsoo dese borger emtrent de Palembangse revier oock heeft ontmoet
de van hier vertroeken schepen naer de cust van Chira, soo heeft de coopman,
Louys de Keyser, hunne reyse tot daer toe in goeden toestant met een cleyn
advisie van dato 19 July, haer Eds hier beneffens ooek bekent gemaeckt etc. ; dewvyle
het opperhooft des soldy comptoirs d'E, Simon Keerdekoe, volgens d'ordre der
heeren mayores van den 21sten October 1676 dien dienst sal moeten afleggen, soo
is op heden by haer Ed in desselfs plaetse wederomme geligeert den coopman en
presenten secunde, Manuel Bornesee,

Gelyek mede aen den adsistent, Picter Kettingh, zy toegestaen om buyten
Comp dienst, als procureur voor de baneken van justitie alhier wederom te
mogen postuleeren.

7 en 8 d’. Is niet remarquabels gepasseert.

9 d’. Kort namiddagh retourneert alhier van Sourabava over Japara
’tchialoupje, de Laurier Tacq, met een ampele missive van den E. heer admirael,
Cornelis Speelman, en zynen raat uyt het leger tot Sourabaya aen haer Eds, gedachtekent
primo deser, ten voornaemsten bevattende de volgende relatie, advisen en consideratien :

na zyn E. jongste schryven, dato 17 July van voor Carual, waren den 20sten
'savonts in ’tverdestrueerde Coanjer per ’texpresse chialvupje, de Laurier Tacq,
wel ontfangen haer Ed originele brieven van 12 en 29 Juny als 7 July, en soo
mede ’tschip, Japan, den 29ster July voor Sourabaya behouden verscherien, welcken
bodem nu wiert geprepareert om alle de siecken over te nemen en na Batuvia
te voeren;

op 19 July was d'heer admirael voor Coanjer geanekert, en daags daer aen
met een macht van ruym 400 coppen (de meeste helft inlanders) onder ’t faveur
van ’tcanon eeniger opgeboeyde boots gelant, ’t welek de vyanden omtrent 5 6000
coppen sterck na ’tverlies van 10 12 dooden soodanigh tegen haer voorige
stantvastige intentie hadde verbaast, datse sich doen voorts na het doen van maer
15 16 schooten met bassen buyten ’tberevekt der musquetten retireerden, en
men alsoo na een Y, uyr geen tegeustant meer vont en tot geen actueel gevegt
kon geraekeu, waerom dan (dewyle ’er niemant te voorscthyn quam) doen wyders
met branden en blaaken der negoryen, huysen en groote quantiteyt pady vocrt
gegaen wiert, ’t welck hun niet weynich souw connen te smerten;

van ons vermoorde volcq met schipper, van Harren, had men daer noch
15 lycken (waer van eenige kenbaar) gevonden en begraven, dewyl de reste na
men berigt was door de vyandse Maduresen te vooren op een hoop zouden verbrant
zyn en gemelte schipper, als eenige zynes volcx hun leven in dat gants onvoorsichtigh
toeval vry dier verkogt hebben;

en hoewel der doen geen swaerigheyt en was, om het evlant Madura met
die onse magt divers door en weder te trecken, soo had men sulex om de verwerde
en onsekere saaken des Sousoukounangs, als eenige quade geruchten van Troena
Jajas afkomste na Sourabaya en om haer Ed: jongste nauw gerestringeerde ordre
voor die tyt moeten slaaken, en was zyn E. alsoo na ordentelyck opbreken van
daer den 21 July weder voor de revier van Sourabaya ten ancker en daags

Original from

pitized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
