466                              31 DECEMBER.

I, aam wynlint, 'f, legger gesuyckerde tamarinda;
8 stucken yser canon, 4 vaatjes musquel kogels;
1600 stucx yser ront scharp, 400 stucx ysere bouts;
21615 divers Hollants yser, 605 Hollants staal;
25 ysere slootplaaten, 24 beslage schoppen ;
400 stuex spaaden, 50 kippen Hollantse en 50 de: Bengaalse lont;
5 kassen met koxbylen en allerhande timmermans, metselaars en
andere gereelschappen ;
1 kist met medicamenten, 6 kassen Persiaanse wyn;
8401, rd in contant payement;
4000 realen van agten en 1 goude toets naalt;
1 kas met schenckagie goederen en geweeren voor Radja Palacca,
voor Macassar, samen monterende ................... eee. f S0919:6: 15.
De papieren van haar Ed, nu alleen na Macassar afgaande ende bestaande
(bezyden de commissie van d’heer, Cops, als president dier landen en plaatsen van
de Comp) in een largo missive aan denselven heer Cops en raat des casteels
Rotterdam, versell met verscheyde nodige bylagen en documenten, neffens oock
2 briefjes, 'teene aan zyn hoogheyt, Radja Palacca en tander aan den Koninck
van Tambora in antwoort van haar schryven, syn alle by haar Ed (except de
Ede heer generaal, Joan Maatsuyker, mits desselfs sware pyne en sieckte) op den
28sten deser maant al geteekent ende onder dien dato, alle by ’t afgaande Indisch
briefboeck ingeschreven en te lesen.

In dese laatste maant van ’tjaar zyn van verscheyde quartieren en gewesten
aangekomen een getal van 155 stucx groote en cleene borger inlander
scheepjes en vaartuygen, te samen bemant geweest
met 642 coppen, als namentlyck:

19 vaartuygen van Cheribon met 75 mannen, S lasten rys, 75 stucx
buflelshuyden, 1600 bossen suyeker, 150 canassers suycker, 25 vellen
zoolleer, 500 stuex visch pampus, 5 picols kapoeck, 262 potten olie,
5 korven ajuyn, 400 stuex rysmanden, 500 bossen pady, 57 korven
kapock, 5200 bossen ajuyn, 200 bossen tamarinda, 9 bamboesen met
olye en 14500 stucx arax pullekens;
9 van Packalongen met 40 mannen, 29'f, lasten rys, 10 potten oly en
6'f, lasten zout;

5  Sombar met 20 mannen, 9, lasten rys, 200 bossen ajuyn en
200 bossen pady;

9  Grissee met 4l mannen, 58’, lasten rys, 200 bossen ajuyn,
1', picol cassumba, 55500 bossen suycker, 5100 bossen tamarinda,
5 picols buflels vleesch, 74 potten met olie, 55 canassars suycker
en 150 stucx kistplancken;

42 sluex vaartuygen, die transportere.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
