252                      31 JULY.
een packje gemerckt A. D. daerin:
51 stucx enckelde armozynen ;
een packje gemerckt A. CG. daerin:
42 slucx adathays;
een packje gemerckt V. D. daerin:
50 stucx adathays.

Onder Comp gebiet en jurisdictie in de Batavische landen zyn mettet
eynde deser maent bevonden te remoreeren een getal van 4661 Javanen, alle
manluyden verdeelt onder de volgende posten, als:

870 by de schans Jaccatra;

5735 rivier Grocot:

588 poort Uytrecht ;

1014 buyten de poort Diest en

1816 by verscheyde particuliere ingelanden ;
U'samen.... 4661 Javanen.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
