"594                           1215 NOVEMBER

Voormiddags omtrent 10 uuren trecken de 2 compagnies Balyers en
Maleyers, welcke den gden deser uyt de expeditie van Java’s Oosteust hier terugge
syn gecomen met volle geweer en vaandels binnen ’tcasteel tweemaal ront, en
voorts de lantpoort uyt wederom naar buyten, alwaarse doen door den sabandar,
Ocker Ockersen, door last van d’heer generaal op het groote pleyn voor ’t casteel
uyt haar Ed' name voor hunne gedane diensten wierden bedauckt, onder het
geloop van veel toekyckers, die daarna met hun yder syn’s weegs na huys keerden.

Wyders is heden namiddagh in Rade van India goetgevonden met dese
retourvloot oock 200 baalen Bengaalse zyde na ’t Patria af te senden.

En voorts oock rapport gedaan dat de romp van ’tafgeleyde jagt, de
Hannibal, op gisteren zy verkogt voor 260 rycxdaalders.

135 d’. Niet bysonders voorgevallen.

14 d’. ’sMorgens voor de predicatie comt de sabandar, Ockersen, by zyn
Ed' met 5 onser Nederlandsche borgeren, soo even van de revier van Crawangh
hier aangekomen, met mondelingh berigt, hoe de capteyn, Fredrick Hendrick Muller,
mel onse uytgeselte magt daar wel aangekomen en al tot op 4 5 mylen na
van ’tgroote dorp Tanjongh Poura de revier opgevaren was, hebbende onder wegen
in 'tbegin der revier ontmoet 6 vaertuygen met 30 coppen van den nieuw opgeworpen
rebel Nata Mangala en deselve alle, sonder tegenweer gevangen genomen, welcke
maats doense soo buyten verwagteu beset wierden, voorgaven gesonden te zyn om
de onse in te halen, hoe wel ’tcontrarie en datse de revier hadden gemeent te
stoppen was gebleeken.

Voorts had men oock de eerste negorye Cartagala, daar sigh party der
schelmen wilde ter weer stellen, op eergisteren al aangetast en t'eenemaal verbrant,
soo dat in korten een verder goet gevolgh en succes van dese uytsettinge verhoopen
en verwagten te verstaan.

15 d’. Even over middagh verschynt hier uyt Bengale de fluyt, Swanenburgh,
niet anders medebrengende het dubbel schryven, soo van den E., Jacob Verburgh,
en raat tot Ougly, als van den nieuwen heer directeur, Wilhem Volger, de dato
14 en 15 September jongstleden, ’t welck op 9 deser per de fluyt, Saxenburgh,
al hebben erlangt en doenmaals daar van hier vooren oock ’t nodige aangehaalt,
bestaande wyders de inladinge van gemelte Swanenburgh in de nagespecificeerde
rys en andere goederen, als:

180'), lasten ofte 541530  rys;
46 packen diverse zyde;
10005  caatchia voor Japan;
1015    . Patria;
5 packen met Patteenase chitsen ;
28    . 4249  florette gaaren;
kisten met 892 stucx diverse armozynen;
steen bocken met gedrayde horens...
slucx pavy vogels... ............
samen tot f 410535: 12: 2.

voor de Prins van Orangie;

NK tt

Google
