10 NOVEMBER,                         591

Wesende ons uyt de documenten van d'heer Speelman oock komen te
blycken, hoe de 18 overgebleve Nederlanders van de gesneuvelde schepen, Damiata
en Pagadet, door de stroopende Macassaren en Maduresen op en omtrent het eylant
Cangean swervende souden vermoort en om ’tleven gebragt zyn, dat droevigh is.

En is onder deselve schrifturen nogh mede ontfangan het nader gedane
schriftelyck versoeck, door en uyt de naam van den nieuwen Sousouhounangh op
29 October passado aan d'heer admiraal Speelman overgelevert, ’t welek vaninhout
is, als volgt.

TRANSLAAT van het nader versoeck schrift van wegen
zyn hoogheyt den Sousouhounang Aman Courat Sinnepaty
Ingalaga aan zyn E., door syne gecommitteerde de heeren
Adepaty Mardaraka Minister van Staat, Adepaty Martalaya
Gouverneur van Tegaal etc. Aria Ourawan Gouverneur van
Sourabaya etc. en Tommogon Mango Nonan secretaris van Staat,
den 29sten October ’s namiddags, naar dat zyn hoogheyt voor
de middagh deselve syn versoeken in persoon binnen de logie
was komen recommanderen, in de Javaanse en Maleytse tale
beyde by hem selven en de voorschreve Ministers als andere
getekent, doen overgeven en by zyn E. in ’t Hollants overgeseth.

Dit is 'tgeene uwe zoone de Sousouhounangh Aman Courat Sinnepaty
Ingalaga aan zyn vader den admiraal, Cornelis Speelman, te versoecken heeft
eerst, dat myn optogt naar de Mataram hoe eer, hoe liever syn voortganek
mocht nemen, nevens myn vader den admiraal in persoon met soo veel
volck als hy self daar toe nodigh sal oordeelen, hoe meer, hoe beter.

Wanneer ick in de Mataram sal gekomen zyn en by maniere van
spreecken, ingevalle myn broeders haar genegen thoonden met myn te
vereenigen en my als Koninck te verheffen, om alsoo myne bevelens inder
billickheyt te gehoorsamen, zoo ick dan haar luyden eenigh ongelyek quam
aan te doen of deselve bederven wilde, dan is myn begeeren, dat de CGomp
my den alderminsten bystant niet bewysen, maar soo zyluyden haar self
tegen my quamen aan te stellen en my niet en wilde erkennen, dan is
myn versoeck en bede, dat de Comp my haar hulpe believe te bewysen.

Wat myn schult aanbelangt, die ick ten bedrage van drie hondert
thien duysent Spaanse realen en drie duysent coyangs rys aan de Comp
ten achteren stae, volgens den inhout van myne obligatie daarvan laat ick
de voldoeninge myne stedehouders over, alle myne zeehavenen aanbevoolen
met namen vader Adepaty Martapoera Gouverneur van Japara etc., en Adepaty
Martalaya Gouverneur van Tegaal etc, om hetzelve ten alder spoedigsten en
soodra het mogelyck sal wesen by te brengen, dogh wanneer ick binnen
de Mataram in myn vaders plaatse herstelt sal wesen met myne Manterys
en alle myne onderdanen, dan sal ick volgens het accoordt van myn vader

Google
