258                            36 AUGUSTUS,

naer Sumba te doen; en indien de Comp hier naer rys gelieft te hebben,
soo deselve hier te becomen is en volgens ’t contract in gelt niet kan betalen,
sullen wy gewilde cleeden daer voor aen nemen, als 5 stucken guinees
voor een last, doch soodanigh lynwaat, als van schipper, Zacharias, voor
desen hebben genoten, te weten Comp lynwaat, want het lynwaat, dat den
fiscaal, Adriaen van Daalen, van de mousson gebragt heeft is niet goet, zeer
slegt, smalder en korter bevonden, maer hebben tselve uyt genegentheyt
tot de Comp noch aengenomen.

Vorders, indien de Comp" hier na sooveel sappanhout als voor desen
geliefde te hebben, ’tsal niet konnen geschieden, alsoo ’tselve nu soo wel
niet te becomen is, maer alle tgene op Bima valt, suilen wy zeer gaerne
de helft tegens gelt en d'andere tegens cleeden aen de Comp geven.

Voor dees tyt hebben wy aen den Gouverneur Generael niet te
senden dan wenschen, dat Godt den Gouverneur Generael een lancq leven
en veel geluck in dese werelt gelieft te geven.

Geschreven in de plaatse op Bima, op Donderdagh den 22sten van de
maant July anno 1677.

4 d’. Niet bysonders voorgevallen.

5 d. Heden wert door adresse van den sabandar, Ockersen, naer Bantam
afgeveerdigt een briefje door haer Eds, geschreven aen d'heer gouverneur, Jacques
Caulier, en raat op Cormandel om van daer mettet Engels schip, ......, derwaerts
voort te gaen, zynde gisteren avont getekent en van alsulcken teneur en advys,
als by ’tafgaende briefboucqy staet te lesen.

Wyders is noch in Rade van India geapprobeert de sententie des doots-by
den achtbaren raat van justitie deses casteels, gevelt jegens den soldaet, Michiel
Cruypenineq van Gent, omme over begane manslagh aen eenen ’sJaacq Maroy
metien swaerde ter doodt gebragt te werden.

6 d’. Namiddaghs beeomen per borger vaertuygh een missive van den
onderkoopman en resident, Joannes Schilhoorn, en raat tot Palembangh aen haer
Ed:, gedatteert 2i July, en waer hy oock is een cleen briefje al den 11tee April
voorleden door den bouekhouder, Pieter Schuyftangh, bevoorens herwaerts geschreven,
doch onbestelt terugh gebragt, ’twelek niet noteerens waerdigh vermelt, maer by
dit laatste schryven wert aengehaelt, dat de gesanten van Palembangh na Bantam
afgesonden om het oude contract met den Conineq aldaer te vernieuwen, na
volbrenginge haerer commissie weder terugh gekeert waren, nevens oock een
Bantamse weder gesant, die na congratulatie van zynen Conineq aen de Palembangse
Vorst oock al wederom na huys vertroeken was.

Na ’tuytterlyek scheen souden de houwelycken tusschen de 2 soonen des
Coninex van Paiembangh met de dochters van den ouden Sulthan van Jamby nu
in korten voortganck nemen, dewyl het geheele hofgesin daer omtrent seer
yverigh besigh en alles tot de reyse dier jonge Vorsten na derwaerts meest al
vervaardigt was.

Original from

pigkized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
