194                             28 JUNY.

hadt versorgt, wesende by een appart briefje van gemelte opperhoofden, onder
denselven dato, als dat van Bantam aen haer Ed oock verstaen, hoe zy al op
14 September 1676 uyt ’tPatria en 21 Maart jongst, nevens Soesdyck van de
Caap waren gezeylt en nu daegs te vooren in de Straat Sunda verschenen met
35 dooden, daer onder den schipper, Jacob Harckes en bouckhouder, Pieter van Ryn.
Des namiddags komt hier direct uyt Suratte te verschynen het retourschip,
Cortgene, met een cargasoen van verscheyde Suratse wharen, bestaende in:
236 packen ofte 560052 indigo biana;
561 diverse Suratse cleeden en lywaten;
58 of 10005 rouw cattoene gaaren;
1449 root zegellack;
158 idem root zegellack voor Batavia;
100 kisten Suratse zeep;
150 stucx Suratse diverse goude en silvere allegias in een kisje;
164 zacken tarwe;
509 kitsery;
127 met cadjangh;
122     erweten;
4 balen mostaert zaat;
18 met galnoten;
2001  coper root;
1 cruys.. dat te rugge komt, monteerende samen f 2000351:17:4.
Daer beneflens oock is ontfangen een largo missive van den E. heer, Sibrand
Abbema, en raat in Suratte, gedachtekent primo Mey, nevens 2 copie briefjes van
dato 50 Maert en 12 April, welckers originele hier noch niet hebben becomen
en verscheyde andere bylagen meer, gelyck als by ’t register met voorsz. ontfange
missive in ’taenkoment briefbouck ingeschreven nader staat te lesen en daer uyt,
hoe ’tEngels scheepje, Formosa, van de cust van China in Suratte verscheenen,
in ’tlaest van Maert weder na Bantam was gestevent, ’t France schip, de Voutoir,
en hun fluytje lagen noch in Sualyschom, sonder dat men konde vermercken
deselve tot vertreck geprepareert wierden, en had men met gemelte fluytje (dat
op zekere tyt van zyn anckers by ons jacht, de Pyl, was komen dryven) op diversche
iterative versoucken ongemolesteert weder te largeeren, een compliment van
danckbaerheyt wegens ’trespecteren van Coninex rheede uyt den naem van den
gouverneur, Gladsischan ontfangen en soo mede van den Francen heer directeur, Baron ;
daer wiert gesegt, dat de soon van den Mogolsen rycx, Cancelier Assethan,
met de dochter van den Bengaelsen, Nabab Chalstachan, eersdaegs stont te trouwen
en waer ’tgemeen gevoelen was, dat men Comp' pretentie wegen de afgeperste
196000 rd' anno 1672 in Decca niet ligt weder in gelde zoude ontfangen, maer
apparent wel eenige thol vryden of andere prerogativen, die soo veel meriteerden
voor konnen bedingen;
men was in Suratte voor Suwangies roveryen al weder wat bedugt, dewyl 'er
10000 van zyn volck in ’teasteel Ramneger, maer 26 mylen van Souratte (en

Google
