3526

8 OCTOBER

Dewyle die van de Chinese natie, soo binnen, als buyten dese stadt
woonachtigh by requeste aen ons hebben geclacgt en te kennen gegeven,
hoe dat diversche persoonen hun van tyt tot tyt niet en hebben ontsien
om haer gerief van aerde te haelen uyt zeker stuck lant, ’t welck wy voor
desen aen de gemelte Chinese natie tot begravingh van haere dooden hebben
vergunt, versouckende dewyle daer door haere graven wierden geschonden,
verbrooken en van aerde ontbloot, dat wy daer in wilden voorsien, mitsgaders
haer van soodanigen overlast bevryden.

Soo ist, dat wy goet gevondenhebben wel expresselyck te interdiceren
en te verbieden, gelyck doen by desen, dat niemant, wie hy, ooek soude
mogen wesen, sich sal hebben te verstouten van het gemelte stuck lant
ofte van ’sheeren wegen daer by en omtrent eenige aerde te haelen, hoe
cleen de quantiteyt oock zoude mogen zyn op poene, dat de slaven, die
daer toe werden gebruyckt in de keten gekloncken sullen werden om
soodanigh en soo langh aen Comp wercken te arbeyden, tot dat de eygenaers
derselver tot een boete voor ider lyfeygen sullen hebben betaelt, voor de
eerstemael, dat daer op bevonden sullen zyn ses en voor de tweedemael
10 rycxdaelders te verdeelen onder de millitairen bescheyden op de schans
Jaccatra, welckers oflicieren by desen oock werden belast en geordineert
te letten en goede sorge te dragen, dat dese onse ordre naer behooren
werde geobserveert, en de gemelte Chinese natie vredigh en gerust mogen
besitten het meer gemelte stuck lants en de privilegie, die wy haer tot
begravinge van hunne dooden op hetselve hebben vergunt.

In ’teasteel Batavia, den 8stt2 October anno 1677.

Onderstont: ter ordonnantie van haer hoogh Ed den
Gouverneur Generael en lkaden van India,
(was getekent): JOANNES CAMPIUYS, secretaris.

Wyders is tot tweede persoon van ’t Mallabaerse commandement, als

vervanger van den oppercoopman, Mattheeus Berckman, geligeert de out coopman,
Adriaen van Lier, present hier zonder employ wesende.

Gelyck oock noch te deser vergaderinge de heer extraordinary Raat van

India, Hendrick van Rheede, op zyn E. ernstigh versouck is toegestaen met d’cerste
aenstaende retourschepen naer het lieve vaderlant te mogen vertrecken.

Huyden morgen zyn alhier met 2 vaertuygen aengebragt van Carwangh

2 Javaense briefjes der hoofden aldaer aen d'heer Gouverneur Generael geschreven,
en dewelcke door den sabandaer Ockerse binnen gebragt, naer translatie bevonden -
zyn van volgenden inhout.

Dese brief comt van Bata Mangala aen den heer Generael, waermede
uw dienaer aen myn heer bekent maeckt, als dat ick aen Godt voor myn
heer bidde, en dat uw dienaer van Bantam is gecomen, die aldaer het
gedoente van de Bantammers heeft ondersocht en wat haer verrigtinge was,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
