568

29 OCTOBER.

den raat gesien en by gewoont te hebben, des ten oirkonde hebben wy
desen ter presentie van den admirael, Cornelis Speelman, tot een bewys van
de sincere waerheyt ten allen overvloede als getuygen onderteekent op
den 19den en 20ste October in Comp logie op Japara anno 1677.
(was daer ondergeteekent): SAINT MARTYN,

A. VAN RENESSE,

J. ALBERT SLOOT,

Ed'. VAN DER SCHUUR,

JAN VAN DORRE,

JAN DE HARDE,

PIETER NOORTMAN, raat en secretaris.

Volgt nu de tweede acte van de afstant der oude
Batavische jurisdictie en verdere donatie der landen van
Carwangh af tot Pamanoekan toe.

Wy, Anam Courat, Sinnepaty Ingalaga, by 'tleven van onsen hoogh
g'eerden vader, den grooten Sousouhounangh van dit Javaense lant, soowel
door ouderdom, als door wettige geboorte eerste erf Prince van het ryck
en nu naer de aflyvigheyt van hoogh gemelden onsen zeer waerden en
lieven vader gewerden zyn successeur, waertoe hy ons in zyn leven by
eygen monde heeft vercooren, verclaere by dese opene en versegelde acte
voor my en myne naerkomelingen, ’tzy soonen, dochters, broeders of
andersints, die my in dit ryck komen naer te volgen, geadsisteert met
myne tegenwoordige rycxstenden, my absolut te houden en volkomen te
binden, sonder eenige de alderminste exceptie of uytsonderinge aen het
contract, hetwelcke tusschen den Edelen welgebooren heere, Keey Nebey
Wangsa Diepa, groot Gouverneur van alle de Javaense zeehavenen, als expres
daertoe door hoogh gedachten onsen heere vader de groote Sousouhounangh
gevolmachtigt ende geauthoriseert ter eenre ende den heere, Cornelis Speelman,
ordinary Raat van India, admirael etc., in den name van den Ed" heer,
Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael ende de heeren Raden van India,
representeerende het hoogste en souveraine gebiet van wegen de Generale
Nederlantsche geoctroyeerde Oost Indische Comp in dese landen ter andere
zyde, binnen de zeesladt Japara op den 28" February 1677 gemaeckt
ende gesloten is en het welcke oock door hoogst genoemden onsen vader
in de groote stadt Mataram by den coopman, Jacob Couper, verthoont
wesende ende door my als eerste Prince des rycx, onder den name van
Pangeran Adepaty Anum, mitsgaders door myne 5 broeders, de Princen
Martasana, Pougar en Singasarie, op den .. Maert volkomen geapprobeert
zy, gelyck het mede op Batavia door de Ed heer Gouverneur Generael ende
heeren Raden van India hoogh gemelt op den 25'e2 Juny bevestigt, en sulcx in
volkomen kragt gebragt is, beloovende hetselve onverbrekelyck en getrouwelyck

Google
