4 DECEMBER,                              425

CONTRACT, waar na hen, Wirabaya, broeder van den overleden Gouverneur
Singa Perwangsa, en Wira Saba, present Gouverneur van
Tanjong Poura, met hunne edelluayden en onderhorige
volekeren en ondersaten sullen hebben te reguleren.

1. Eerstelyck sullen alle-de bovengenoemde opperhoofden en volckeren haar
beyveren, dat zy alle de fugativen en slaven, die nu eenigen tyt herwaarts hen
alhier ofte onder dese plaats hebben begeven, te vatten en na Batavia gesonden
werden; ende, indien deselve niet levendigh konnen becomen, het regter oir in
plaatse van ’t hooft te senden, maar sullen de vrouwen en de kinderen van dootslaan
verschoont werden en na haar Ed op Batavia senden.

2. Soo eenige slaven van Batavia voortaan alhier mogten comen over te
loopen, zoo sullen zy dezelve op ’tspoedigste weder terugge na Batavia senden,
mits dat voor yder slaaf 10 ropia sullen genieten.

5. Oock zullen de gouverneur ofte de opperhoofden, hiervooren genoemt,
den Ingabey, Wiera Saba gehouden wesen opstont en na ’tsluyten deses, alle de
goederen, die door Marta Mangala en zyn adherenten van Singa Perwangsa voornoemt
en Jaja Perkassa met gewelt zyn ontnomen, wederom restitueren, wel verstaande
de goederen die nogh in wesen bevonden sullen werden.

4, Oock wert op het alder serieust gerecommandeert, dat de ondersaten
van de bovengenoemde opperhoofden de een tegen den anderen geen vyantlycke
actien sullen bethoonen, maar in alle eendragtigheyt bywoone sic) en bystant doen,
of sal dE. Comp die gene, dewelcke hen eerst soodanigh aanstellen, als vyanden
verclaart werden.

5. Tot meerder verseeckeringe, soo hebben wy goetgevonden mede te
nemen de voorsz. Wiera Saba om sigh selve op Batavia te verantwoorden, alsmede
den zoon van Wira Baya, genaamt Naya Wangsa, synde schoonsoon van den overleden
Singa Perwangsa, nevens Wira Soela, soone van genoemde Singa Perwangsa, als
hostagiers, soo lange tot dat de fugativen aan haar Ed’ overgelevert zullen werden.

6. Oock hebben wy goet gedagt een Prince vlagh hier te laten aan de
Javanen omme het gesagh alhier te hebben in absentie van de hoofden, die nu na
Batavia staan te vertrecken ’sComp' gesagh te representeeren, alsoo haar Ed’ in
de instructie hebben gelieven te ordonneren, dat een van onse vertrouwste Javanen
alhier zoude laten, die daartoe niet konde resolveren.

7. Ooeck hebben wy goetgevonden den voorsz. Wierabaya, jegenwoordigh

genaamt Wiera Bangsa, als gouverneur en opperhooft te stellen in plaatse van den
overleden zynen broeder den gouverneur, Singa Perwangsa, omme voortaan te

Google

