282                            2831 AUGUSTUS.

Wyders is heden by extraordinary vergaderingh door haer Ed over de
zaeken en te doene beschryvinge na Mallabaar alsulcx geresolveert, als by ’t generale
resolutiebouck in ’t breede kan werden beoogt.

29 d’. Niet bysonders voorgevallen.

50 d’. ’s Avonts verzeylt de chialoup, d’Orangieboom, van hier naer Japara
met de dubbele authentique missive aen d’E. heer admirael, Cornelis Speelman, en raat,
die op eergisteren per ’t Malyts vaertuygh derwaerts is voor af gegaen, en daer bezyden
tot hetalinge der houtwercken en treyns ongelden, als andersints medevoerende :

1450  amphioen en

54 packen diverse gesorteerde cleeden, costende samen f 14269: 17: 15.

31 d’. Is niet notabels gepasseert dan de groote droogte, die wy nu zedert
eenigt maenden herwaerts met felle Ooste winden hebben gehadt en die noch
continueeren, zyn voor de landeryen en ’tgezay alomme als de arme ingesetenen
zeer schadelyck bevonden en komen ovek vry veel sieckte onder de gemeente
en sterfte onder de kinderen te verwecken, soo dat somwylen om den al verquickenden
regen wel hertelyck te wenschen zy.

Dese maent zyn van diversche af en omgelege plaetsen te deser stede
aengekomen een aental van 114 stucx verscheydene vaertuygen,
samen bemant met .. coppen, namentlyck:

18 vaertuygen van Cheribon met 76 mannen, 600 bossen ajuyn, 200 ledige
rys manden, 58 potten olie, 22, lasten rys, 200 toetops, 7 lasten zout,
600 stuex bagger buycken, 166 canassers zuyker, 5 picols wax, 100 bossen
zuyker, 500 witte aarde grove schotels, 1000 witte aarde coppen, ',, last
wille boontjes, 50 vellen zoolleer en 1150 stucx potten en pannen;

5 van Japara met 16 mannen, 5 lasten rys, 488 picols sappanhout, 33
canassers zuyker en 1200 bossen zuyker;

 Gombongh met 4 mannen, 5, lasten rys en 2000 bossen zuyker ;

Cherita met 4 mannen en 1500 stucx oude clappussen ;

 Passir met 6 mannen en 150 bossen rottangs;

 Banjer met 6 mannen, 4 lasten rys, 1200 stuecx hantrottangs en
200 bossen bintrottangs;

1  Padangh met 8 mannen, 15 corgies dub" matten en 125 bossen roltangs;

1  Maccauw mel 16 mannen, 5 packen witte zyde, 10 packen floret,
3 canassers tliee, 150 stucx pangsies, 300 picols spiaulter, 1 baly
met porceleyne copjens en 19 vaten met wieroock;

6  Dermayoe met 51 mannen, 25 lasten zout, 5', lasten rys, 100
stucx dootkist plancken en 200 gemeene jaty plancken;

1 Baly met 7 mannen en 10 stucx slaven ;

2  Samarangh met 8 mannen, 7200 bossen tamarinda, , last rys
en 6 canassers zuyker;

36 stucx vaerluygen, die transportere.

Ee
.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
