21 en 22 OCTOBER.                        3547

voor de Comp" zoude vast wesen, doch een naerder rapport van desselfs
gestalte en waardye soude (haer Ed: sulex begeerende) wel andermael connen
gemaeckt werden.

22 d’. Namiddags wert ons per een expresse borger chiuloup, de Werelt Cloot
uyt Banda over Japara toegebraght een kleen nabriefje door d’E. heer gouverneur,
Cornelis van Quaalbergh, en raat des casteels Nassouw aen haer Ed alhier geschreven
den 17de des voorleden maents, met eenige weynige aenhoorende bylaegjens ten
principalen dienende tot geleyde van den Radja Amachilly of nu Conincq Salomon
genaeimnt, deweleke even na ’tvertreck van ’t schip, Outshoorn, van ’t eylant Wetter
in Banda was overgekomen (met verder berigt, dat Comip chialoup, den Haringh,
op ’teylant Roma ongeluckigh was gestrant) en dewyl men dit jaer in Banda van
weynich sagou stont te konnen werden geprovideert ende provisie van rys qualyck
langer dan 4 5 maenden soude connen strecken, svo wiert een secours van 600
lasten desselven graans en 50 lasten zout voor ’L jaer 1678 ten spoedigsten versocht ;

dese Coninck Salomon van Ade en Mantoete was bevoorens gedestineert
met ’thoecker, de Pagedet, uyt de Zuyder Ooster eylanden naer Batavia over le
komen, maer dat bootje door hart weder van daer (sonder hem ’tzynen gelucke
mede te nemen) verdreven en naderhant als hier vooren, onder dato 23 September
slaet aengehaelt, seer ongeluckigh 10 12 mylen beoosten Madura omtrent het
eyland Cangean, nevens het schip, Damiata, gesneuvelt zynde, soo is hy door
d'heer gouverneur, Quaalbergh, expres met dese borger chialoup, als gesegl, op zyn
versouck herwaerts gelargeert en nu hier aengekomen, staende eersdaegs voor zyn
Edelheyt gebragt en als dan oock nader van hem gesproken te werden.

Jegens den avont stont verschynt hier met eygen vaertuygen van Macassar
een afgesondene (ofte de broeders zoone) van zyn hoogheyt, Arou Vaqua, met een
missive van dien trouwen bontgenoot aen haer Ed’, dewelcke op morgen staet
ingehaelt en als dan oock in desen geinsereert te werden.

Hebbende dese luyden, alsmede by den heer admirael Speelman op Japara
aengeweesl, doch van syn E. geen schryven medegebragt, dewyl zy te gelyck met den
Radja Salomon uyt Banda van daer zyn herwaerts vertrocken en met dewelcke ons
de duplicata missive van genoemden E. heer Speelman en zynen raat van dato 14 deser
maent is geworden, waervan gisteren met d'aencomste van ’t schip, Swartsluys, in
breede staat gesproken, sulcx alhier derwegen geen nader repetitie en requireert.

’s Avonts gaet vooraf na Japara de expresse chialoup, de Laurier Tacq, met
een missive, soo even door haer Ed getekent aen den E. heer, Cornelis Speelman,
en zynen rade, in sich bevattende de volgende advertentien, ordres en consideratien :

dat sedert haer Ed: jongsten van den 4de courant met de jachten, Batavia,
Hanibal ende chialoup, de Bracq, wederom zyn ontfangen zyn E. Japaerse advysen
van 6 en 10 deser, en oock de daer met ontfangen houtwercken, als anders seer
wel civiel koop en deugtsaem bevonden, ’t welck met de voorige incoopen veel
differeert en waerom de nieuw gestelde ordre daer omtrent met vigeur diende
voort geset, doch dat de schipper, Hop, wegen ’t voorige slegte hout van Wimmenum
haer Ed: alhier heeft contentement gedaen ;

Google
