292                           8 zn 9 SEPTEMBER,

1 kas met allerhande timmermans gereetschap ;

6 vaten theer, 6 vaten pick, 6 vaten harpuys;

8 wiel trossen, 50 stucx diversche lynen in soorte;
50 bos huysingh, 50 bos marlyn, 50 bos lordingh ;
10 baalen zeyldouck, 70 zeylnaalden ;

4 werpanckers, 6 dreggen, 10 stucken Iyck, 4 slonsjes ;
6 leggers Spaense wyn, 20 vaten vleesch;

1 legger anys arracq, 6 leggers gemeene mom;
10 halfamen olyven oly, 12 halfamen brandewyn;

6 vaten mom, 90 heele en 48 halve ysere legger hoepen ;
2 kisten met medicamenten;

item voor Wingurla :

20000 thin, 20000 spiaulter;

20030 rompen, 1540 foelie;

214135  benjuin Baros;

10 ellen purper gout moirha in een verlackt doosje tot schenckagie aen
den Coninck van Cochin, samen tot f 593551:15:10.

De fluyt, Croonenburgh, gaat ledigh.

De dubbele missiven, per de eerst genoemde 2 schepen aen d'heer gouverneur,
Rycklof van Goens, de jonge, en raat op Ceylon geschreven, verselt met verscheyde
bylagen en vervattende verscheyde emportante poincten, wegens het intrecken of
overgeven van 16 verscheyde corles of landschappen aen den Conincq Ragia Singa
en het ernstigh betrachten van een vaste vrede met dien Vorst, als meer andere
saeken van belangh, zyn op gisteren by haer Ed’ getekent, nevens oock een advys
briefje over dien wech aen d'heer gouverneur, Jacques Caulier, en raat op Cormandel
afgaende, en soo mede het dubbelt schryven per de laaste gemelte bodems aen den
E. commandeur, Jacob Lobs, en raat op Mallabaar verselt oock met een cleyn
briefje aen den Conincq van Cochin, Virola Moeta Taville, ende noch een geleyt
advisje voor de fluyt, Croonenburgh, aen Comp' residenten den coopman, Robbert
Linsay etc, tot Canara, gelyck deselve alle met hunne respective registers by
’tuytgaende Indisch briefbouck konnen werden naergelesen.

9 d’. Omtrent overmiddagh gewert ons per Javaens vaertuygh een briefje,
op gisteren door den Bantamsen resident, Willem Caaf, herwaerts geschreven
van advys:

hoe in de voorleden week aldaer een afgesonden loera Marta Diepa van
Cheribon was aengekomen met een brief van die regenten aen de Bantamsen Coninck
om adsistentie wan 25 vaertuygen en protexie, onder voorgeven van submissie tegen
de Matarammers, doch waer over den Conincq tot noch geen vaste resolutie hadt
genomen, maer hadt keey Aria Monjaja 2 dagen verleden onsen resident uyt name
des Conincx aengesegt, hoe zyn Majesteyt verstaen hadde, dat de Hollanders Cheribon
voor de Matarammers wilden innemen, en hy daer over zeer misnougt was, om

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
