27 ex 28 OCTOBER.                          559

tusschen Arou Vaqua ofte den trouwen Radja Tamparangh ende zyn hoogheyt
en swager Palacca als die van Sopingh, scheen een oude jalousie en quaden wrock
le domineeren en waer uyt al veel misverstanden waren voortgekomen, doch
welck smeulent vier (des doenelyck) eenmael uytgeroeyt en tusschen partyen wegh
genomen diende;

de Conincq van Bellanipa hadt op de recommandatie van Radja Palacca,
die van Binoangh over 'tverlaten hunner poste jongst voor Goa aengesproken en
hem wyders oock door de wapenen tot redenen gedwongen, daer van voor de
Comp 525 rd" aen verkogte, geleverde buys slaven was geprofliteert, en hielden
hun die volckeren althans onder Radja Vaqua of Tamparangh stil;

de uytgesonde visiteurs der Tonkabesjes eylanden waren eyndelyck per
borger chialoup van Bouton weder op Macassar gekomen en hadden tot Caydoepo,
Wanchy Wanchy en Pinonko 121 stuex meest volwassen noten boomen gextirpeert,
en stont het wyders in dat quartier noch redelyck wel, doch scheenen de Boutonders
grooten wel wat meer belooninge voor het uytroeyen der specerye boomen daer
omher te begeeren, hoewel ons volcq daer doorgaens veel fastidien met door bragten.

28 d’. ’s Middags verschyut hier mede van Macassar over Japara het jachtje,
de Peerl, al mede ledigh en niet anders per factura staende, als voor een goude
toets naelt (die de wed, Dubbeldecop) van daer onvoorsiens hadde mede genomen
f 98 om hier weder ingevordert te werden.

Ende zyn ons daer mede (bezyden de dubbele missive van den raat des
casteels Rotterdam, de dato 11 October als hiervooren op gisteren van staat vermelt)
oock gewerden alle de gewoone jaerlycexe Macassaerse papieren en schrifturen,
gelyck by de principaelste documenten en ’t register in ’t aenkoment Indisch brief boucq
kan werden gelesen.                 '

Blyckende onder anderen by deselve uyt sekere notitien, dat althans daer
waren blyven resideeren 425 Europiaense en 40 inlantse Comp dienaren, item dat
in ’tquartier Vlaerdingen volgens de opneminge derselver wycken remoreerden
49 Duytsen, 16 Mexticen, 159 Chinesen, 100 Mardyckers, 52 Mooren, 86 verpande
inlanders en 478 stucx slaven en slavinnen.

Wesende onder de overgekome bylagen oock bevonden twee Maleytse briefjes,
teene van den Conincq van Tambora met den fiscael, Adriaen van Daalen, van
daer op Macassar gebragt en ’tandere van zyn hoogheyt den Coninck Palacca,
beyde aen haer Ed geschreven en naer translatie bevonden te luyden, als volgt.

Die van den Coninck syn hoogheyt Palacca.

Een vrundelycke brief uyt een suyvere, opregt herte, nevens veele
groeten van Paducca Radja Bone, die de plaatsen op ’tlant van Macassar
voor de Comp regeert, en komt aen den heer Joan Maetsuyker, Gouverneur
Generael en alle d'E. heeren Raden van India, die regeerders zyn over
tgedoente van de Comp, als mede zeer groot en hoogh verheven door de
hulpe Godts, en zyn hulpers en toevlugt van de geheele werelt, waer onder

Google
