11 AUGUSTUS.                          369

by d'ontfange brieven van d'heer, Padbrugge, uyt Ternaten, hadt d’heer,
Speelman, vernomen, hoe de gerese onlusten tusschen den Conincq Amsterdam en
zyne rycx grooten, ilem met die van Bouton, Gorontale, ete, door zyn E. alle
wederom waren bygelegt, en was het scheepje van den Conincq van Ternaten met
zynen gesant Gelebe, tot noch op eygen versouck in den treyn mede gebruyckt en
van zyn 40 cloeke Ternatanen alomme zeer goede dienst getrocken;

en dewyl nu na gemelte Ternaatse advisen den Coninck Amsterdam self
hadde versogt, gemolte zyn scheepje, groot 60 65 lasten te laten verkoopen, tot
afcortinge van zyn schult aen d’heer, Speelman, soo gaf zyn E. haer Ed in
bedencken of. men ’tselve niet voor de Comp behoorde aen te nemen, als zynde
hegt en sterck, en om daer door de langh getragte diverteeringe van des Conincx
vaart nu tot genougen te doen cesseeren, waerover men dan ordre souw verwagten
en het selve, daer soo lange in ’t vaerwater voor Sourabaya met de daerop zynde
56 willige Ternatanen gebruycken, om dan ’tselve tegen ’t Wester mouson wyders
na Ternaten voor de Comp te laten voortgaen, of wel wederom na Batavia op
te stieren ;

:    voor ’tsluyten deses waren d'heer, Speelman, noch diversche tydingen
toegebragt, als door den regent, Prana Soeta, van Toeban gevlugt, komende, hoe
de Maccassaren aldaer met 200 coppen van Wierasaba waren komen stroopen en
zy te swack zynde, eyndelyck ider om een goet heen komen hadden moeten sien,
te meer oock te dier tyt eenige Madurese regenten van voor de Mataram, daer
waren terugh gekomen en aen deselve met die troebelen der Maccassaren ’t gebiet nu
aldaer verbleven, maer die van Sedayoe waren doenmaels noch ongemoeyt gelaten;

op Grissee was door het volcq van een prauwtje met vrugten van Sothia
overgekomen, verhaalt dater wel 1000 man van Madura met eenige Bantamse
vaertuygen na Troena Jaja was overgevoert, om hem te adsisteren tegens onse
gevreesde optogt naer Cadiry en dat de gemeente op Madura wel gants genegen
was onder den Sousouhounangh en d'E. Comp te submitteren soo zy niet by ons
vertreck van daer voor Troena Jajas wreetheyt te veel vreesden, zynde mede weder
een Bantams vaertuygh met 10 mannen en partye cleeden op Grissee verschenen
en al goede partye Bantamimers en Cheribonders, soo gesegt wiert naer Troena

Jaja opgetrocken, ’twelcq oock de hoofden van Sourabaya en keeys Maas Toeampel
aen boort by d’heer admirael uyt den name van pangeran Giery hadden geconfirmeert
en versogt, dat zyn E. het vertreck van daer noch wat wilde dilayeeren, sonder
blyek egter van vreese, doch "tweleq men hun absoluyt hadt afgeslagen ;

met de sloup, de Bracq, had d'heer admirael oock van Passourouan een
briefje van crain Gillisson en de verdere Maccassaren in antwoort becomen, door
eenige expresse afgezondene, nevens onse briefdrager aen St. Couper, op Garouda
bestelt, eenlyck van complimenteusen inhoude, dat zy den brief van d’heer, Speelman,
en den inhout desselfs met eerbiet hadden aengenomen en na vermogen souden
nakomen, maer datse als geringe luyden seer bevreest waren, om de nederlage
en schade, ’tvoorleden jaar door capteyn, Jan Francen, en d’E. mayor, Poolman,
op Dommongh geleden;

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
