214                       36 JULY
5766', of 58 haalen florette gaaren, lot... f20861:35:
in Ysselsteyn:

68000  salpeter;
150 balen of 19727', diverse zyde;
7  2 1062', W ceerpourse d’;
25 packen diverse Bengaelse cleeden en
158 lasten Bengaelse rys, tot. .................e..... f 88604:7: 15.
Heden hebben haer Ed in Rade van India op de boven verhaalde tydinge,
soo even van Malacca gekomen en de versogte secoursen van d’heer gouverneur,
Bort, en raat geresolveert van de 400 militairen na Javas Oostkust geprojecteert
160 man af te nemen en met de fluyt, Soesdyck, ten eersten derwaerts te senden,
dewyl hier uyt het presente swacke guarnisoen geen meer magt kan werden gemist.
Soo is oock noch op gedane rapport van de onbequaemheyt van de afgevaren
fluyt, Cattenburgh, verstaen deselve af te leggen en te verkoopen.
4 d’. Niet bysonders voorgevallen.
bd’. ’s Avonts gaet de sloup, de Leguaan, naer Bantam tot bestellinge
van de generale brieven aen d'Ede heeren 17e" in ’t vaderlant, dewelcke 6 dubbelt
geschreven en op heden oock door haer Ed: getekent zyn, bestaende in 2 pacquelten,
'teene geconsigneert aen de camer Amsterdam, en ’tander aen de camer Zeelant
om mettet Engels schip, de Loyal Subject, van daer naer Europa voort geschickt
te werden, behelgende gemelte brieven een soodanigen relaas van den toestant van
Comp' zaaken alhier in India, als by ’tafgaende Patrias briefbouck zy ingeschreven.
Werdende ten geleyde van gemelte Patriase advisen oock met desen afgesonden
een cleen briefje aen onsen resident, Willem Gaaf, tot Bantam van advertentie, als volgt:
dat tot antwourt van zyn onlfange briefjes, de dato 16, 18, 21 en 26 Juny
dient, hoe de gedane schenckagie tot 105 rd aen den jongen Conincq en zyn
broeder Pourbaya om de extraordinary voorgevalle occagie wert geapprobeert;
dat men de besendinge der 10 Bantamse vaertuygen na Troena Jaja soo
moet aensien, en de zekerheyt van dien van d’Oost verwachten;
dat men het ongeluck met vreugde schieten by d'Engelsen voorgevallen en
het vertreek hunner scheepen na Tonequin en Tayoan heeft verstaen;
dat men geen rode caricams meer kon senden, dewylse hier vry hooger in
prys konnen verkogt werden, en ondertusschen het gelt van de resteerende 100
kisten coper metten eersten noch wert verwagt;
dat de 8 fugative Bantamse slaven ten nuesten derwaerls staen te volgen
ende wyders, dat de bygaende 2 pacquetten generale brieven aen d'Ed heeren 17"2
in ’t Patria, nevens haer Ed groete en een present van 8 nagelen, 12 noten en
5  foely, den Engelsen capteyn van ’tschip, de Loyal Subject, moeten overhandigt
en de goede bestellinge in der bester forma gerecommandeert werden.
6 dd’. Hebben haer Ed" wegen de besoingnes op d'Ooustkust van Java en de
presenten verwarden toestant van het Mataramse ryck alsulcx geresolveert, als by

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
