8 JUNY.                              167

Wiera Souta, met hulpe eeniger Batavise borgers tot aen Candaal terugge gedreven
waren en waer door nu eyndelyck, de briefdragers van Wangsa Diepa door een
langen wech de volmagt op d’heer Speelman gepasseert en by den Sousouhounangh
en zyne 4 zoonen gesegelt uyt de Mataram oock op Japara aengebragt hadden,
die zyn E. dan daags na desen stont toegeschickt te werden.

En dewyl nu de stadt Samarangh oock meest weder van vyants gesinde
was ontbloot, soo hadt Wangsa Diepa onse adsistentie van volcq versogt om deselve
in possessie te gaen nemen, maer ’tJapaarse guarnisoen te swack geoordeelt zynde
om te dissiperen, had men Wangsa Diepa aengeraden, sulcx met zyn eygen volcq
(sonder de Palembangers daer by te nemen) maer in ’t werck te stellen onder
belofte van alle hulpe by aenkomst eenige onser schepen, en ’t welck dan oock
eyndelyck door een vlootje van 17 gepreste vaerluygen met 200 man onder gemelte
gouverneurs soon, Kentol Naya Mangala, sonder verhinderinge ware volbragt en
van daer 4 stucken yzer canon, nevens partye gevangen vrouwen en kinderen
tot Japara overgevoert.

Egter hadt nu gemelte Wangsa Diepa op 't voorgegeven aenschryven van
pangeran, Adepaty, deselve Palembangse volckeren met eenige zyner loeras na
Samarangh gedimitteert, en een brief aen de 4 Princen in de Mataram tot bekentmaking
onser bevogte victorie op Sourabaya versouck om 10000 rd' tot guastos van
d'heer admirael en dan noch appart aen pangeran, Depaty, dat hy deselve Palembangers
maer weder naer huys wilde laten vertrecken.        ;

Met de terugh comst van de fluyt, Cattenburgh, uyt de bogt van Rimbangh,
had men van d'heer Speelman nader ontfangen 2 brieven aen den Sousouhounangh
en de 4 Princen, sprekende van ’tverjagen van Troena Jaja en, dat zy van boven
nu mede hun vorder debuoir moesten doen, als mede benevens een somme van
20 50000 rd' oock den pangeran Sampan voor den Mataram te gaen becleeden ()

Doch hoewel die brieven en derselver inhout den gouverneur, Wangsa Diepa,
aengenaem scheenen, soo hadt hy tot noch op verscheyde sobere pretexten (van
de onveylheyt der wegen de vreese voor de vyanden en dat men hun daarom met
party Nederlanders na boven most doen convoyeren) niemant van eenigh aensien
met deselve na Mataram derven of willen opsenden, hoewel in ’teerst de fluyt,
Cattenburgh, tot hun convoy en securiteyt al gelast was, eenige dagen op Samarangh
te vertoeven, maer nu met dit leuteren geordonneert direct na Batavia voort te gaen.

Langs de Rimbangse bogt souw noch wel een goede sout last te becomen
zyn en soo mede al tamelyck voorraet van grof timmerhout, te meer de verwarde
inwoonders daer alomme sich weder wat neerstiger tot dien afhaal begonden te
begeven, maer dan zouw ’top Japara aen capitael ontbreken tot betalinge, ten zy
er gelt uyt ’t Mataramse hof af quam daer niet veel staet op te maken was.

Met den borger, Adriaen Verstege, was daer van Maccassar mondelinge
tydinge aengebragt, wegens ’toverlyden van den president, Dubbeldecop, en dat
Radja Palacca met de onse tegen de Maccassaren van Goa in een hevigen oorlogh
en die stadt al stormende tot op de wallen genadert was, om haer tot reden te
dwingen.

Google
