30 JUNY.                        205
48 rycxdaelders aen loot;             400 ryexdaelders aen sappanhout;
897      .       diversedrancken; ’ 66', bossen rottang;
296 zout;                        50            . nieuwe spyckers;
587 thee;               15       ’ out koper en
40       olyven oly;          15       ’ radix China;
10      .       cust staal;              somma 15281', rycxdaelders.

Ende behalve welcke noch 4 vaertuygen naer elders zyn vertrocken, die
niets dan een pascedulle hebben medegenomen.

Na de’gehoude notitie en de opgevinge der doot gravers zyn dese maent te
deser stede met behoorlycke kennisse overleden ende ter aerden gebragt:
68 Comp' dienaren:
1 borger;
4 Duytse vrouwen;
14 kinderen;
6 swarte vrouwen;
17 kinderen;
2 slaven en slavinnen ;
t’samen.... 112 overledene.

Ende daer tegens wederom in de kercken alhier gedoopt:
11 Nederlantse kinderen ;
51 inlantse ds der Portugese gemeente;
4 des der Maleytse gemeente;
t'samen....46 gedoopte.

Oock zyn voor de Christelycke gemeente in voorsz. kercken wettelyck getrouwt:
4 Comp dienaaren en
                  10 Mardyeker inlanders;
(samen...14 paar getrouwt.

By den E.-achtbaren raet van justitie deses casteels zyn op 26 deser
publycquelyck gexecuteert, de naervolgende delinquanten:

Narra Sayra, Abdul en Jaya, alle drie Javanen van Bantam, over dat een
slavinne van Gillis Rodrigo, Mardycker hebben gestolen en gemelte slavinne,
genaemt Anna, van Maccassar, datse haer heeft laten vervoeren, alle drie met
de koorde gestraft datter de doodt na volgt en Anna gegeesselt, op haer regterwangh
gebrantmerckt en in de ketting gekloncken, omme daerin een jaer by haer lyfheer
te dienen;

Jacoh van Cassel, mattroos op Nieuw Middelburgh, over dieverye gegeesselt
en voor een jaer in de kettingh gebannen;

E   Michiel Boudewynszen van ’t Heyligelant,

Hendrick Direxen van Rotterdam en

Google
