27 APRIL.                      115
5. De Batavische jurisdictie en limiten is en sal blyven tot het midden in
de revier Carawan, gelyek in den jaare anno 1652, ten aenwesen van den heere,
Rycklof van Goens, in de Mattaram metten grooten Sousouhounangh versproken is,
sulex de Javanen bewesten de revier Carwangh tot aen de Zuydzee onder Comp:
gehoorsaemheyt en gebiet staen, maer wert versogt, dat de voorsz. limiten mogen
vergroot werden tot aen de reviere van Pamanoekan, gerekent dwars over tot aen
de Zuydzee met het volcq dat daer in woonen, alsoo het den Sousouhounangh geen
nut toe en brengt.

4, Ende is oock als noch vernieuwt ende bevestigt, dat geene slaven noch
oock geene debiteuren, ’tzy Christenen of Heydenen, die uyt Batavia mogten comen
te vluchten in de landen van den Sousouhounangh mogen toegelaten werden, maer
dat men deselve getrouwelyck sal restitueren, wanneer men die komt te attrappeeren.

Insgelyex sal de Comp gehouden zyn te doen, als iemant van des Sousouhounangs
vluchtelingen in Batavia of de jurisdictie komen ontdeckt te werden.

5. De Comp sal van geene haerer goederen ofte coopmanschappen, die zy
in ’tryck of de landen van den grooten Sousouhounang komt te brengen, ende
wederom daer uyt voeren geen de alderminste thol ofte gerechtigheyt betalen, noch
mede geen visite van haere goederen subject zyn met vryheyt om naer haer eygen
wil en believen allerhande coopmanschappen naer de boven landen en door ’t geheele
ryck onder de bescherminge van des Sousouhounangs bevelhebberen te mogen
voeren, sonder eenige verhinderinge.

6. De Comp sal vry staen, soo wel in al de zeehavens, als voorts binnen
’tgeheele lant, sonder onderscheyt van steden en plaetsen, haere logies naer believen
te stabileeren daer toe bequame erven uyt te kiesen, als mede tot het gebruyck
van timmerwerven, ’tzy in de bogt van Rimbangh of elders, waer toe soo veel
timmerluyden, smits, zaagers en ander ambagts volcq in haeren vasten dienst of
by dachhuur sullen mogen nemen, als daer toe van nooden hebben, sonder dat
de regenten sullen mogen die luyden, soo lange zy by de Comp zyn meer af nemen,
als een Spaanse reaal ’sjaers, sonder meer en sonder oock deselve met eenige
andere lasten te mogen beswaren ende van de Comp af te trecken.

7. De coopluyden, hout leveranciers etc, die met de Gomp handelen, koopen
en verkoopen in alle zeehavenen van den Sousouhounangh, sonder onderscheyt,
zullen van alle soorten wharen, diese van des Comp factooren inkoopen en weder
aen deselve verkoopen aen den heer betalen 2 ten hondert, het zy dan wat voor
goederen het wesen mogten, hout, zout, rys, zuyker en wat dies meer zy, sonder
dat de regenten deselve coopluyden, soo lange zy met de Comp handelen eenige
moeyte sullen mogen aen doen, ’tzy aen haer persoonen ofte middelen, maer deselve
moeten laten onder bescherminge van de Comp, op dat alsoo van haer gelt versekert
mogen wesen.

DAGH-REGISTER ANNO 1677.                                                     8

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
