1 en 12 MEY.                       129

betalinge volgens den inhout van de twee schultbrieven doet, want myn
vader is altyt een vrunt en voorstaender van de Comp geweest, gelyck ick
van gelycken mede sal wesen en gelieft ons daervoor te houden en te erkennen.

Van den Gouverneur in Souratte, geadsischan na
verscheyde Moorse complimenten.

Vorders maeke aen den heer Gouverneur Generael bekent, als dat
den heer commissaris, Wilhem Volger, in Souratte als commandeur
residerende, een man was van seer goede kennisse, wysheyt, voorsichtigheyt
en goet beleyt om Comp' zaeken met groot voordeel van de Comp wel te
dirigeeren, en wy soo groote cooplieden en mindere hebben een groot behagen
in alle zyn gedoente geschept en waren tot hem zeer genegen, en alsoo die
heer alles tot voordeel van de Comp alhier goodanigh verrigt heeft, is hy
oock waerdigh, dat UEde hem in gedachtenisse hout en grooter maeckt.

Over de saeken in Bengalen hebbe ick met den commissaris, Volger,
cooplieden en maekelaer gesproken en ben oock van meeninge dien aengaende
een brief aen den Coninck te schryven, maer vereyscht oock ’t geene beraden
is by UEd wert geapprobeert, alsoo ’tselve tot Comp voordeel sal strecken
den uytslagh daervan sal den heer Generael hier naer bekent maeken.

8
Volgt het Portugese briefje met het segel van den
Conincq uyt Arrakan over Suratte ontfangen.

Aen den Generael, Joan Maetsuyker, die Godt bewaert in Batavia.

Heere van den op en nederganck der sonne, alle landen en kroonen van de
Coningen, die machtigh zyn over hunne vyanden, gelyek de son machtigh is
over zyn vyf vyanden, te weten: stof, duysternisse, dauw, regen en sneeuw,
deselve vernietigende door duysent stralen van zyn uytgaende ligt, en
verlichtende de vier deelen des werelts, alsoo door die groote faem is den
Conincq van Arracan, Siria Jusa Poura, heer van ’tgoude palleys, Chenda
Zudama Rasa, manhaftigh als een zerpent ter zee den Generael van de
fortresse Batavia, Joan Maetsuyker, een van zyne vaertuygen gaende naer
Souratte, is door onweder in myn lant komen te vervallen, verstaende ’t selve
UEd vaertuygh was, hebbe ’t met alle faveur weder gesonden.

Onder stont: Heden den 26"e" van September 1676.

Volgt nu de Mallabaarse brief.

12 d’. ’s Morgens gaen de E. heer, Anthonio Pavilion, metten E. secretaris
van haer Eds, Joannes Camphuys, ontfanger generael, Willem van Outshoorn, en
DAGH-REGISTER ANO 1677,                                                           9

Google
