31 JULY.                                                                       249

320 rycxdaelders aen contanten ;           48 rycxdaelders aen radix China;
0     ’       goutdraat ;            80     ’       loyangh;

50     . out yser;             40      .       crimt byltjens;
90 diverse wynen;       112     ’ witte poeyer

8     .       Bengaelse boter;                      zuyker;

35    .      kaasen;           45    .      rooswater en

’      Manocken taback;     40    .      quitasolen.

560     .       gomnmelacq;             Somma 21896 rycxdaelders.

Ende behalve welcke noch 2 andere vaertuygen ledigh zyn vertrocken,
die niets dan een pascedulle hebben medegenomen.

Na de opgavinge en gehoude notitie der dootgravers zyn dese afgeweken
maent onder de Christenen met behoorlycke kennisse overleden en ter aerden gebragt:
51 Comp" dienaeren ;
borger Nederlanders ;
5 Duytse vrouwen;
9 kinderen;
2 swarte mans;
3 vrouwen;
12 kinderen en
6 slaven en slavinnen;
t’samen.88 overledene.

te

Daerentegen zyn wederomme in de Christelycke kercken deser stede
gedoopt gewerden:
18 Nederlantse kinderen ;
54 inlantse kinderen der Portugese gemeente;
6    Maleytze gemeente;
V'samen. 58 gedoopte.

Oock zyn voor de Christelycke gemeente in voorschreve kercken wettelyck
getrouwt:
10 Comp" dienaren ;
2 borgers;
12 Mardyckers en Inlanders ende
4 slaven;

t'samen..  28 paaren getrouwt.

By den achtbaeren raet van Justitie zyn op 17 deser publycquelyck gexecuteert
de onder genoemde misdadigers:

Jabob Verstegen van Brussel, soldaet op de punt Nassouw, over moordadige
begane manslagh onthalst;

Coert Hendricxen van Amsterdam en

Google
