276                            20 er 21 AUGUSTUS,

156 d. over Rimbangh met partye provisie en 2100 contante realen voor dat comptoir
van Sourabaya aldaer verscheenen ;

’tjacht, de Hanibal, bleef noch voor Tegaal wachten om den nieuwen
Sousouhounangh, pangeran Adepaty Anum, na Japara te transporteeren, dewelcke
noch geen haest scheen te maeken tot zyn komste naer Japara, en waer van
verscheyde geruchten liepen van dat hy eerst Cheribon sich weder wilde onderdanigh
maeken, andere, dat hy hem met den Bantammer wilde voegen en sterck maeken
tegen zyn broeder, de pangeran Pougar, die met een groot leger noch digt by de
Mataram tegen de Maduresen leggende, de successie van ’t ryck soude willen disputeren,
doch uyt alle dit duystere Javaense werck en men van den gouverneur, Wangsa
Diepa, oock zeer weynich ligt kon krygen, scheen het sekerste, dat het ryck verdeelt,
zynde ider der 4 Princen of soons van den overleden Vorst zyn stuck sogt meester
te werden en Depaty Anum wel de ontsaggelyckste, maer Pougar de grootste van
macht te wesen, Singasary geleek hem na een geestelyck leven te schicken en Martasana
. was mede van geen heel grooten aenhangh, soo dat niets met fondament was te
adviseeren voor en al eer d’heer admiraal Speelman met zyn hoogheyt Adepaty
Anum in mondelinge conferentie souw wesen getreden etc.; door de kortheyt des
tyts en de swackheyt van volcq, hadt Japan niet als partye swalpen tot Rimbangh
konnen innemen, alwaer den adsistent, Jacob Binnendyck, schielyck was overleden
en quamen oock noch 14 siecken uyt het Japaerse guarnisoen, behalve al de
Sourabayse by desen herwaerts over.

Vorders is heden by haer Ed: in Rade van India (op instantig gedane
versoucken) tot president van Maccassar geligeert den E. heer, Jacob Cops, met
150 guldens ’s maents, als breeder by ’t resolutieboucq staat uytgedruckt.

21 d’. Namiddags verschynt te deser rheede van Caap de Goede Hoop de
fluyt, Croonenburgh, ledigh en niet anders medebrengende, als een missive van
den E. heer gouverneur, Joan Bax, en raat uyt ’tfort de Goede Hoope aen haer
Ed' van den 82 Juny jongstleden, by dewelcke de aenkomste en ’t vertreck der
laeste van hier afgegane, als de twee Geylonse retourschepen op 12 May aen en
den 2heten d. van gemelte Caap in goede ordre na ’t Patria tot vreugde staat vermelt,

De hoecker, de Bode, van de Caap langs de Africaanse kust tot 12'), graaden
Zuyder breete een goede wyl gekruyst hebbende, had aldaer een Portugees fortje,
Sombreira, gevonden, doch langs die gantsche stranden nergens geen versch water of
eenige fertile landen, maer wel sommige bequame bhayen en niet dan Hottentotse natien.

’s Avonts vertrecken uyt dese rheede direct naer Souratte de schepen, Hendrick
Maurits, Silversteyn, Sumatra, Coevorden en Tulpenburgh, en waervan de 2 of 3
eerstgenoemde, oock wyders zyn gedestineert naer Persia en voor welcke beyde directien
in gemelte bodems zyn geladen de naergespecificeerde carguasoenen, als te weten:

in Hendrick Maurits voor Souratte:

1000 kisten Japans koper, 25 stucx diversche laekenen :
25073  giroffel nagelen, 5080  foely;

Google
