1-3 JULY.                                                          209

geschreven in dato 16 der jongstleden maant, gelyck by deselve in ’t aenkoment
briefbouck is te sien.

De oorlogh en onlusten met die van Goa waren noch niel besligt, hoewel
onse Bougys al een groot deel der stadt en desselfs wallen in hadden, en die van
binnen groote hongersnoot leden; sulcx men sustineerde, dat dese hunne groote
hartneckigheyt en insonderheyt van den principaelsten belhamer crain Ierenika,
eenlyck quam te steunen op een valsch ingebeelt ontset en adsistentie der uytgeweke
Maccassaren op Javas Oostcust en Sumbawa, hoewel de geruchten hunner overkomste
tot noch t'eenemael onwaer waren bevonden.

"Van Mandhaar had men een ontset van 55 lasten rys erlangt, en tot Bima
en Dompo waren oock wel 1 200 lasten gecontracteert, dat zeer wel quam; 2
stierluyden der chialoupen, Golckoen en Japara, waren door groote achteloosheyt
van eenige Maleyers en Amboinesen, die zy met hun vaertuygen, als lorrendrayers,
in de revier van Chin Rana hadden aengehaelt schandelyck vermoort.

2 d’. Niet bysonders voorgevallen.

5 d’. ’s Morgens senden haer Ed per inlants vaertuygh met den Maleytsen
anachoda, Intche Lipat, een briefje in de Maleytse tale geschreven aen den Coninck
van Cambodia, tot antwoort van ’tgene in dato primo February van hem hebben
ontfangen, zynde van alsuleken inhout, als tafgaende Indisch briefbouck onder dato
deser breeder kan uytwysen.

Even over middagh verschynt hier van Javas Oostkust over Japara onsen
capiteyn der Maleyers, Abdul Bagus, sieckelyck, overleverende aen haer Ed een
missive van den heer admirael, Cornelis Speelman, en zynen raat tot Sourabaya,
gedachtekent 25 Junius, item oock een cleen nader advisje van den capteyn, Harman
Egbertsen, en raat uyt het jacht, Corea, van voorsz. Zedayoe aen gemelte haer
Ed geschreven, dato 25 Juny, behelsende in substantie kortelyck ’t volgende:

eerst dat van d'heer Speelman :

zedert het afgaen van ’tjacht, ’tHuys te Cleef, waren al weder in die
korte dagen 15 Europese coppen in ’t leger overleden, en de besoekinge der
siecktens oock noch soodanigh toegenomen, dat men genootsacckt hadt geweest de
meeste partye van dien weder aen de schepen te senden, omse het oogh der
inlanders en spions te onttrecken, sulex ’er al weder een goede partye na Batavia
stonden op te komen, hoewel dese plage gemeen (en onder de Javanen en andere
inlanders, soo wel als onder ons volcq) in swangh ginck;

de capiteynen, Saint Martyn en Willem Hartsinck, waren den 162 Juny
met een troep van 55 Europianen, 20 Balyers, 26 Mardyckers en 16 onser
Maccassaren, nevens 480 gewapende Javanen te lande van Sourabaya naer Trongh
opgetrocken om ons legertjen onder den luytenant, Talbeecq aldaer te visiteeren,
en voorts te ondervinden, of het geraden zoude zyn ons volck met de onsekere
Javanen tegen Troena Jaja verder te lantwaert te doen optrecken ofte niet, gelyck
dan oock gemelte luytenant, Calbeecq, kort daer op tot een preuve na ’t gebergte

DACH-REGISTER ANNO 1677                                               14

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
