12-15 DECEMBER.                    451

- de verkoopinge sal oock geschieden ter presentie van Tulli, die by tyts sal
om en omtrent wesen, en dat sonder dilay of uytstel van tyt indien hierinne
niet wacker voortgegaan en de bevelen niet nagekomen werden, sal het niet behoorlyck
wesen; ’tis nodigh dat dese publicatie ofte chiap gebragt werde aan Nilimalaha,
Mandoryn en bestierder der coopmanschappen en wharen; in ’tsesthiende jaar
van de regeringe van den Keyser Conghi, in de vierde maan, den 26sten dagh.

15 d’. Heden erlangen per Chinees vaartuygh dubbel schryven van d’heer
gouverneur, Balthasar Bort, en raat tot Malacca, welckers principale ons daags
voor eergisteren al is toegebragt en doenmaals hier voren oock aangehaalt.

14 d. Naar dat zyn Ed, de heere Gouverneur Generaal, Joan Maatsuyker,
nu eenige dagen herwaarts van een groote pyne aan seecker accident is bevangen
gewerden, soo heeft zyn Ed''. sigh op de ernstige raat der doctoren en meesters
(om te beter in korten met Godes hulpe tot herstellinge van gesontheyt te geraacken)
perforce, zedert den 11d2 deser (of voorleden Saturdagh) uyt het ordinary avont
gebet en van de gewone audientie, als oock heden namiddagh voor de eerste maale
van de ordinary vergaderinge van Raden van India moeten absenteren, dewyle
sigh die accidenten oock al met eenige toevallen schynen te vermengen, die
Godt geve in korten tot onser aller vreugde weder verdwynen en overwonnen
werden mogen.

Ondertusschen is voorts by haar Ed de Raden van India, bezyden andere
saacken geresolveert over de notulen en beschryvinge naar Amboira, als Macassar
en onder anderen, dat men met het verder aanplanten der jonge nagelboomen tot
nader ordre sal ophouden om met den grooten toevoer (van 730934, soo oude,
als jonge boomen, die der bereets zyn) met die waardige specerye niet overkropt
te werden, dewyl ’er, dogh naar haar Ed: ruyge calculatie by na in de gandsche
bekende werelt maar 5 600000 des jaars konnen werden vertiert.

Soo is mede aan de opperhoofden van de fluyt, Spanbroek, voor gedane
uytreyse wegens de camer Zeelant de halve premie toegeleyt.

15 d’. Namiddags verschynt hier een Chinese jonck met verscheyde
koopmanschappen en crameryen van Aymuy, welcke plaatse onder de rover Goxin
komt te sorteren, maar de stadt Sincheeuw, daar digt jegens over op de vaste
cust van China gelegen, was na ’t rapport der luyden door de Tartaren van Hoccieuw
weder onder hare gemene Keysers heerschappye gebragt, gelyck mede zulex gerugt
wiert van de gandsche provintie van Canton, ’t welck soo wesende voor de afgevalle
Chinese volckeren en oock de Coxinse rebellen een slegte hope tot herstellinge,
maar eerder tot een totael verval en ruine hunner saacken schynt te geven.

Wyders syn heden in extraordinaire vergaderinge by heeren Raden van
India met communicatie van d'eerwaarde kerckenraat naar Banda en Ternaten
beroepen d'eerwaarde predicanten, Henricus van der Linde en Carolus Manteauw.

Gelyck na eenige deliberatie over de verwerde saacken en toestant op de
Oostcust van Java, het aldaar verblyven of herwaarts komen van de heer admiraal,
Cornelis Speelman, aan zyn eygen oordeel en resolutie, ginder derwegen genomen,
is verstaan te laten gedefereert.

Google
