2931 JULY.                                245

gecomen, en alsoo het schip spoedigh naer Batavia vertrock, hebbe daer van
aen den heer Gouverneur Generael en Raden van India niet konnen schryven
of tydinge geven.

Voor dees tyt hebbe niet anders tot onderhoudinge van vruntschap
aen den heer Gouverneur Generael te senden dan is onder wegen gestorven
een jongen, uyt oorsaecke, dat ick noch sieck ben; dierhalven versoucke
vergiffenis.

Noch versoucke aen den heer Gouverneur Generael ende de Raden
van India, wanneer een schip naer de Moluccos vertreckt dattet Batchian
mach aen doen, om myne brieven aldaer te ontfangen en dat deselve niet
meer in de Moluccos mogen gebragt werden.

Verders, wanneer mynen gesant naer Batavia is vertrocken, hebbe
hem gelast, dat een paert op Japara soude coopen, doch hebbe t selve niet
goet bevonden, dierhalven versoucke den heer Gouverneur Generael myn
gelieft te helpen, dat een goet paart mach bekomen.

Dese brief is geschreven in de maant Mayus in ’tjaar 1677.

50 d’. Is by haer Ed' in Rade van India aen den coopman, Jan van Leenen,
desselfs verlossinge met zyn familje naer ’tvaderlant toegestaen op verscheyde
gedane versoecken en onder alsulcken conditie, als by ’t resolutieboeck in ’t breede
staat verhaelt.

Ende wyders noch aen de opperhoofden van ’tschip, den Blauwen Hulcq,
voor gedane uytreyse der camer Enckhuysen, de volle premie geaccordeert.

 Dese maant zyn van diversche om en afgelege quartieren hier ter plaetse
aengecomen een getal van 107 stucx groot en cleene, soo vreemde,
als inlander en borger vaertuygen, te samen bemant
met 504 coppen, als te weten:

9 vaertuygen van Tegaal met 37 mannen, 11, lasten rys, 1500 bossen
zuyker, 1000 stucx oude clappussen, 700 stucx hoenders en 150000
stucx oude pinangh;

19 van Cheribon met 72 mannen, 11100 bossen diverse zuykeren, 2270
slucx ledige potten en pannen, 262 canassers zuyker, 16 lasten
rys, 6 picols capock, 2 lasten swarte boontjes, 1000 stuex visch
pada, 2 canassers Chinese toebacq, 50 bossen pady, 1 picol Javaanse
cardamom, 60 stucx balken, 10000 stucx arracx pullekens, 20
stucx borre borry steenen, 90 bossen rottangs en 10000 stucx
oude pienangh;

4  Grissee met 26 mannen, 15, lasten rys, 12 copere beckens, 1'),
picol cattoene gaarn, 550 kannen oly, 141 potten oly, 2000 bossen
zuyker en 500 stucx oude clappussen ;

52 stucx vaerluygen, die transporteere.

Google
