406                             26 NOVEMBER.

item op gemelte schip, de Vryheydt, voor Amsterdam :

een pacquet generale papieren aan de Ede heeren bewinthebberen ter
camer Amsterdam;

op ’tschip, Nieuw Middelburgh, in handen van den
schipper, Jacob Swart:

een kleen kasje met het pacquet generale brieven aan de Ed heeren 17"
voor de camer Enckhuysen;

item een ander kasje met secretarie en verdere papieren en documenten,
mede gehoorende aan de camer Enckhuysen ;

item op gemelte schip, Nieuw Middelburgh, voor Amsterdam :

een pacquet generale papieren aan de Ede heeren bewinthebberen ter
camer Amsterdam ;

voorts op ’tschip, het Wapen van Zirckzee, in handen van den
schipper, Laurens de Potter:

een pacquet generale brieven van haar Ed' aan d’Ed heeren bewinthebberen
ter camer Middelburgh in Zeelant;

en op alle de bodems, oock daar bezyden de losse papieren voor de vloot gelyck
op 'tadmiraals schip, Azia.

Gelyck sulcx alles, soo wegens den inhout der brieven, als de mede gegaane
bylagen uyt den inhout derselver en aanhoorende registers, hy ’t afgaande Patrias
briefboeck deses saysoens ingeschreven, in ’t breede en pertinent kan werden
beoogt.

Even als de Alexander met de papieren afgaat, komt hier oock weder uyt
de retourvloot terugge het schip, Japan, met den E. water fiscaal, Pieter Pauw, en
gecommitteerde uyt den agtbaren raat van justitie, hebbende de monsteringe dier
bodems bereets al afgelegt ende deselve bemant gelaten, als volgt:

op ’tadmiraals schip, Azia:

d’heer admiraal, Constantin Ranst.........................   1 cop,
gebarend: ;.care saar mnnns eneen KEE d de La EEn 119 coppen,
TAILMAIFEN en oen dan en Tie OER ESA Ie OEE ENE ERA ee  27
VROUWEN. acten da real rald. a dum gen vtm kn oade   2   .
kinderen ......Bunte sakeEbate Hirs Breien AEG TER E   2
ongegagieerde oe -aua seeratsmasene nis in reiden sas en   5
slaven en slavinnen..........,......s..s verevenen eneen   LO
Samen. .........156 coppen,

Google
