26-29 MAERT.                      711

26 d’. Is in Rade van India op ’tversouck van den pangeran Goelongh
tot Bantam denselven toegestaen een scheepje van onse borgers alhier te mogen
koopen en met Comp" passe naer Manilha versenden, om dat volcq in desen tyt
geen redenen van misnougen te geven.

En wyders noch aen d’opperhoofden van ’tschip, de Eendragt, voor gedane
uytreyse der camer Rotterdam toegeleyt de halve premie.

27 en 28 d’. Is niet remarcquabels te vooren gecomen.

29 d’. ’sMorgens wert hier door een Chinees, komende in vier dagen van
Japara, mondelinge tydinge aengebragt, dat d’heer admirael, Speelman, doenmaels
met de gantsche macht in ’tembarcqueren was om van daer naer Madura en
Surabaya af te seylen, en mede dat hy, enpassant tot Samarangh geweest hebbende,
aldaer gesien hadt den coopman, Jacob Couper, die doen even uyt de Mattaram
afgekomen en na Japara voort gegaen was.

Namiddags komen hier met inlants vaertuygh van Bantam de Engelse
m"., Albinus Willougby, en eenige andere vrunden, door hunnen agent, d’heer Arnold
Withe, herwaerts gestiert om van eenige equipagie nootlyckheden tot haer gebruyck
met haer Ed licentie te mogen werden gerieft, gelyck uyt het nu mede ontfangen
briefje van denselven hunnen agent aen zyn Ed' d’heer gouverneur generael nader
comt te blycken, en ’t welcke naer translatie luyt, als volgt.

Reght Honorable Heer.

Ick hebbe goet gedagt met brenger deses, m" Albinus Willougby, te
inquireren UEd goede gesontheyt, dewelcke ick bidde, dat menige jaaren
mach duiren; ick hebbe oock alsoo dese gelegentheyt genomen om een
addres aen uw excellentie te maeken wegens eenige materialen, die wy
present benodigt zyn, biddende of bedelende UEd' faveur, opdat Sr Willougby
permissie mach hebben om die te coopen met zyn gelt; wy souden geen
occasie gehadt hebben van dese nootsaeckelyckheden, maer wy leven in een
lant, daer het volcq niet alleen wil meester zyn van haer eygen, maer oock
van alles, dat wy tot ons eygen gebruyck hier brengen; de brenger deses,
in de Duytse tale gepractiseert zynde, sal uw excellentie ootmoedigh bedeelen
van de vordere particulariteyten.

Wy zyn uytterlyck gedestitueert van Europisch nieuws, maer in het
laeste endt van de naeste maent hoop ick een Europisch schip hier te sien,
wanneer ick niet sal gebreken uw excellentie te geven een kort berigt van de
generale affaires des Christendoms; ick wil UEd' niet verder vermoeyelycken,
maer versouck excuse aen UEd' met versekering, dat ick volstandigh blyve

Onderstont: UEd aller ootmoedigste, devote en
waerachtige dienaer,
(was getekent): ARNOLD WITHE.
Ter zyden stont:
Bantam, 17 Maert Stilo Veteri, anno 1677.

Google
