172                           1215 JUNY.

100 stuex baye planeken, 24 rottangh manden:

1 halve legger Spaanse wyn, 1 vat boter;
2 halfamen olyven oly, 1 aem azyn;
5 leggers arracq, 4 lasten rys;
I, vat vlees en 'f, vat speck etc, tot. .. f 78562:10:14,

en in Zuydpolsbrouck voor Jamby:

6050 Spaanse raelen ;
82 packen diversche cleeden ;
7059 groot loot;
1 halve legger anys arracq, 2 halve leggers clappus oly;
18 lasten zout, tot...TEER WANEEREde f 47678:12:14.

15 d’. ’s Morgens erlangen per Javaanse vaertuygen 2 briefjes uyt de Straat
Sunda van de schepen, Blauwen Hulcq en Soesdyck, komende uyt het vaderlant,
’teerste aen haer Ed, van den 9den en ’tander aen den Bantamsen resident, Caaf,
van den 11de deser, meldende dat van den Hulcq, hoe zy op 14 December anno
passado door een stercken ysganck, nevens diverse andere bodems uyt Texel waren
vertrocken, op 9 Maart aen de Caap gekomen en op 50 deser weder van daer
herwaets vertrocken ende als noch alle gesont volcq op hadden;

voorts dat van Soesdyck, hoe zy, nevens Wester Amstel al op 14 September
1676 uyt ’tPatria, en den 21ee Maart van de Caap herwaerts gezeylt en doen
kort daer na van den anderen afgeraeckt waren en door de lange reyse, mits de
bedorventheyt van ’t broot wel wat rys en andere verversinge benodigt, doch noch
redelyck gesont voleq op hadden.

Namiddaghs gewert ons per Chinees vaertuygh een cleen advis briefje van
den raat des casteels Rotterdam op Maccassar aen haer Ed, gedachtekent 24 May
laestleden, ten principalen tot bekentmakingh van het ontydigh overlyden van den
E. president, Wybrant Dubbeldekop, doen 7 dagen bevoorens aldaer en wyders, dat
men in het belegeren van Goa met onse bontgenoten al een pistool schoot verre
op des vyants wallen was genadert, doch niet sonder verlies van 5 Nederlanders
en ruym sooveel Bougys als gequetsten, hoewel de vyanden mede niet mis gedobbelt
hadden en de hoope was, in korten tot voleomen overwinninge, daer omtrent
eenige quetsuren, Radja Palacca, door onvoorsichtigheyt overgekomen tot noch wat
verachteringe hadden gegeven, hoewel hy nu al wederom op de been was.

Weyders zyn heden oock na de achtermiddaghs predicatie door haer Eds
binnen ’tcasteel bevestigt, de op eergisteren geligeerde borger krygs oficieren deser
stede, gelyckse op dien dato hiervooren staen genoemt, zynde de gecontinueerde
op den voorigen eedt en de op de nieuw verkorene onder een nieuwen eedt
weder aengenomen.

14 d’. Niet bysonders voorgevallen.

15 d’. ’s Morgens wert den E., Albert Brevincq, als gedesigneert opperhooft
van Japan hier ter rheede op ’tschip, ’t Wapen van Middelburgh, geaucthoriseert

Original from

Dioitized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
