25 MAERT.                                                               75
De namen der gevangenen, die hier noch zyn, waren de volgende:

Joan Brummer;         :
Gysberta de Ridder syn vrouw;
Joan Brummer syn soon;
Harman Verbies;

Antonica van Bengale syn vrouw ;
Catarina...

Willemina.. ( syne kinderen;
Jacobina.             ,
Alexander van ’s Gravenbroecqu ;
Susanna van Tayoan;

Salomon Valentyn en

Maria van Lamey.

Edele, erntfeste, hoogh achtbare, voorsienige en scer wyse
heer Generael.

Ten ware, dat my de goedertierentheyt en onverdiende gunste, die
ick voormaels van UEd hoogh achtbare tot my, haeren geringsten :dienaer,
gespeurt, uyt de sorge van in schult der vermetelheyt te vallen geholpen,
noyt soud ick derven bestaen UEde hoogh achtbare met dese onwaerde
letteren in haere hoogwigtige besigheyt te steuren.

Van onse ellende en swaer verdriet, die wy geleden hebben en
noch voor onse oogen sweven, sal ick voor by gaen om daer af breeder
op te haelen, als duchtende met die stoffe door den langen sleep van droevige
klachten, die volgens den aart der bedruckte herten qualyck te schorten
zyn, UEd achtbare eenige tegenheyt aen te brengen; dit sal ick 'er maer
by doen, vergeeft het my Ed hoogh achtbare heere, dat gelyck de alwyse
Godt gewoon is zyne gaven van voorspoet en zegeninge aen zyne kinderen
ongelyck toe te deylen, dat hy oock naer zyne heylige voorsienigheyt in
het opleggen des kruyces en verdruckinge met deselve oock even alsoo handelt.

Dit laatste is ooghschynelyck oock gebleken aen ons, by namen in
de persoon van myn tegenwoordige arme huysvrouw, Gysberta de Ridder,
dewelcke, hebbende voor eerst (hoewel voor dit overval) haren eenigsten
broeder, Gerrit de Ridder, die haer oock kort voor zyn aflyvigheyt uyt
haer vaders huys herwaerts genodigt, moeten missen, naderhant haer man,
wylen Jan Mol, eoopman in dienst der E. Comp’, voor haere oogen van
dese onregtvaerdige omgebragt, alleen gelaten, in de diepste benautheyt
van alles berooft, hier aen vervolgens deelachtigh geworden der gemeene
ellende, daer wy alle soo lange en noch in steken, ziekelyck, behoeftigh en
afgeslooft door gedurige ongewoone arbeyt en ongemack tot nu toe, voor
waer wy bemercken aen onse mede broeders, die nu in den Heere rusten,

Google
