124                                   6 MEY.

Synde wyders de boven gemelte brieven der 3 hooftregenten nu ontfangen,
alle van eenen inhout en naer translatie aldus bevonden.

Hosigkongh Zinongh, heeft last en ordre gekregen van den Tartarischen
Keyser, om alle zyne vyanden te lande en te water te verdelgen en alsoo
voor desen Tekim of Kimsia op Aymuy en Quemuy heeft geregeert den
Keyser getragt hebbende deselve van daer te dryven, heeft hulpe van d’E.
Comp versogt, is geadsisteert met meer dan 10 oorlogsschepen, door wiens
hulpe die plaatsen zyn verovert en gesuyvert, die volckeren doen geen
andere plaetsen of landen hebbende, zyn naer Comp lant Tayoan gevlugt,
maer alsoo Tekim of Kimsia nu eerst geen vyant van de Comp is geworden,
maer over langh geweest en noch continueert, gelyck oock Singlamongh
hem geveynst heeft Chinees en tot die natie genegen te wesen, alsoo ’t lant
doen noch niet in ruste en vol oneenigheyt was, ben met macht van soldaten
omtrent Hocksieuw gekomen, om die plaets weder in te nemen, Singlamongh
tbemerckende, is met zyn volcq by my gecomen bevredigt, en zyn al
t'samen weder Tartars geworden en hebbe aen geene van deselve eenigh
leet gedaen, maer alsoo te lande en water alles nu in onruste gebragt is,
is ’tnodigh ’tselve gezuyvert, herstelt en de vyanden verdelgt werden ;
dierhalven heeft Hosigkongh Sinongh zyn krygs volckeren en soldaten gesonden
om die vyanden te verjagen en alles weder te becomen, gelyck oock vertrouwe
voor deselve vervaart zullen zyn wech loopen haer niet kunnen diffenderen,
en weder sluycx wyse naer Tayoan begeven en alsoo nu met magt van
volck in ’tvelt ben, soude myns oordeels niet ondienstigh zyn den heer
Generael veel oorlogh schepen herwaerts sont om, wanneerse uyt Quenuy
en Aymuy haer wilden begeven, die bhay besloten te houden en haer onder
te brengen en beletten, dat niet naer Tayoan konnen vertrecken ofte vluchten,
ende dat tot revengie van de geledene hoon en schade d’E. Comp" aengedaen,
als mede tot voorkominge van meerder onheylen; dierhalven versoucke den
Generael daer over zyn gedachten gelieft te laten gaen, wanneer dan belove
aen d’E. Comp hulpe te bewysen, dat in haren handel groot voordeel sullen
verkrygen, ’tgeene dan oock aen den Keyser sal bekent maeken en den
goeden uytslagh daer van met winsten d’E. Comp heeft tegemoet te sien,
en alsoo door hulpe van den heer Generael met opregtigheyt, de vyanden
van Quemuy en Aymuy voor desen zyn verdreven; dierhalven sende nu den
heer Generaels volcq, Laurens de Potter, en den toleq, Khoubouw, die desen
brief aen den heer generael brengen, met versouck het gene hier in geschreven
is niet gelieft te vergeten, maer om geen tyt te verliesen in der haest
naer te komen, wat aengaet ’tyser, koper en andere coopmauschappen
heeft capteyn Schagen instantelyck versocht te mogen vervoeren, maer alsoo
hier een ordre is, wanneerder imandt komt handelen, den Keyser daer van
kundschap te moeten doen, ’t geene geschiet is, doch tot noch geen bescheyt
daer op gekregen; dierhalven de goederen niet hebbe connen largeeren, daerom

Google
