76                   25 MAERT.

een meerder gunste Godts in dat deel, dewelcke hebbende de droeve rol
op dit treur tooneel spoediger uyt gespeelt, latende ons daer noch op staen,
dan Godt de Heere weet tot hoe lange.

Iek en dencke oock en mach ick niet, Ed heere, my een bysondere
gunste boven andere (verre zy van my die verwaantheyt), ’t welcq uyt dese
myne vrymoedigheyt konde gespelt werden, tot bevorderinge onses tydelycken
heyls ofte verlossinge inbeelden, als houdende my genougsaem versekert,
dat het haer Ed hoogh achtbare goede genegentheyt niet en hout, dat wy
ons leven dus in ellende verteeren, vertrouwe oock vastelyck, dat haer Ed
hoogh achtbare in dit opdoen en gewigte des tyls iets vrugtbaers tot onse
overlangh gehoopte vrydom sal vermogen en konnen uytwercken, maer een
bewys van pligt, gehoorsaemheyt en alle nedrige dienstvaerdigheyt, die ick
pooge in alle eerbiedigheyt, E. heere, voor uwe voelen te leggen, waervan
de macht (ach, beleefde ick dien dagh, noyt met vrolycker son mocht my
de hemel toeloncken) om sulcx ter daat te brengen door Godes geheugenis
my benomen is; de stant vaste wil en brandende genegentheyt is ’er en
blyft althoos in ’t gemoet.

Geluckigh achten wy ons, mits de gelegentheyt ontmoet hebbende
om onsen droevigen stant naer de gestalte des tyts by geschrifte aen haer
Ed" hoogh achtbare te verthoonen, waertoe ons gedient heeft de sonderlinge
gunst des heeren, Joan Dacres, wiens Christelycke medelyden en vrundelycke
bejegeningh ons inder waerheyt veel verquickt heeft; eyndelyck om haer
Ed: hoogh achtbare van haere werckelyekheyt niet langer op te houden,
soo bidde ick den aller hoogsten op myne knien, dat Hy uw hoogh achtbare
wil zegenen, met een voorspoedige regeeringe, tydelycke en eeuwige welvaart,
’twelcq met een onderdanige groete van ons Ed' uyt het inwendigste onses
herten wert toegewenscht, Ed: erntfeste hoogh achtbare, voorsienige, seer
wyse heere tot sulcx als my de heere verordent.

(was getekent): JOAN BRUMMER.

Ter zyden stont: in Tavaccangh den 15e" January anno 1677.

P.S. Edele heere, de swackheyt onser lichamen nootdruct my ten
hoogsten om deselve noch eeniger maten op te houden in alle ootmoedigheyt
te versoucken, ’tgeene by my op gestelt en hier nevens te sien is, de
vergoedinge van de genoemde, waertoe wy van herten genegen zyn, maer
op wat wyse stelle ick uyt tot haer Ed hoogh achtbare groote bescheydentheyt,
(soude aen ons konnen beschickt worden door den heer, Joan Dacres, hier
boven genoemt.

Heden wert ons mede noch per Chinees vaertuygh toegebragt de dubbele
missive van den E. heer admirael, Cornelis Speelman, en raat uyt Japara van
den 10de Meert, dewelcke op 20 deser al hebhen ontfangen en doen hier vooren
al geinsereert.

Google

