September Anno 1677.

Primo September. Niet bysonders voorgevallen.

2 d’. Naermiddagh gewerden ons per borger jachtje twee brieven, als eene
van den resident, Joannes Schilhoorn, tot Palembangh, gedatteert 15 des voorleden
maents, en d'andere over dien wech van den resident, Gerrit Pot, tot Jamby,
gedatteert 10 July, meldende die van Palembangh de continueerende quade conduicten
des Coninex omtrent Comp peper negotie en dat eyndelyck de 2 soonen desselfs
met omtrent 100 vaertuygen naer Jamby voortgeraeckt waren om met de dochteren
des Sulthans van Jamby te houwelycken en alwaer na ’tschryven van den resident,
Pot, die Vorst tot-het betalen zyner oude schulden aen de Comp noch al weynich
scheen te luysteren, gelyck oock de van Bantam thuys gekomen pangeran Depatty,
of nu genaemt Sulthan Mahomet Soffie, door deselve traagheyt der oude schulden
van een nieuwe voorgenome besendinge, om partye contanten als anders, ter leen
naer Batavia ware gediverteert gewerden ;

De Engelse vrunden aldaer scheenen van de verwagte jonge Palembangse
Princen veel werck te willen maeken, apparent om door dat middel mede tot den
peper handel te dier plaetse geadmitteert te werden.

5 d’. Namiddags gewert ons per Javaans vaertuygh een cleen briefje, op
gisteren door den resident, Gaaf, van Bantam herwaerts geschreven, tot advys, dat
’t Engels schip, de Bernardiston, op 25 verleden maents na Engelant was geretourneert
en de Persise Marchant oock in corte dagen derwaerts stont te volgen, gelyck oock
hun schip, de Anna, nevens de chialoup, de Winthont, als 2 vaertuygen van den
jongen Jambysen Sulthan, even na Jamby waren en souden vertrecken, wyders
was oock de fluyt, Spanbroeck, uyt het vaderlant in de Straet Sunda verscheenen,
gelyek d'opperhoofden desselfs, nevens desen by een briefje sonder datum, haer
Ed oock hebben genotificeert, hoe zy, nevens Couwerve en Hendrick Maurits waren
van Vlissingen gezeylt en volgens ordre de Caap niet aengeweest, soodat zy door
langh suckelen op de Westkust daer elders waren aengegiert en met veel siecken
en 15 dooden besogt.

Wyders is by resolutie van ultimo verleden maents verstaen in plaets van
den E. heer, Anthony Hurt, (die nevens d'heer, Bort, uyt het vaderlant geordonneert
is de hooge regeeringe alhier te comen by woonen) tot gouverneur van Amboina

Google

