14 MEY.                                 159

dat hy UE. wysheyt wil geven om alles wel te verstaen en u selven dan
wel te beraden.
In ’toorloghschip, de Veluwe, ady 25 April 1677.

Volgt nu de acte van declaratie tegens gemelte Troena
Jaja, onder de Javanen alomme uytgegeven.

Cornelis Speelman, raat ordinary van India, en admiraal van de
Hollanders, maekt by desen bekent aen alle de inwoonders op het eylant
Java, als oock op het eylant Madura, dat hy uyt den naem van den
Gouverneur Generael ende Raden van India op Batavia, Troena Jaja den
oorlogh heeft aengesegt om denselven tot bystant van zynen welligen heer
en Conincq, den grooten Sousouhounangh te vier en te swaert ten uyttersten
toe te vervolgen, tot soo lange hy zigh voor zynen heer weder sal comen
te verootmoedigen, daerom werden alle de onderdanen van den Sousouhounangh,
groot en cleyn, by desen belast en aenbevolen, haer by den admirael te
voegen om des Sousouhounanghs landen te suyveren, Troena Jaja en zynen
aenhangh allen afbreuck aen te doen, denselven levendigh of doodt voor
den admirael te brengen, benevens versekeringe, dat ick al diegeene, die
haer thoonen, getrouwe onderdanen van den Sousouhounangh te wesen en
hun voor denselven te verootmoedigen sal nemen onder Comp" bescherminge,
sonder dat haer door d’een of d’ander eenigen overlast sal werden aengedaen,
met belofte, dat de Sousouhounangh hare misdaden sal vergeven, schoon zy
te vooren haer de onderdanigheyt van Troena Jaja hadden onderworpen.

Gegeven onder ’tzegel van de Comp in ’toorloghschip, de Veluwe,
ady 27 April 1677 ’s avonts.,

’s Avonts wert met den borger, Pieter van der Burgh, afgesonden een bricfje
aen den E. heer admirael, Cornelis Speelman, en raat tot Sourabaya, heden getekent
en van volgende teneur:

dat zedert ’tjongst afgegane schryven, dato 10 en 15 April derwaerts, op
heden (na langh uytsien) weder zy ontfangen de nader missive van 50 April
(hiervooren uytgedruckt) en daerby de boose en bedriegelycke actien, als continueerende
rebellie van den Maduresen Troena Jaja gesien, dewelcke niet anders als door uytroeyingh
van zyn persoon en aenhangh te dempen zynde, soo wert by desen geconfirmeert en
gelaudeert het genomen besluyt om hem op den sekersten wech met de wapenen aen
te tasten en daerin onbeschroomt, volgens het loffelyck begonnen werck voort te vaeren ;

dat nu oock overginck een paquet papieren aen d’heer, Speelman, van
Maccassar alhier becomen en daerby den nieuwen oorlogh met de Maccassaren
van Goa en het goet comportement van Radja Palacca, als anders ware te sien;

dat de-besendinge onder den capteyn der Maleyers aen de uytgeweke
Maccassaren voor een goede zaeke aengesien en tot haer en Comp’ besten in
vruntschap een goet eynde van afgewagt wert;

Google
