26                        30 JANUARY.

495 bharen ofte 165277 suyveren thin;

506 lasten grauwe rys en

550 picols sappanhout, komende te beloopen, samen met het aengebragte
van Janskercqe op 27 deser uyl Siam, f 90586: 16.

De missive en verdere bylagen, hier bezyden van d’E., Dirck de Jonge, en
raat in Siam ontfangen, is de originele van 25 December, welckers duplicata ons
per gemelte Janskercqe mede al is gewerden en doenmaels oock genotteert; doch
het schryven van den Conincq en Oya Bercquelang, nu mede overgekomen, staet
op desselfs inhalinge in desen te werden geinsereert.

Synde ons verders met Damiata oock noch toe gecomen de Chinase papieren,
met het schip, ’tGoet Begin, uyt Hocksicuw in Siam overgebragt, en bevonden
eenlyck twee briefjes aen haer Ed, ’teerste van de adsistenten, Juriaen Andriessen
Muninek en Marcus Stroelius, van den 16de December 1676; wanneer d’opperhoofden
2 dagen in de stadt Hocksieuw aengehouden waren en hun gelast hadden ’t schip,
'tLGoet Begin, in alle stilte naer Siam voort af te senden; ende 'tandere van
gemelte opperhoofden d’E., Gillis van Breen en Jacob Schagen, de dato 19 November,
wanneer zy weder uyl haer kort arrest ontslagen en in gelycke vryheyt als te
vooren in de logie binnen Lamthay gelogieert waren; uyt weleke briefjes als andere
documenten, wegens den verwerden en slegten toestant van Comp negotie aldaer,
alsmede wegens de groote voorgevalle veranderinge met de nieuwe Tartarische
regeeringe kortelyck het volgende sullen aenhalen.

Na dat de E. van Breen met de schepen Schielant, ’t Goet Begin en Marcken
den 14ten Juny verleden jaers van hier geseylt was, quamen zy den 18de July
daer na behouden voor Hocksieuw in de bhay van Sothia aen te landen en korte
dagen daeraen off den 29ster d. oock ’t hoecker, de Brantgans (na Canton gedestineert
geweest, maer uyt eenige Chinese geruchten, daer omtrent vernomen, dat Coxinja
met zyn zeemagt die plaets hadt beseth, voorts na Hocksieuw gestevent); wanneer
zy door den doen, regeerenden Conincq Singlamongh met alle respect en ongemeen
genoegen verwellekomt en tot den handel toegelaten wierden; sulcx sich alles na
wensch scheeu toe le dragen; maer, na dat ’er nu goede partye der goederen en
insonderheyt peper, swavel, loot, salpeter, etc., hoewel tot vry sobere en slegte
prysen gecontracteert en ten meerendeele (na de oude gewoonte der Chinesen)
aen des Coninex factoors gelevert waren, soo liep het vry wat langh aen, dat men
met die trage luyden tot geen liquidatie en een effen reecqueningh conde geraeken,
en in al dien tyt de ware constitutie des Chinesen rycx en den toestant der
Tartaren, hun vyanden, niet doorgronden, tot dat men op den 24te October een
gants onverwagte revolte in alle de straten en volckeren der stadt vernam met
tydinge, dat Singlamoughs oom en veltheer van zyn leger, tegen de afgecome magt
der Tartaren sich niet bestant oordeelende, hem vrywilligh met al zyn volek aen
hun overgegeven hadt, en oversulex de stadt Hoeksieuw nu mede weder onder
de heerschappy was geraeckt, als hebbende de Gonineq Singlamongh self en al de
gemeente hun hair in een dagh na de Tartarise wyse af doen scheeren en op
beloften van pardon, dat jock alsoo weder, doch door macht gedwongen, op hun

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
