26 en 27 FEBRUARY.                             55

dat het schip, Outshoorn, (als moetende beyde in Amboina en Banda wesen)
ten spoedigsten derwaerts voortgeschickt dient; en, by aldien bereets de saeken
tusschen de Mataram en Maduresen mogten wesen vereffent, als dan de geordonneerde
millitairen voor die provintien wel mogen werden mede gesonden ;

dat de sloup, Egmont, uyt de vloote voor Japara nootwendigh na Timor.
sal dienen voort bestelt met sooveel rys, als het sal mogelyck wesen, omdat die
plaets door eygen schaersheyt jongst maer met 12 lasten is gesecondeert konnen
werden; gaende nu dese sloup, Nassouw, om in plaets van Egmont weder in de
vloot gebruykt te connen werden ;

dat het schip, de Vryheyt, op 14 deser met 277 millitairen en zeeluyden en
goede tydingen van Enckhuysen te deser rheede zy verschenen ;

dat men alhier veel moeyten heeft gehadt met den Ternaatsen gesant, Celebe,
en hem wel 35000 rd' aen verscheyde scheepsbehoeften moeten verstrecken, behalven
noch 1600 rd' contant, om hem van gedreygde arresten te ontslaen; en welcke
penningen goet gevonden zyn op Macassar van des Conincx van Ternatens inkomsten
wegens Saleyer weder te doen inhouden, soudende te wenschen wesen, gelyck oock
hier neffens aen den Coninck van Ternaten zy geschreven, dat sulcke zaeken ons
noyt meer te vooren quamen ;

dat nevens dese, onder andere goederen, per Outshoorn oock overgingen
de versochte 45 kippen Hollantse en 50 kippen Inlantse lont;

dat op de consideratien wegens het vervoeren van den buyt der Maduresen
van de Javaanse plaetsen, om en omher Japara, na de Oost, indiense bestont in
grof vee, rys en andere mont provisien, haer Ed’ van advys zyn, men sulcx met
aenbiedinge van betalinge wel soude mogen verhinderen, doch dat het andersints
best schynt vooreerst geheel neuteraal te blyven; want het werck, als Troena Jaja
zyn stuck meester bleef, wel een geheel ander aensien mogte krygen ;

dat by ’t nader ontfangen briefje van d’heer, Speelman, de dato 10 January
en de bysondere Japaarse schrifturen gebleken zy de kleyn hertigheyt en afval der
Javanen van haren heer, den Sousouhounangh, doch dat het aengenaem was te
verstaen, de Maduresen tot Tegaal en Cheribon het behoorlyck respect aen Comp
vlagge en sauvegarde hadden gedragen en daeruyt vervolgens een goet accommodement
verhoopt wert, gelyck mede, dat de rys, immers tot behoefte voor den treyn, hier
en daer noch wel sal te bemachtigen zyn.

Wyders is heden in Rade van India aen d’opperhoofden van ’tgehuyrt
flaytschip, de Gekroonde Eendragt, voor hun gedane uytreyse wegen de camer
Enckhuysen toegeleyt de seven maandige premie.

En met eenen rapport gedaen, dat het wrack van ’tverbrande schip,
Stigt van Uytregt, aen de meestbiedende volgens ordre zy vercogt voor de somme
van 360 rd’.                                          -

27 d’. ’s Avonts vertreckt uyt dese rheede voor de laeste besendinge deses
saysoens over Japara naer Amboina en Banda ’tschip, Outshoorn, medenemende
het dubbelt schryven, op gisteren per de chaloup, Nassouw, hier boven vermelt,
aen dE. heer adimirael, Cornelis Speelman, en raat op Javaas Oostkust; item

Google
