2227 APRIL.                               105

Bezyden een largo missive van den heer gouverneur, Ryckloff van Goens, de
jonge, en raet tot Colombo aen haer Ed:, de dato 5 der gepasseerde maant Maert,
verselt met niet weynich aen hoorende bylagen en documenten; en daer onder oock
een briefje, door gemelten heer gouverneur op 18 January per den vaendrigh, Joannes
de Buquoy, met een leeuw naer Ragia Singa opgesonden om zyn vruntschap te
soeken en onse arme gevangenen, des mogelyck, los te krygen, daartoe dan op
desselfs vertreck al eenige goede hoope scheen, maar was deselve naderhant
tot dien tyt toe onderwegen opgehouden, sonder noch ten hove te zyn verschenen.

De hoope der perel visscheryen, soo tot Tutucuryn, als Manaer, waren
na visitatie der bancken wederom ten minsten voor een geruymen tyt gants te
niet geloopen.                                      ’

De zaeken van den Neyck van Madure vervielen dagelycx noch al van slimmer
tot erger en waren noch onlangs 2 zyner naeste bloetverwanten met een goede
troep krygsknegten hem af en den Moorsen Visiapoursen overste, Egosia Ragia,
toegevallen en ’t welcq hem in soodanigen wanhoope hadt gebragt, dat hy sich selven
(indien het niet belet en ware) ’tleven meende te benemen, welcke Egosia zyn
gebiet, na ’tschynt, noch al langs, hoe meer van de Zuyder Cormandelse landen
af alomme quam uytte breyden.

De gevangen luytenant, Desave Blickland, wiert gerugt, dat met noch
7 8 andere onser Bibligamse gevangenen van ’t Candise hof ofte hunne detentie
plaets Parnegamme souden gevlugt, doch oock terstont door Ragias ordre om haer
weder te soucken volck uyt gesonden wesen, sulcx men aen hun afkomste en
behout noch al vry wat dubiteerde, schoon oock alomme langs de stranden en onse
posten op deselve gelast was te cruyssen, etc.; gelyck sulcx alles en wes meer
by ’taenkoment briefbouck uyt gemelte schryven, en ’topgesonden briefje aen
Ragia Singa als anders kan blycken, en soo mede by noch een cleen na advys van
den E. commandeur, Pilser de Grauwe, en raat tot Gale aen haer Ed, geschreven
van den 11de Maert deses jaers.

25 d’. Is in Rade van India tot geswooren waagmeester deser stede, in
plaets van den borger, Adriaen Adriaensen, (die op zyn versouck daer van wert
ontslagen), wederom uyt verscheyde, welcke daer om versoeck gedaen hebben,
geligeert de borger, Jan Herculessen, van Greuningen.

Synde wyders oock op de gedane verklaeringen van den equipagemeester
en gecommitteerde schippers, wegens ’t onbequaemheyt van ’t jachtje, Wiltenburgh,
goet gevonden ’tselve af te leggen en te verkoopen.

24, 2 en 26 d’. Is niet besonders annoterens waerdigh gepasseert.

27 d’. Voormiddags keert hier uyt de vloot van d’heer admirael, Speelman,
op Javas Oostkust terugge het jacht, d’'Experiment, over Japara met een largo
missive, door gemelten heer admirael en zyn E. raat uyt het schip, de Veluwe,
zeylende omtrent Grissee of Surabaya, aen haer Ed, gecarteert den 16te2 deser
maent, vervattende soo kortelyck de volgende substantie en relatie:

dat hier nevens overquamen, bezyden ’t daghregister van den coopman, Couper,
en andere papieren, de originele, geratificeerde contracten metten Sousouhounangh en

Google
