16-18 NOVEMBER,                          595

16 d’. Namiddags is by haar Ed in Raade van India genomineert en
vastgestelt den breeden raat der present gereet leggende retourvloote na ’t Patria,
zullende bestaan uyt de navolgende persoonen, als:

d'E, heer ordinary raat, Constantin Ranst, als admiraal ;

 Extraordinary raat, Hendrick van Rhede, als vice admiraal;
 Jan van Oosterwyck, schout by nagt;
schipper, Jacob Been, op Azia;
.    Thomas Danielszen, op Cortgene;
.    Cornelis Blankeroort, op de Vrye Zee:
:    Lourens de Potter, op ’t Wapen van Zirckzee;
.    Jan Slooper, op de Vryheyt;
.    Jacob Swart, op Nieuw Middelburgh en

slierman, Commer Aartsen, op ’t bootje, de Goutvinck.

17 d’. Gisteren en heden is tot zyn Edelheyt d'heer Gouverneur Generaal
des avonts gehouden het afscheyt maal voor de heeren en opperhoofden, die met
de present gereede retourvloot naar ’t Patria staan af te gaan, en alwaar bezyden de
heeren Raaden van India oock verscheyde andere gequalificeerde ministers en vrunden
present waren.

18 d’. ’sMiddags komt te deser rhede van de cust Cormandel, ’t schip,
’t Wapen van der Gouw, met een retour van daar, soo op Patna, als de Zuyder
comptoiren ingenomen, bestaande uyt:

495 packen diverse gesorteerde cleeden ;
17 met rochevellen;
158215  geraflineerde salpeter ;
90000 root calliatourshout ;
5000 staal;

27480 gesorteerde spyckers, samen monterende.... f 215404: 10: 2.

De brieven, verselt met verscheyde bylagen, ons daarnevens toegecomen,
zyn als volgt:

een missive van d’heer gouverneur, Jaques Caulier, en raat tot Palliacatta
aan haar Ed:, gedateert 8 October verleden ;

een brief van den coopman, Albert van Weede, uyt Tegenepatnam, gedateert
16 October ;

een briefje van den coopman, Lambert Hemsinck, uyt Sadrespatnam, van
dato 12 October;

item een missive van den coopman, Herbert de Jager, uyt Trimoetan in
tleger van den heer Suvagy aan haar Ed, van den 15de October;

gelyck alle deselve met hare registers in ’taankoment briefboeck zyn
ingeschreven en te vinden en onder anderen daar uyt te lesen :

hoe de binnen landen op Cormandel overal sweefden, als oorlogende de
Golcondase Mayesteyt tegen den grooten Mogol, Orang Zeep en de Visiapourders,
die dan van weder zyde een groot leger, jegens den anderen op de been hadden,
zynde wel een expresse gesant des Mogols om vreede te maacken tot Golconda

Google
