24                          25-27 JANUARY.

ginder vry verwert stonden, als uyt d'advysen van d'E., van Breen, die op Damiata
zyn en dagelycx uyt Siam hier mede wert verwagt, buyten twyffel nader sal blycken.

Meldende die van Siam niet veel nieuws, als den noch goeden toestant
aldaer; item dat de vellen handel naer wensch voort ginck.

De rys was mede daer noch wel te becomen, insonderheyt tegen ’t aenstaende
saysoen, dewyl ’t gewas seer schoon stont, maer in ’t verwarde ryck van Cambodia
was een groote hongersnoot, waerom veel graanen derwaarts gevoert wierden.

De vaart der Mooren, Portugesen, Engelsen en andere op Siam, soo na de
Noord als de kusten van India, scheen noch al merckelyck toe te nemen en de
groote aenbreng der cleeden en lynwaten, soo op Tanassery als Siam selfs, deed
Comp' aftreck en handel der doecken meest t'eenemael stil staen.

Wyders zyn heden in Rade van India tot commandeerende schippers op de
4 aengelegde laatste retourschepen geligeert:

de schipper, Willem Hagedoorn, op het Wapen van Alckmaer, en dien met
eenen ’tcommando ende de vlagge over deselve vloote wert gedefereert;

de schipper, Marten Binckershoecq, op de fluyt, de Juffrouw Maria;

.    .    Reynier Claesen de Groot, op de fluyt, de Geele Beer, en

D    Cornelis Loefhouwer, op de fluyt, de Gecroonde Eendragt.

26 d’. Namiddags gewert ons per Javaans vaertuygh een cleen briefje, op gisteren
door onsen Bantamsen resident, Willem Caaf herwaerts geschreven, eenlyck meldende:

dat de pangeran Kiedol hem wederom hadt aengedient, hoe de Batavise
borger Mardyckers de Javaanse vaertuygen, van de Oost komende, in plaets van
Bantam dwongen na Batavia te gaen, en met versouckt, dat sulcx mogt verboden
werden; en hoewel men hem ’tcontrarie en de onwaerheyt van dien hadt
bekent gemaeckt, soo wilde hy tot meerder sekerheyt expres een vaertuygh na
den hoeck van Carwan afsenden ;

voorts was de Conincq noch op Turtiassa en de tollenaar Secredana dagelycx
besich met de nieuwe muur aen de Westzyde der zeekant van Bantam voort op
te metselen.

Ende dewyle de secretaris van haer Ed’ vergaderinge, de E, Jan van
Riebeecq, voorleden week op 18 deser is komen te overlyden, soo hebben haer
Ed: heden namiddagh in desselfs plaats wederom tot die voorname vacante functie
geligeert den E., Joannes Camphuys, jongst gewesen opperhooft van Comp negotie
in ’tryck van Japan, als voorheenen oock lange jaaren by de generale secretarie
alhier dienst gedaen hebbende ende present wesende een lith in den achtbaren
raat van justitie deses casteels.

27 d’. Omtrent de middagh arriveert te deser rheede de fluyt, Janskercke,
uyt Toncquin over Siam, welckers mede gebragte brieven op eergisteren al hebben
ontfangen; hebbende uyt Toncquin geen schryven mede gebragt, maer het volgende
cargasoen voor Batavia:

500 packen ofte 24987', cattys diverse Toncquinse zyde;

2 met ongewilde bethilles;
2 halve leggers met tarpentyn, ter montura van... f 111655: 2:15,

Google
