50                         10 ex 11 OCTOBER,

I

10 d’. Naermiddaghs wert ons door den sabandaar, Ockersen, mondelingh
berigt gedaen, hoe mettet Engels schip, ’tGulde Vlies, uyt Europa tot Bantam
tydinge was aengebragt, dat de France Conincq in ’tlaest der maent April de
steden, Camerick en St. Omer, nevens Valencyn in Vlaenderen soude hebben
ingenomen, sonder dat die plaetsen van zyn hoogheyt den heere Prince van Orangies
leger hadden connen ontset werden, waervan wy dagelyex eenigh nader bescheyt
van onsen resident. Caaf, blyven verwagten.

11 d’. ’s Morgens senden haer Ed" per ’tborger jachtje, Orangie, ’t weleq
gelicenticert is te gaen over Malacca naer Arracan, onder conditie van geen andere
plaetsen tot Cormandel of Bengalen te sullen mogen aendoen een cleyn briefje
aen den coopman, Jacob van der Planken, en verderen raat van Gomp wegen ten
comptoire Arracan, eenlycek ten geleyde van dit scheepje en om hun in haeren
handel de behulpsame hant te bieden, mits deselve de Comp in hare negotie oock
geen hindernisse ofte moeyten en komen toe te brengen etc, als nader by ’t selve
in 'tafgaende briefbouck stact te lesen.

Jegens den avont verschynt alhier van Japara uyt den treyn van d’E. heer
admirael, Speelman, het jacht, Batavia, inhebhende:

400 stucx ses vaems swalpen;

56  vyf der;
80 ses  baleken:
60 vier  ds;

164 drie  ;

165 canassers swarte zuyker;

4 varcken met camirie olie en

121 riem houten ongetaxeert, samen lol...wendt vere, f 197510:

En daer bezyden ons is toegebragt een missive van gemelten E. heer,
Cornelis Speelman, en zynen raat uyt Japara aen haer Ed: geschreven, in dato 6 deser
maent van substantie en advys, als hier achter cortelyck wert ter neder gestelt;

tzedert zyn E. jongste schryven van 18 September was ’t jacht, Batavia,
mel de meeste voorgenoemde houtwercken van Rimbangh terugge gekomen, daermede
'tselve nu herwaerts vertrock en stont den Hanibal insgelycx eersdacgs te volgen,
opdat die beyde bodems dit saysoen noch een voyagie om hout in 'teynde van
Lmousson mogten doen, waertoe de procura ernstigh gerecommandeert en oock
de fluyt, Spanbrouck, op 27 September van Batavia tot Japara verschenen. almede
tol dien afhacl derwaerts geschickt ware;

het slegte hout met Wimmenum tot Batavia aengebragt, was lange te vooren
voor den treyn soodanigh tot Rimbangh besorgt en egter ginder over derselver quude
gestalte niet geklaegt, doch nu op dien incoop, een nader pertinente ordre gestelt;

Spanbrouck was te groot geweest om met rys van Japara naer Amboina
of Banda voort te schicken, naer indien haer Ed" tydigh daertoe een bodemtje van
150 lasten konden missen, soo souw men met het tot Sourabaya en elders
versamelde graan, als partye nodige zuykeren etc, deselve in October voor d'Oost
konnen laten dienen en daerop haer Ed goetvinden blyven alwaugten;

Original from

Diotized by CSO gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
