1820 JANUARY.                              19

Ende is ons mettet selve borger vaertuygh over Palembangh noch toegekomen
een missive van d’heer gouverneur, Balthasar Borth, en raat tot Malacca van data
14 September, niets besonders nieuws vermeldende, als d'aenkomst der 5 rycke
bodems uyt Japan aldaer op 5 September en dat al de schepen, van daer na de
kusten van India geprojecteert, in korten stonden voort te gaen.

Nadat de E. secretaris van haer Ed: vergaderinge, d'E. heer, Joan van Riebeecq,
nu ruym 5 maenden aen een teerende sieckte hadt te bedde gelegen, soo is zyn E.
heden morgen in den Heere ontslapen en wyders op

19 d’. namiddaghs statelyck in de groote kerck deser stede begraven in
geleyde van zyn Ed', nevens alle de heeren Raden van India en veel gequalificeerde
ministers, gaende de Comp soldatesque des casteels met volle geweer vooraen; en
wiert het wapen van den overledene oock vooruyt gedragen door den coopman,
Adriaen van Lier.

Terselver tyt becomen per Javaans vaertuygh schryven van den resident,
Caaf, tot Bantam, dato 17 deser van onderstaende advis; na ’t berigt van seker
out hofverspieder was voor eenige dagen een persoon van den regent van Godoes
omtrent Japara met een brief aen pangeran Goelongh gekomen, waerin vermelt
stont, dat het hun leet was, de Mattaram de stadt Japara aen de Hollanders en
niet aen den Coninck van Bantam tot bescherminge hadt overgegeven, en de Bantamse
Sulthan daerop zouw hebben gesegt, by soo verre de pangeran Adepaty Mataram
sulex noch wilden doen en ons laten deslogieren, dat hy hun als dan tegen de
Maduresen wilde secunderen, ja selfs ons mede, indien men sich daertegen stelde,
den oorlogh aen doen, gelyck dan gemelte pangeran, Coelongh, een vaertuygh met
een brief voor 5 dagen derwaerts hadt geschickt en de 6 vaertuygen, bevoorens
naer Grissee geprojecteert, nu mede dat heen souden vertrecken; terwyl men noch
verder rugte, dat al de Maccassaren en Bougys, tot omtrent 500 mannen op Bantam
woonende, waren aengeseyt hun vaerdigh te maeken om met 350 vaertuygen ten
dienste van den Conincq na de Oostkust van Java af te gaen, sonder dat men, noch
ten wat insigt of waer heenen, konde wys worden;

,de ladinge van ’taengekome jonek met 140 Chinesen van Aymuy bestont
uyt alluyn, goutdraat, rottecruyt, ysere pannen, boekjes gout, thee en groote
partye porceleynen, nevens eenige zyde stollen en Japans coper, als verscheyde
andere Chinese crameryen;

het opmaken van de nieuwe muur langs de zeekant, waer van de sabandaer
Keynebe Secredana fabryck was, wiert noch al yverlyek behertigt;

de Coninck wiert gesegt, dat een togtje na Tanara (omtrent halfwegen
Batavia) soude doen en de pangeran Loor hadt eenige dagen met 2 gemande
vaertuygen aen poulo Panjangh gelegen, sonder dat men konde weten tot wat intentie;

synde op ’tsluyten deses ’t fluytje, de Vliegende Swaan, daer noch
aengekomen met haer Ed: schryven van 12 stanty etc, en welck fluytje op

20 d’. ’savonts laat hier dan mede weder terugge gekeert met:

1850 enckelde en
150 dubbelde bossen bintrottangs, tot.......... ...-..... f 675: 10.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
