193                               25 JUNY.

ooek zyn geapprobeert en geratificeert, soo is dat wy, als representeerende
het hoogste gebiet, wegens de Generale Nederlantse geoctroyeerde Oost Indische
Comp in deselve nader poincten en articulen mede hebben geapprobeert
en geratificeert, gelyck doen by desen, beloovende deselve onverbrekelyck
te onderhouden en te doen onderhouden, sonder te gedoogen, dat het boven
gemelte contract anno 1646 gemaeckt nochte ooek dese nader poincten
en articulen door imant van onse onderdanen werde gebroken, gekrenckt
ofte gevioleert, tot bevestingh van ’t welcke wy dit instrument van
ratificatie met onse gewoonelycke onderteekeningh en het zegel van de
boven gemelte Generale Nederlantse geoctroyeerde Oost Indische Comp
hebben becragtigt.

Aldus gedaen in ’tcasteel tot Batavia den 25'n Junius anno 1677.

(was onderteekent): JOAN MAATSUYKER,
Hier ter zyden stont: ’s Comp’ zegel  RYCKLOF VAN GOENS,

in roode lacke gedruckt en daer onder:      LAURENS PIT,

ter ordonnantie van gemelte haer PIETER A. OVERTWATER,
hoogh Ed.                          CONSTANTYN RANST,

(was getekent): JOANNES CAMPHUYS, PIETER VAN HOORN,
secretaris.                              ANTHONY PAVILIOEN,

WILHEM VOLGER en
HENDRICK VAN RHEEDE.

Van welcke 2 geratificeerde contracten dan nu, het eene alhier blyft berusten
en het andere wederomme aen den Sousouhounangh eersdaags staet te werden
terugge voort geschickt.

Ende is na het tekenen der voorstaende acte, in de saeken van ’t Mataramse
ryck en onse uytseltinge derwaerts noch verders, alsulex gedesponneert en geresolveert,
als by ’t resolutie bouck, onder dato deser in ’t breede staet gextendeert, bestaende
ten voorneemsten in dese poincten:

dat men den Sousouhounangh dit jaer voor eerst niet meer om de betalinge
van de beloofde 250000 rd’ soude lastigh vallen, maer wel om de nodige subsidien
tot guastos voor den treyn en goede partye rys versoucken;

dat men allesints sal verclaren en oock metter daat betoonen, dat wy geen
plaetsen of besittingen in ’t Mataramse ryck meer als een factorie begeeren en van
Japara oock selve onse beseltinge sal werden ingetroeken, soo haest de ruste des
ryex en het belangh van den Sousouhounangh ’tselve maer sal toelaten om van
die argwane Javanen, te meer alle quaet misvertrouwen wech te nemen;

dat men om de sieckte en sterfte onder ons volck op Sourabaya en om
het werck daer wy zyn ingewickelt met ernst te vervolgen, ten eersten noch na
Javas Oostcust sal afsenden een secours van 400 blancke millitairen met de schepen,
Japan, Marcken en Soesdyck, en het employ derselver als ’t bestier van zaeken
ginder in 'tgeheel overgeven aen 'twys heleyt van d’heer admirael, Speelman, en
zynen raat;

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
