1618 JUNY.                             177

’s Avonts gaet voor de laeste besendinge deses jaars naer Toncquin het
hoecker, de Croonvogel, eenlyek beladen met:

40800  Bengaelse salpeter;

1 kleene kas rooswater;
6 stucx carmosyn roode laekenen ;
1 halve legger Hollantse azyn en

72000 stucx Suratse silvere ropyen, beloopende.......... f 114027:2: 7.

Het briefje tot geleyde van djen aen den coopman, Joannes Besselman,
en raat aldaer, hiernevens afgeschickt, is onder huydigen dato getekent en
ingeschreven.

17 d’. ’sMiddags omtrent ten een uyren wert men buyten de stadt gewaar,
eenige brant achter ’t Amboinese in ’t Javaanse quartier omtrent of over de wech
van de revier de Sontar en al waerin korten ruym 350 bamboese huysen zyn in
koolen geraeckt, sonder dat egter is konnen vernomen werden, waeruyt dit ongeluck
(dat noch al tydigh wiert gestut) zy voort gekomen.

18 d’, Voormiddaghs wert ons per Javaans vaertuygh toegebragt een
missive door den resident, Willem Caaf, eergisteren van Bantam herwaerts geschreven,
van inhout en substantie, als te weten:

daags na ’tjongste schryven van 6 deser was de jonge Bantamse Conincq,
nevens zyn broeder, pangeran Pourbaya en andere grooten van ’s Gonincx paleys
tot aen de zeekant wesen visschen, en ondertusschen oock de Deenen, Francen,
Engelsen en den Chinesen sabandar wesen besoucken door alle welcke luyden,
als verscheyde Chinesen, Mooren en andere die heeren dan met ruym 1200 rd' aen
verscheyde curieuse cleeden waren beschoncken en waerom den resident, Caaf, op
tversouck en aenraden van key Aria en pangeran Loor, gemelte jonge Vorsten
in ’tpasseeren en acnleggen voor onse logie uyt Comp name, mede met 4 fyne
gobars, 10 tapissabagis, 2 stuex chitsen en 6 groene zyde chindos, samen tot
105 rd hadt vereert en waervoor zy hem hooglyek bedanckten, sulex dit waerlyck
al een goede vischdagh voor die bedelachtige jonge Goningen hadt geweest, daermede
denselven nu, nevens zyn nieuwe bruyt (zynde de verlate vrouw van zyn broeder
Pourbaya) met wel 50 cierlyck toegemaeckte vaertuygen na den ouden Sultan op
Turtiassa was gevaren om de bruylofs feest te vieren;

en waren door gemelte Sultan, 10 wel bemande vaertuygen klaer gemaekt
na Java’s Oostkust te vertrecken over Cheribon, Samarangh en Japara om Troena
Jaja op te soeken, en deselve onder aenbiedinge van alle mogelycke bystant een
present van 2 geheyligde rocken uyt Mecca, nevens eenige kostelycke stoffen en
1000 contante rd’ toe te brengen;

ondertusschen wiert daer gerugt, dat de crains Montemarana Linkins en
cenige andere Maccassaarse grooten by Troena Jaja souden overleden wesen en oock
door een onderlinge opstant onder de 5 soonen van den Sousouhounangh in de
Mataram wel 2000 mannen om ’tleven geraekt, en selfs mede eene dier pangerans
gesneuvelt, als oock pangeran Adepaty (die den aenlegger van ’t werck was) in
zyn arm gequelst zyn;

DACH-REGISTER ANNO 1077,                         12

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
