17 ex 18 DECEMBER.                       4535

coopman en resident, Gerrit Pot, aan haar Ed’, geschreven den 4den deser maant
van alsulek advis, als ’t aankoment briefboeck op zyn plaats nader kan verthonen;
schynende daar by te blycken, dat de peper plantagien in de landen van Jamby,
hoe langer, hoe meer begonden te verminderen en sulcx dat grayn schaarser te werden;

de Engelse vrunden waren met de slegte presente peper negotie aldaar in
hun voorigh gelicentieert voornemen om een casteel beneden aan de mont der
Jambyse rivier te bouwen weder geaarselt en hadden alsoo sulcx by den Sulthan
op nader beraat en der gelegentheyt van de plaats weder gedeclineert;

de Jambyse negotieboecken waren dese jare boven de ongelden van f 15956
nogh geslooten met een suyvere overwinste van f 25088:8:9, ’t gunt na voorige
tyden sober zy en egter na den presenten slegten handel alomme nogh al redelyck
passeren kan en moet.

Wyders is heden onder andere besoingies in Rade van India goetgevonden
den pagter van Comp’ koorenmolen, Aart Puttelaer, wegens geleden schade, by
gebreck van water, als anders, een maant pagtpenningen quyt te schelden.

Ende onder de pointen, ordres en naar Ternaten af te gaan, is mede verstaan
de landen van Gorontale en Limbotte, daar van de Koninck van Ternaten als nu
afstant heeft gedaan, solemnelyek onder de bescherminge van de Comp aan te nemen.

En soo mede omtrent de Coninck van Batchian te onderstaan, dat hy ’t eylant
Ouby, twelek dogh door geen volckeren bewoont ofte geen nut by hem van
getroeken wert, aan de Comp niet souden willen overgeven ofte vereeren om alle
pretentien en geschillen daar over in tyt en wylen voor te komen.

Soo is oock op huyden morgen door d’heer directeur generaal, Rycklof van
Goens, met de present hier aauwesende afgesondene van den Coninck van Sumbawa
gemaackt een contract tot leverantie van 15000 picols sappanhoudt, aldaar aan
d'E. Comp te leveren tegens ’, rd ider picol, gelyck breder by ’t afschrift desselfs
in ’tresolutieboeck geinsereert is le lesen.

18 d’. ’s Avonts gaat de chialoup, de Granaat Appel, af paar Japara met
een missive van haar Ed (dogh door sware pyne en indispositie by den Ed heer
Gouverneur Generaal niet getekent) aan den E. heere admiraal, Cornelis Speelman,
en zynen rade aldaar van soodanigen substantie, als kortelyek volgt:

dat zedert het laaste schryven van 25 October per de Laurier Tack van
zyn B. weder 4 brieven, de dato 28 October, item primo 2 en 50 November zyn
ontfangen en op de laaste al veel te antwoorde soude wesen, soo men d'heer
Speelman niet dagelycx hier verwagte en waarom een gextendeerde rescriptie
onnodigh geacht wert, sulex dese per de Granaat Appel expres gaat om zyn E.
in de nodige poincten van haar Ed advis te dienen;

en voor eerst, dat dewyl de oneenigheyt en continueerende wantrouw der
4 Mataramse Princen hun saacken doet verloren gaan en Troena Jaja en Codjoran
haar deel niet dan door gewelt zullen verlaten en de Bantammer reets de Gheribonse
Princen en landen self tot aan Carwangh toe in zyn gewelt en besit heeft, d'heer
Speelman magh blycken of ’s Comp vermogen kan toe laten, alle dese verwarringen
in soo grooten lant te vereffenen;

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
