28 JULY.                                        241

een groote naam van Aria Marta Laya gehonnoreert aen ons schip geweest hadde,
maer dat denselven, dewyl d’onse niet langer konden wachten doen noch eenigen
tyt op Tegaal wilde vertoeven om de treurdagen van zyn vader te vieren, hoewel
men nu tot nader ordre van d’heer, Speelman, geen verder besendinge om hem
af te haelen derwaerts soude doen.

Tot Rimbangh lagh een goede menichte swaer timmerhout gereet, waertoe
dan, maer scheeps ruymte tot afhaal en gelt tot betalinge vereyst wiert, maer van
daer en oock door Wangsa Diepa wiert zeer geklaegt, dat de stoute rebellen
van Paty en Codoes de landen en luyden daer alomme, teenemael opnieuw
quamen bederven.

Wyders had den coopman, van der Schuur, als al een wyle vry sieck geweest
hebbende aen d’heer, Speelman, om zyne verlossinge van Japara naer Batavia
eerbiedigh versogt.

Volgen nu de twee voorgeciteerde Javaanse translaat
briefjes door den jongen Sousouhounangh van Tegaal aen
haer Ed alhier en aen den coopman, van der Schuur, tot Japare
geschreven, welckers originele d’heer Speelman toegevaardigt
en de copien nu herwaerts geschickt syn.

Dese brief komt van den Sousouhounangh of Hamangh Courat Ingalaya
aen myn vader den capiteyn, Moor, tot Batavia; Godt wil aen myn vader
geven een langh leven op Batavia, een goede regeeringe en dat alle vyanden
door de veelheyt zyner wapenen onder myn vader mogen buygen.

Verders sende dese brief aen den capteyn, van der Schuur, tot Japara
om deselve aen myn heer te bestellen, de oorsaeck is, omdat ick niemant
naer behooren hebbe om aen myn heer te senden; met desen maeke aen
myn heer bekent, als dat de Mataram verdestrueert is, ontstaende uyt dese
drie oorsaecken, ten eersten, omdat het volck van Pourbaya met pangeran
Codjoran, zyn t'samen gerot, gelyck oock die van Madion.

Ten tweeden de volckeren van de Mataram hebben myn niet willen
gehoorsamen, ten derden hebben die van Mataram niet gelooft en gesien
op de hulpe van myn heer; dierhalven soo gelieft myn heer vader capteyn,
Joncker, ofte Balyers, Maleyers en Hollanders omtrent 600 te senden, om
nevens myn den Mataram te beoorlogen, ik sal paarden en alles wat tot
de reyse behoort besorgen, uw zoon versoeckt sooveel volckeren om
gesamentlyck met myn naer de Mataram te gaen en ’tgout en silver van
daer te haelen, maer de oorsaeck van myn vaders vertreck uyt de Mataram
is alleen zyn begeeren geweest, om myn heer te komen besoucken en alles
wat in de Mataram was aen myn heer op te offeren en in handen te stellen,
maer het heeft niet connen geschieden, door dien dat hy sieck wiert in
tovervaren van de rivier Parga, en is overleden in Wanga Wassa op Tegaal
begraven, en ick ben volgens zyn ordre in zyn plaatse gesuccedeert; voorts

DAGH-REGISTER ANNO 1677.                                                              16

Google
