356                             25 ex 26 OCTOBER.

Cornelis Bartelszen Marchier, en eenige andere messieurs, zynde tot de negolie op
Java’s Oostkust in dien bodem afgescheept:
6400 slucx realen van achten en 2625 rd in contant payement;
155 packen diversche sorteeringen cleeden ;
23520  amphioen, 160 ft of 2 baalen caneel;
1 kas met papier, Persiaens leer, haire knoopen, parkementen etc. ;
6 amen met nieuwe biscuyt, 6 potten met Chinees zuyker broot;
16000  yser, 410 Hollants staal, 1 stryckbancqg;
12 vaten spyckers, 12 ysere slootplaten ;
1 kas met timmermans, kuypers en metselaers reetschap;
4 lasten smeekolen, 4 huyden pompleer;
1 legger seck wyn, 2 vaten Hollantse boter ;
T-ryen wegel Bf; vn voos eteasir Ernannt
2 houwerscheden met phelp en silver beslagen f
samen monteerende f 89064: 19 : 6.

Ende gaet daer, beneffens oock wederom af de dubbele ofte authentique
missive, in dato 22 deser door haer Ed' aen d’E. heer admirael, Cornelis Speelman,
en zynen raat geschreven, verselt met een nader appendix op heden geteekent,
behelsende eenlyck de volgende consideratien en advysen:

dat het groote rycx zegel nu in handen van den oppercoopman, Bartelse,
overgaat en de mercq ringh na desen sal volgen;

dat haer Ed’ op ’tvertreck ofte verblyf van d’E. heer admirael Speelman
aldaer nader gedelibereert hebbende, ’t selve in ’tgeheel na bevindinge van saecken
aen zyn E. genereusheyt bevolen laten, want zyn E. soo langen tyt al te veel
moeyten in ’twerck ginder heeft gehadt om door een al te prematuur vertreck
daerin weder veranderinge te brengen, hoewel haer Ed zyn E. rust als genoegen
en zyne presentie alhier oock wel waren wenschende, doch nadien de jegenwoorige
constitutie des tyts zyn E. ontsagh aldaer present noch wel wat scheen te
vereysschen, soo was sulcx haer Ed" versouck, indien den heer Speelman mogte
oordeelen ’t selve voor den dienst van de Comp nodigh te wesen;

en wyders, dat het voorige terugh gesonde goude chiap van den pangeran
Adepatty (ofte nieuwen Sousouhounangh) nu mede weder overgaet om tot gedachtenis
oock by hem bewaert te werden;

dat indiender op de cust van Java 20 25000 stucx crimaatse byltjes en
7 8000 stucx ysere parrangs waren te bemachtigen, deselve wel per eerste occagie
mogen herwaerts bestelt werden om voor d’Ooster provintien te dienen.

26 d’. ’s Morgens metten dagh gaet het schip, de Eendragt, andermael naer
Palembangh en Jamby om noch een peper last van daer af te haelen, bestaende
de cargasoentjes in gemelte bodem voor die comptoiren, als te weten:

voor den Sousouhounangh;

in de Eendragt voor Palembangh:

4500 stucx realen van achten;

Google
