582                        46 NOVEMBER,

Jegens den avondt komt hier oock uyt Persia of nu van Cormandel over
Malacca aan te landen met den oppercoopman en gewesen secunden van Masulipatnam,
Hendrick van Outhoorn, het schip, ’t Wapen van Tertholen, welckers aanbrengh
van Masulipatnam bestaat uyt:

294 packen diverse kleden;

4567  cabelgaaren;

652  seylgaaren;

600 stucx of een pack met rochevellen en

282 roode leere velletiens, samen tot f 96655: 5 : 8.

En de missive met verscheyde bylagen, daar beneflens door de presente
Masulipatuamse opperhoofden, d'E. Willem Carelse Hartsinck en Joannes Huysman,
aan haar Ed geschreven, is gedagtekent 2 September jongstleden, waar by wert
geadviseert het overlyden van den oppercoopman, Pieter Smith, op 18 Maart, en
dat de verschillen met den Sikakolsen Serlesker tot nogh niet waaren vereffent,
om dat hy d’E, Comp geen volcomen satisfactie wilde accorderen, waar van men
echter in korten een gewenschten uytslagh bleef verhoopen.

De dierte van ’tcattoen op Cormandel deed de wevers en leveranciers mede
ernstligh op verhoogingen van de prysen der Iywaaten aandringen en was de
negotie in die Noorder quartieren en principaal tot Golconda vry wat geturbeert
met de inlantse oorlogen, die Suwagie daar alomme quam te voeren.

In ’tlaast van Augustus was tot Masulipatnam een vehemente brant ontstaan,
doch door de goede devoiren der Europeen weder tydigh geblust en alsoo voor
de Comp geen schade daar by geleden; oock waren wel 6 7, soo Engelse, Portugese
als inlantse scheepjens tot Masulipatnam ten handel geweest en met geen groote
cargasoenen weder vertrocken.                          ,

Wesende ons per desen bodem van Malacca oock toegebragt een kleen
briefje met eenige aanhoorende stucken van d'heer gouverneur, Balthasar Bort, en
raat aldaar aan haar Ede, de dato 2 October, eenlyck ten geleyde en van advis,
dat het jagt, Laaren, daar van Cormandel oock verschenen was en Muyderberge
dagelycx verwagt wiert, gelyek oock verscheyde Portugese en Moorse bodems uyt
dien oort op Malacca gepasseert en na Siam, Macauw, Manilha en elders voort
gegaan waren.

5 d. ’s Morgens is de afgesant van Sumbawa met den sabandar, Ockersen,
by zyn Ed' geweest tot nader verklaringe en versoeck om de approbatie van
’tcontract, tusschen hen en d'’E. Comp by d'E. president, David Harthouwer, en
raat op Macassar gemaackt in dato 12 February 1676 en welcker origineel contract,
onder hun berustende, zy dan oock nu mede gebragt en althans overgelevert hebben,
en wyders oock dat bun gereede sappanhout mede alle tot de Bimase prys by
d’E. Comp mogt werden aangenomen en afgehaalt.

6 d’. ’s Morgens vertreckt de capteyn, Frederick Hendrick Muller, naar
Crawangh met 120 Nederlandsche en 64 gegagieerde inlandsche militairen, item
126 ongegagieerde Mardycker borgeren deser slede, of te samen 510 coppen, verdeelt
de blancke en swarte yder in 2, ofte te samen 4 compagnien met hunne oflicieren,

Google
