446                            9 ex 10 DECEMBER.

haar Ed' tot nogh toe waren gegeven, wanneer zyn E. verclaarde desselfs persoon
indienst aldaar soodanigh niet te vereysschen en nutter op Batavia te wesen, want
'er nu met gestadigh adviseren en nieuwe ordres te verwagten geen uure tyts
overschoot, in plaats van de saaken met vigeur stane pede te konnen bevorderen,
en welcke ronde cincere verklaringe d’heer Speelman versogt haar Ed' ten besten
geliefden te duyden;

synde voorts in kas van zyn E. vertreck tot hooftgebieder aldaar geprojecteert
te continueren d'’E. capteyn, Isaak de Saint Martin, die van genoegsame bequaamheden
daar toe versien was om de saacken voor eerst in termines te konnen houden en
haar Ed’ contentement te geven;

by dese quamen oock over een briefje door den Coninck van Bima aan haar
Ed: geschreven en jongst daar blyven leggen, item het translaat door Arou Vaqua
van Macassar aan d'heer Speelman gecarteert, en welcke persoon d'heer Speelman
sustineerde, dat met partye der beste Bougys tot het werck op Japara seer wel
te passe soude komen en dat oock sulcx sonder jalousie omtrent Radja Palacca
by goede inductie genoegsaam soude konnen geschieden om alsoo die luyden metter
tyt by kleene hoopjens tot Comp’ dienst te gewennen en ’twelck in sulcke
oorlogen oock van geen quade consequentie en kon wesen ;

de Ternaatse gesant, Celebe, had oock onder anderen by een overgeleverde
petitie aan d'heer Speelman voor zyn Coninck restitutie versogt van een goude
degen en een snaphaan, die door de weduwe van Sr. Goornput uyt Ternaten soude
mede genomen wesen en van welcex bevindinge alhier dan met eenen aan den
Coninck van Ternaten advis kon werden gegeven ;

de houtwercken van Orangcaya Mangsor per Spanbroeck versonden, kostede
f 345 en waren in Nuysenburghs factura gebragt, gelyck daar mede oock overquamen
de goederen van den overleden boeckhouder, Cornelis Neus, ilem 4 lege medicament
kisten, die men ginder vol gestolleert gaarne ten eersten weder terugh hadde,
nevens goede party slegte arrack, voor ’t volck seer nodigh en dienstigh, te meer
men op Japara als nogh geen kroegen of schaggeryen van drancken had toegelaten,
schoon sulcx veele al vry verveelde en naar Batavia deede haacken;

des Sousouhounangs Tommagon, Marta Raxana, was op ’tsluyten deses
terugge van Batavia op Japara verschenen en wiert de sloep, d’Orangie Boom,
gereet gehouden om in ’tkorten met den eysch en nader advisen te volgen, dogh
’tjagt, Nuysenburgh, wiert getwyffelt of in ’tmousson op de reyse al spoedigh
souw gewinnen, gelyck dan oock tot nogh hier niet zy vernomen wat verdere
rapporten en documenten ons, neven dese ampele missive van Japara zyn toegekomen,
daar van staan de voornaamste alle by ’taankowent briefboeek ingeschreven en
te lesen.

10 d’. Namiddags bekomen per borger chialoup een cleen advis briefje
van dE. heer gouverneur, Balthasar Bort, en raat tot Malacca, aan haar Ed geschreven
den 11den des voorleden maants November, niet sonders vermeldende dan de aankomst
der schepen, Beemster, Wimmenum en Marcken, van hier, item een Moors en een
Portugees scheepje met cleeden van Portonovo en een particulier Engels jagt met

Google
