 MAERT.                             li

een paquet met generale papieren aen d’heeren bewinthebberen ter camer
Rotterdam ;

een geslote missive van haer Ed' aen d’'heer gouverneur, Joan Bax, en raat
aen de Caap de Goede Hoop;

een originele instructie van haer Ed voor den breeden raat deser retourschepen ;

 geslote secrete zeynbrief voor d'opperhoofden deser vloote om in ’t gesigt
van de Caap te werden geopent;

een seylaas memorie om de Caap aen te doen en

2 gedruckte placcaten tegen de moetwil van het thuys varende volcy
als anders;

aen den schipper, Marten Binckershoecq, op de fluyt, de
Juffrouw Maria:

een casje met papieren aen d’heeren bewinthebberen ter camer Hoorn;
 paquel generale brieven aen de heeren bewinthebberen ter camer

Hoorn ;

een gesloten briefje aen den heer gouverneur, Joan Bax, en raat aen
de Caap;

een originele instructie van haer Ed: voor den breeden raat deser 4
retourschepen ;

een gesloten secrete zeynbrief voor dese schepen om de Caap aen te doen
en in ’tgesigt derselver te werden geopent;

een zeylaas instructie of memorie om de Caap aen te doen en

2 ordinary gedruckte placcaten;

aen den schipper, Cornelis Loefhouwer, op de fluyt, de
Gecroonde Eendraght:

een casje met generale papieren aen de camer Enckhuysen;

 paquet generale papieren aen gemelte camer Enckhuysen;

 originele instructie van haer Ed voor den breeden raat deser retourschepen :

 gesloten secreet zeynbriefje om de Caap aen te doen en daer omtrent
te werden geopent;

een zeylaas memorie om de Caap aen te doen;

twee gedruckte ordinary placcaten voor de retourschepen.

Gelyck alle deselve ten principalen by ’tafgaende Patrias briefbouck zyn
ingeschreven en by de registers der respective cameren in 'tselve pertinentelyck
naer te lesen.

Ende dewyle onder dese oock wederom is overgegaen een pertinente lyste
van alle zielen, soo binnen, als buyten Batavia, volgens de opgevinge der wyckmeesters
mettet begin deses jaars bevonden en nu korteling door heeren schepenen eerst
opgebragt, soo wert het summarium van dien hier achter cortelyck geinsereert.

Google
