464                        2931 DECEMBER,

En om datter wederom breder van een aansienelycke magt der Bantammers
omtrent de landen van Carwangh en daar omher wert gerugt, is mede geresolveert
onse voorgenome uytzeltinge van 120 militairen derwaarts tot nader kennisse van
saacken nogh wat op te schorten tot voorkominge aller affronten.

30 d’. Niet bysonders voorgevallen.

31 d’. Alsoo wy heden wederom (Gode danck) beleven den laasten dagh
deses jaars 1677, soo zyn nae voorgaande oflictie van biljetten des morgens ten
agt uuren in de groote voorzale van zyn Ed", wooninge na oude jaarlyxe gewoonte
wederomme opgeveylt ende aan de meestbiedende der borgeren en andere vrye
inlantse ingesetenen, door en ter presentie van de heeren Raden van India, dewyle
de heer Gouverneur Generaal door sware indispositie sulcx niet konde bywoonen,
mitsgaders oock de respective oflicieren deser stadt fiscaal, baljuw en lantdrost,
item gecommitteerde uyt den Raat van justitie en het Schepenen collegie, als de
E. ontfanger, licentmeester en cassier des ontfangs etc, verpagt gewerden,
de generale inkomsten en geregtigheden deser stede Batavia, die dan gegolden
hebben ende waar van dan opnieuw voor ’taanstaande jaar 1678 pagters wierden,
de volgende persoonen:
het hooftgelt der Chinesen aan Souwanko, Chinees pagter voor rd: 960 ’s maants,

de groensel eramen en winkeliers aan Jacob Jansen, Mardycker 1850    .
 aankomende suyckeren aan Onghouko, Chinees... ...... 280
        .         rys aan Tansiako, Chinees...es 960      ’
’thandelen aan de schepen aan Onghouko, hinseseer gen.. 660    .
de vischmarckt aan Quasionio, Chinees.........beatlessee 10350    .
 herbergiers binnen de stadt aan Daniel Nicolaassen, Mardycker 419    .
.    ’      buyten de stadt aan Jacob Janszen, Mardycker. 250    ’
 waagh aan Teughlauw, Chinees...EENEIREN..... 698      .
’tslagten van 'tvee aan Ongh Ouko, Chinees... 571    .
de koorenmoolen aan Pieter Bruynzeel, borger....... 4e 6 410    .
 waxkaarsen aan Jan Adamse, Mardycker.......vanacn e Tik      ,
 sieryboomen en thuynen aan Tansianko, Chinees.......... 265     .
 vaart Moolenvliet aan Japboanko, Chinees... ......... 102     .
 rivier Anckee aan Fransisco Gratia, Mardycker.  er 111    .
 Antchiol aan Titus Anthony, Mardycker..... . .  , 56
tkerven van Chinese toeback aan Tzin, Chinees......bie   60
de kleden passer; hiertoe sal de Comp vooreerst een collecteur

stellen, als hiervooren op eergisteren staat vermelt...zie

1 Aen der peper, het leveren der sacken aan Tenghlauw,

Chinees...Eire nies etn Bana iele ikPadian etSt      .
de rys Esten of zerekt aan Jacob Perera, Mardyoker.   42
 hout zageryen aan Jan Abramsen, Mardycker....  14    .
 clappus bomen rontsom de stadt aan Tansiako, Chinees...    b    .

somma samen. ......... rd: 8858 ’s maants.

t Welck omtrent den middagh volbragt wesende, soo zyn de voormelte present

Original from

pitized by (SOC  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
