1921 DECEMBER.                            455

Siamse rys last van omtrent 140 lasten tegen 40 Spaanse realen ider had willen
aannemen, maar zy meer genegen schenen deselve tot 40 rd’ Hollants gelt alhier
aan de Comp te leveren en daartoe hy, resident, hun dan oock (op hope van
weldoen) hadde geanimeert.

20 d’. ’s Morgens zyn de hier verschenen opgekomen Javaanse hoofden
van Carwangh binnen geweest met de capteyn, Fredrick Muller, by de heere
directeur generaal, Rycklof van Goens, om hunne demissie naar huys, hoe eer, hoe
liever te versoecken, gelyck zy dan oock eersdaags wederom derwaarts sullen
werden gelicentieerl.

21 d’. ’s Morgens gewert ons per Javaans vaartuygh een briefje van den
Bantamsen resident, Willem Caaf, eergisteren aan haar Ed" geschreven, en van
volgende inhout:

de ladinge van de Deense fluyt, de Gulde Fortuyn, uyt Hoccieuw, bestont
in weyningh gout, party grove porceleynen, thee en grof Chinees papier en lagh
hun voornemen om dien bodem tegen ’taanslaande Ooster mouson naar Trangebare
te versenden :

het Portugees scheepje, uyt Chiam met rys daar aangeweest, was voorts na
Batavia gestevent, als hier voor op eergisteren staat vermelt;

daar was oock nogh een ander Portugees jagt uyt Macauw verschenen,
beladen met spiaulter, thee, rouwe syde, zyde stoffen en groot party ledige potten;

tEngels schip, ’tGulde Vlies, was den 18der deser na Engelant vertrocken
en hun schip, de Anna, van Jamby gekomen, hadde aldaar naa ’tschryven van
onsen resident, Pot, niet meer als 4 500 picols peper konnen bemagtigen, 1000
potten wit kalek, voor den Fabryck geyst, gingen by desen over ten koste
van f 70:17:8;

de gerugten, dat de Bantamse Vorst eenige vaartuygen en volck na Cheribon
soude zenden, waren weder in roock verdwenen, maar wiert nu gesegt, dat de
Sulthan alle de plaatsen, van Cheribon af tot Batavia toe, onder syn bescherminge
nemen ofte wel onder de gehoorsaamheyt van Cheribon brengen wilde en waartoe
een keey Nara eersdaags met 5 6 vaartuygen derwaarts soude afgaan, terwylen
de 5 pangerans van Cheribon nogh alle op Turtiassa by den Bantamsen Sulthan
bleven continueren, hoewel hem jongst gesegt was, dat de eene als doen weder
na huys gekeert souw wesen, gelyck nu eenlyek de Cheribonse sabandar, Marta
Diepa, althans genaamt Tommagon WRassaragara, binnen weynigh dagen stont te
vertrecken ;

haar Eds schryven van 28 November voorleden per de fluyt, de Lantman, had
hy wel ontfangen en doenmaals oock de retourvloot van goede verversinge versorgt.

Naar dien (Godt betert) de pynelyckte sieckte en swackheyt van den Edelen
heere Gouverneur Generaal, Joan Maatsuyker, waaraan zyn Edt op 11 deser is te
bedde gaan leggen, zedert eenige dagen merckelyck is toegenomen, soo heeft zyn
Ed' heden omtrent de middagh de heeren Raaden van India by sigh ontboden en
haar Ed" sulcx bekent gemaackt, dogh die evenwel met de gantsche gemeente
deser stede van herten wenschen en verhopen, dat Godt de Heere zyn gemelte Ed'

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
