224                            17 ex 18 JULY.

17 d’. ’s Avonts vertreckt van hier over Ceylon naer de custe Cormandel
de fluvt, de Pynacker, met schryven van haer Ed naer beyde die respective
gouvernenenten, benevens oock een cleen briefje aen de residenten der Cormandelse
Zuyder comptoiren, alle op heden getekent en bevattende sondanigen ordres en
consideratien, als het afgaende briefbouck komt uyt te wysen etc, wesende in
dese bodem eenlyck ingeladen voor Gormandel:

565 teylen, 147, maas Westkust gout;

30010 rompen;

4016 nagelen;
924 foelie;

150  coper root;
2372',  quicksilver;
12 vaten mom;

50 bossen schaften;
10  pennemessen ;

5 vaten theer;

8 ysere en 4 wiel trossen;

5 baalen zeyldoucq:

12 ronde compassen;

2 Mollantse en 1 jaty spieren, ten bedrage van...  39105:7:4.

Gelyek ooek daer bezyden in voormelte fluyt noch zyn gescheept voor
Jaffanapatnam 18 packen rouwe bethilles ten kosten van f 8810: 10, omme aldaer
root geverwt ende dan wederom herwaerts geschickt te werden breeder by de
boven aengeroerde brieven te lesen.

18 d’. ’s Middags gewert ons wederom per Javaans vaertuygh een briefje,
den 164ee deser door onsen resident, Willem Caaf, van Bantam herwaerts geschreven,
van volgende teneur:

het Benjaans scheepje, de Salamety, uyt Suratte daer verschenen, was
beladen met 1000 saecken tarwe en goede partye cleeden, weleckers quantiteyt men
noch niet konde wys werden;

keey Aria Monjaja voor eenige dagen na d’Oostkust van Java vertrocken,
was van Cheribon aldaer geretourneert, eenlyek met tydinge, dat den Sousouhounangh
soude overleden wesen en Pangeran Adepaty althans de regeeringe hebben;

de Moorse Nachoda van ’tClaverblat (fnamarka), hadt eyndelyek 1000 rde
aen den Conineq voor Comp verleende zeebrief betaelt en stont nu in korte dagen
naer Portonovo voor te gaen, gelyck oock d'Engelse Loyal Subject tegens 22 25
deser naar Engelant;

het schip, Hendrick Maurits, was uyt het Patria in de Straat Sunda
gearriveert, en dewelcke men op ’t versoueck der opperhoofden ten spoedigsten van
verversinge souw voorsien, gelyek wy kort daerop met een andere Javaanse tinangh
ooek ontfangen, een eleen advisie, door d’opperhoofden van ’tgezeyde schip,
Hendrick Maurits, aen haer Ed" alhier geschreven den 14der deser tot bekentmakingh,
dat zy doen even in de Straat Zunda verschenen en op 7 January uyl Zeelant

Original from

piotized by (SO  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
