Mey Anno 1677.

Primo Mey. Niet bysonders voorgevallen.

2 d’. ’s Avonts senden haer Ed' per Javaans vaertuygh een cleen briefje

aen den resident, Willem Caaf, tot Bantam, van huydigen dato en advys, dat op
zyn ontfange briefjes van 8 en 9 April niet sonders valt te antwoorden, maer dat
ons in antwoort deses moet werden geadviseert, of d'Engelse vrunden in korten
geen besendinge naer Toncquin staen te doen, en hoeveel salpeter, als andere
goederen zy daer mede sullen afsenden tot naeregtinge, gelyck oock hoedanigh onse
regtmatige adsistentie aen den Sousouhounangh Mattaram onder d'heer admirael,
Speelman, doorgaens by den Bantamsen Conincq en grooten wert aengesien en
opgenomen.
5 d’. ’sMorgens wert het canon rontsom de stadt en ’tcasteel afgeblasen,
ende des namiddags wert hier per expres afgesonden vaertuygh aengebragt een
briefje, eergister avont door onsen resident, Willem Caaf, aen den sabandar, Ocker
Ockersen, alhier geschreven, tot bekentmakingh van sekere onverwagte en lcelycke
moort aldaer voorgevallen, te weten: hoe de Engelse heer agent, Arnold Withe,
met zynen secunde m'., Willougby, en noch eenen m'., Noort, nevens het Deense
opperhooft d’heer, Joan Joachim Pauli, als eene Engelse juffers en verder geselschap
op primo deser nademiddagh waren de revier op geweest, even buyten de stadt
om hun aldaer te wasschen, en in de schemer avont weder naer huys keerende,
wierdense omtrent halver wegen in hun prauwtjes, daerse met afvoeren door eenige
onbekende Javanen, die schenen sich in de revier mede te wasschen, schielyck met
erissen en piecken overvallen, d’'Engelse agent en haeren m'., Noort, terstont
met veele steken grouwelyck vermoort, en de messieurs, Willougby en Pauly, zeer
swaerlyck mede gewont, sonder apparentie, dat Willougby de vagt zoude overhalen
en den anderen oock al beswaerlyck 'er van op komen, waerom uyt haerer name
versogt wiert haer Ed’, dit droevigh ongeval bekent te maeken, en dat doch een
expert chirurgyn tot haerer genesinge ten spoedigsten van hier mogt derwaerts
gesonden werden.

4 d’. Namiddagh wert hier by particulier schryven van de heer, Speelman,
voor Surabaya haer Ed" onder anderen bekent gemaekt, hoe daags na ’t afgaen

Google

