160                      31 MEY.
een packje gemerckt R. J. J. met:

1 corgie groote en Javaanse sarassen.
1  cleene.. f
In Batavias ommelanden en andere Comp' jurisdictie zyn althans bevonden
te remoreeren een aental van 4489 Javanen, alle manspersoonen bescheyden in
ordre, als volgt:
185 by de schans Jaccatra;
573 aan de rivier Grocot;
569 buyten de poort Uytrecht ;
Bb Diest en
1778 by diversche particuliere ingelanden ;

t'samen.... 4489 Javanen.

Original from

pigitized by (GO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

