294                    914 SEPTEMBER.
van welck cargasoen aen de Caap is geligt geworden:

6 vaten boter;

10 vleesch;

6  speck en

2  spyckers, tot...Bis ERR af.. f 2560: 10: 12.

De advysen, daermede eenlyek van de heeren bewinthehberen ter camer
Amsterdam toegebragt, zyn gedatteert .. February en van geen bysondere nieuwe
tydinge, doch het nu mede gekomen schryvens van den heer gouverneur, Joan Bax,
en raet der Caap de Goede Hoope in geleyde oock van het secreet seyn voor
de retourvloot aen haer Ed, is gedachtekent 6 met een appendix van den
12der July, meldende de aenkomst der schepen, Posthoorn, Beemster, Ceylon,
Alexander, Sparwoude, de Lantman en America, alle in ’tlaest van Juny uyt het
Patria aldaer, welcke te samen op 11 Maert uyt Zeelant gezeylt en aen ’teyland
St. Jago geweest waren, daerse niet anders hadden vernomen, dan dat de uytgeloope
France vloot na de Americaanse custen souden wesen gestevent;

synde met gemelte bodems aldaer oock overgekomen het nieuw gedesigneert
opperhooft van 'teylant Mauritius genaemt, Isaacq Johannes Lamotius;

op 25 Juny had men met de Hottentots van Cokoquaas, onder eenen Gommena
een accoordt van vrede gesloten, onder conditie, dat zy jaerlycx tegen d’aenkomst
der retourschepen tot tribuyt zouden opbrengen 50 stuex runder beesten en geen
oorlogh met eenige Comp' bontgenoten, sonder onse kennisse mogen aenvangen,
item dat zy haer volck soodanigh souden doen straffen, als wy d'onse en onder
welck accoort mede begrepen waren alle de volckeren die onder Goenema en eenige
andere meer quamen te sorteeren.

10 d’. Niet bysonders voorgevallen.

11 d’, Gewert ons per borger vaertuygh van de Javaanse Oostkust
mondelinge tydinge, hoe den E. heer admirael, Cornelis Speelman, Samarangh met
eenige van ons volck, nevens partye Javanen beset gelaten, (en die haven alsoo
weder voor den nieuwen Sousouhounangh versekert hebbende) voorts terugge na
Japare gekeert ware, om daer wyders ’t nodige te verrigten en de rebellen van
de vrugtbare lantplaatsen Codoes en Patty etc, oock des doenlyck tot gehoorsaemheyt
van haren regten heer te herstellen.

12 en 15 d’. Is niet notabels gepasseert, dan hebben alhier op eergisteren
nagt een gewenschten regen gehadt, tot verquickinge van ’tdorre aartryck, die
somwylen wel hoogh nodigh ware.

14 d’. Namiddaghs gewert ons per Javaans vaertuygh een missive,
gisteren door onsen Bantamsen resident, Willem Caaf, herwaerts geschreven, van
volgende teneur:

zedert zyn jongste schryven van 8 deser, had de Conincq verboden geen
vaerluygen naer Batavia of elders te mogen vertrecken, uyt oorsaecke, dat hy
50 vaertuygen met 2000 mannen liet claer maeken, om die van Cheribon te
adsisteeren, hebbende over deselve keey Aria Suranata, nevens noch 4 5 andere

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
