18                      1518 JANUARY.
6 vaertuygen binnen 2 5 dagen naer Grissee af te senden, onderwylen dat hy
noch al op Turthiassa bleef continueeren.

Heden zyn hier oock van Chincheeuw op de cust van China aengekomen
3 Chinese joncken, waervander 2 hier thuys hooren, met veelerhande crameryen
en wharen en berigt, dat die stadt en plaets althans onder Coxinja noch sorteerde ;

maer dat Hocksieuw weder van de Chinese tot de Tarlarische regeeringe
overgegaen en de Coninck Singlamongh daer door nu heel van zyn magt berooft
was, maer van den E. van Breen en onse schepen ginder weten, of willen zy niet
anders zeggen, als datse in de Hocksieuwse revier lagen en d’opperhoofden in
Lamthay aen lant huys hielden.

Wyders is noch in Rade van India aen d'’opperhoofden van ’thoecker,
de Croonvogel, 4 Juny voorleden jaars hier aengelant, voor hun gedane uytreyse
in 5, maent de volle premie toegeleyt.

16 d’. Niet bysonders voorgevallen.

17 d’. ’s Morgens gewert ons wederomme per Javaan een briefje van den
resident, Willem Caaf, tot Bantam gisteren geschreven, van advys, dat keey Aria
Monjaja met 5 4000 mannen lustigh besich was de oude stadts muir langs de
zeekant van Coninex punt af Oostwaert op af te steken en van nieuwe steen op
te metselen, waeronder noch 1 2 groote puncten souden gemaekt werden;
welcke, nevens hun verdere preparatien van rampaerden en schietgeweer, etc.
klaer te maeken, alles vry wat oorloghachtigh geleek, sonder dat men egter kon
weten, wat zy daer met voorhadden; in de Engelse President was goede party
spiaulter gescheept en stont die bodem, al meest volladen zynde, tegen 15 20
February na Engelant te keeren;

een Chinees jonck, van Aymuy gekomen, hadt daer tydinge gebragt, dat
Hocksieuw weder onder de Tartaren was en 5 onser, nevens een Deens schip, daer
in de revier lagen, doch dat de Deenen haer capitael meest quyt waren door
’t vluchten der coopluyden, daer zy ’tte borgh aen verkogt hadden, maer hoe ’t met
d’onsen haer handel ginck, wistense niet, maer souden de Tartaren de schepen ter
leen versogt hebben om tegen Coxinja te oorlogen;

een Engels scheepje lagh tot Aymuy en een tweede was over Malacca na Souratte
vertrocken, hebbende de peper tot gemelte Aymuy noch gegolden 8 teylen ’t picol.

18 d’. ’s Morgens verschynt hier per borger jacht van Palembangh de
ondercoopman en resident, Joannes Schilhoorn, met een briefje, door hem en
den raat aen haer Ed: geschreven den 10" deser, waerin vermelt wert, dat hy
om zyn sware ziekte een springtogie herwaerts hadt ondernomen ;

item dat daer eenige afgesanten van den pangeran Adepaty uyt Mataram
waren verschenen om adsistentie, gelyck dan ooek 10 eloeke bemande Palembangse
vaertuygen in korte dagen naer Samarangh stonden af te gaen;

van Bantam quamen daer dagelyex vaerluygen onder den naem van afgezanten
met groote partyen Moorse cleeden, die zy tot geringe prysen tegens contanten
afstonden, waerdoor men byna geen silver onder den man en vont, ’twelck de
Conineq soo al toestont om onder dien deekmantel partye canon van daer te erlangen.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

