154                                 810 JUNY.

1 kasje met 20  gout en silverdraat;
15594 indigo chirchees in 113 packen;
65600 biana in 500 packen;
1 kas met vergult papier;
1 kisje met 62 stucx diverse allegias;
6 kisjes met contante Spaanse en andere rd'.;
25     silvere ropias, etc., ter montura van.... f 3559554:4: 8.

En wert ons buyten des door handen van den secunde persoon dier directie,
d'E. Albertus van Oosterwyk, (synde eens herwaarts gekomen om te trouwen)
overgelevert een pacquet diverse papieren van dE. heer extra ordinarie raat en
commissaris, Willem Volger, mitsgaders den raadt aan haar Ed’ alhier, waarvan de
missive is gedaghtekent 8 April jongstleden en van soodanigen goeden teneur wegens
Comp t'eenemaal herstelde reputatie omtrent de Mooren aldaar, als in ’t breede
by ’taankoment Indisch briefboek kan werden naargelesen.

En dewyle desen bodem enpassant Wingurla als ook Cochin heeft aangeweest,
soo becomen nu mede noch twee missiven van den resident, Abraham Lefeber, en
raat tot Wingurla aan haar Ed van den 31n Maart en 18 April, welckers eerste
originele per den Blauwen Hulek was versonden. -

Item een langh gextendeerde, dubbele brief van den Ed commandeur,
Hendrik van Rheede, en raat uyt de stadt Cochin de dato 22 April, welckers
gelycke almede per den Blauwen Hulek nogmaal staat te komen, behelsende al
sulcken inhoude, gelyk mede by ’taankoment briefbocck is te sien.

9 d’. Al vroegh komt de hoekerboot, de Swaartvisch, van Cheylon met een
korte missive van d’heer gouverneur, van Goens de jonge, en raat uyt Colombo,
naar herwaarts geschreven den 22ste met een naarder appendix van den 27en
April passado, ende wyders volstuwt met 500 ammenoms off 117085  arreeck,
ten koste van f 6121:10, neven een kasje met 40 stucx diverse zeekaarten,
ongetaxeert, ilem 26422  cust plaat en claverstaal tot ............ f 2996: 5.

’s Middags naar de predicatie komen, soowel de oude, als nieuwe collegianten
van heeren weesmeesteren, commissarissen der huwelyxe en kleene saaken,
boedelmeesters der Chinese sterfhuysen, item regenten van ’t vrouwen tuchthuys, als
ook van ’tLazarushuys binnen ’tcasteel, alwaar volgens resolutie van eergisteren
(gelyk hier voor ook staat genoteert) de afgaande werden bedankt en de continuerende
en aankomende onder den gewoonen eedt bevestigt, soo als dat na d’ordinary
gewoonte gebruyckelyk zy.

10 d’. ’sMorgens arriveert hier uyt Bengalen ’tfluyt schip, Saxenburg,
met de dubbele originele Bengaalse brief van d’Ed directeur, Francois de Haase,
en raat tot Ougly aan haar Ed' van den 20ster Maart, 2 deser per de fluyt,
Swanenburgh, vooraf becomen; doch nu ook al de bygehoorende stucken en
schrifturen, soodanigh als by ’tregister als anders in ’taankoment briefboek
zy te lesen onder dat quartier; bestaande wyders Saxenburgs inladinge uyt:

292400  geratlineerde salpeter in 2150 sacken;

156 baalen diverse gesorteerde zyde;

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
