8 FEBRUARY.                          61

paardestal gebragt, naardat deselve eerst het casteel eens rondt geleydt en aan de
heeren raaden en juffrouwen voor derselver huysen verthoont waren; hebbende
gehadt een groote confluentie van Nederlandse en Indiaansche kykers, etc.; zynde
wyders de voorschreve medegebragte geopende brief na translatie bevonden meest
in te houden verscheyde complimenten en in effecte ’t navolgende.

In den naame Godes, des ontfermers en genade, etc.

Dese brief komt van den g'eerden Conink, den grooten Vorst, Conink
van verscheyde volckeren, die befaamt is in dapperheyt, mannelycke deugt en
weldadigheyt, die bekent is by het aanhangsel van de ordres van Vorstelyke
eerwaardigheyt; wiens glorieuse staat groot en uylmuntende is en syn
koninkryck heerlyk en edel tot eere van de secte der Jacobiten ende de
beschermer der christelycke religie, den Conink Aefsadsid, soone van Sulthan
Alem Sadsid; Godt verlenge syne dagen en bevestige syne gerichten en
regeringe in dese ende in de toekomende eeuwen.

Dat dese brief bestelt werde ter hant van diengeenen, die is de
heerlykheyt der christelycke religie ende derselver columme ofte vast
betrouwen ende de schilt ende krygsmantel van christenheyt ende derselver
steunsel; die in plaatse van Arons rock gekomen is; die eenlyck sich houdt
aan de claare ende ongetwyflelde bewysen der Evangelisten; die verciert is
met goddelycke gaven; die ryck is in staal van eere en heerlykheyt, sonder
te behoeven veele omstandigheyt van titulen; die met syn stantvastigh
beslayt betragt ende onderhout vrundschap met de vrunden ende haar
tot een aangenaam steunsel verstreckt, den capteyn van Batavia; Godt geve
hem syn volle hoop en lanck leven en verheuge de volckeren allesints van
hoogen en laagen staat wegens syne weldaden.

Wyders hetgeene by een gesamelt is door clare aanschouwingen en
wackere verstanden, nevens onse genegentheyt tot het onderhouden van
’tverbont, ende dat wy weten, dat daartoe van nooden zy vrundschap en
onderhoudinge van contracten, schoon ons geen nootsaakelykheyt en prest;
Gode zy loff door syne continueele weldaden aan ons en suyvere genade;
Godt stelle uw in de plaatse en voorregt van die geen, aan wien niet
verborgen is.

En vermits tot ons gekomen is de schoonheyt van uwe faam in de
buyten gewesten der werelt ende de vermaartheyt van uwe gerechtigheyt
in de groote steden en landschappen en wy reeds kennisse hebbende van de
vrundschap en liefde tusschen uw en onsen vader, Alem Sadsid, wegens
de treffelycke maniere en gewoonte van doen ende van ’tgoet heymelyk
verstant en vrundschap, cousideratie en correspondentie, heeft ons gemoet
ons getrocken tot het hermaaken van gemeenschap met uw en om met
uw gemeenschap van besendinge te plegen door onsen dienaar, Moeraed den
Armenier, met yets raars, synde 4 paarden en 2 gestreepte woutesels, synde

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
