554                               31 DECEMBER.

Gaande wyders met eenen per genoemden meester Willougby schryven aan
onsen Bantamsen resident, Willem Caaf, insgelyx van huydigen dato en volgende
substantie :

dat zedert den onsen van 20 November weder ontfangen syn syne 4 brief jens
van 20 November, ilem 9, 16 en 27 deser, en daarby gesien den groten aanbreng
van sooveel Cormandelse slegte lywaten, door de Deenen, Mooren als andere, en
het welck tot leetwesen bevonden wert de Comp hier alomme in den vertier
harer betere doecken boven maten schadelyk te wesen, en daarom te wenschen
ware eenig expedient tot voorkominge van dien konde uytgevonden werden; dat
de ladinge der 2 gereede Deense schepen na Europa van geen groot belang schynt
te wesen en met den doot van Ernst van Hogenhouk, soo hier nu verstaan zy,
hun voorgenomen Japanse revse apparent wel mogte gestaakt blyven,;

dat uyt het senden van den Jambysen ambassadeur na Bantam, om van
daar mediateur tot besligtinge hunner geschillen met die van Jamby te versouken,
schynt te blyken, de Jambinesen meest tot de vrede genegen syn, die wy hoopen
nogh eenmaal haast volgen sal; maar de gerugten, die de Engelse agent, Dacres,
op Bantam soude hebben verhaalt, dat de Comp souw genegen syn Bantam te
heoorlogen, geloven haar Ed’ niet (als onwaar) van syn Ed, maar wel van de
pangeran Loor voortgekomen te syn, om eens te hooren, wat men er van seggen
souw, en met een haar onvertsaagtheyt te bethoonen;

dat wyders de 6 fugitive opgesonde matrosen op de voorspraak van d'Engelsen
heer agent van hun strafle uyt de ketting syn gepardoneert en den diamant
slyper, Moleyn, is toegestaan eenigen tyl voor den Bantamsen Sulthan te mogen
werken, mits dat hy selfs met denselven over ’tarbeytsloon aeccordere, sonder dat
sich de resident of van wegen de Comp daar met vermenge.

Voorts is heden noch in Rade van India op de klagten van verscheyde
pagters van Comp inkompsten om eenigen afslagh, na genomen informatie by de
heeren Ranst en van Hoorn, goetgevonden die van de vischmarkt een maant, die
van 'tslagten van ’tbestiaal 2 maanden en ook die van de clappus boomen 2
maanden afslagh ider van dit gepasseerde jaar te accorderen.

Dese maant syn van verscheyde quartieren te deser stede aangekomen een aantal
van 155 stucx diverse groot en kleene handel vaartuygen, samen bemant met
700 coppen, volgens de aangevingen, by deselve gedaan, en de
invoeringen, soo alsse door den Ed ontfanger en
licentmeester by notitie maandelyx syn
en werden opgebragt, namentlyk:

13 vaertuygen van Samarangh met 65 mannen, 34'), lasten rys, 44 lasten
zout, j, last boontjens, 700 bossen pady, 45 potten oly, 20 korven
swarte suyker, 200 bossen suyker jaty, 500 bossen tamarinda, 400 stucx

 rysmanden, 1395 stucx planken en 51000 stucx jaty duygen.

15 stucx vaarluygen, die transportere.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
