April Anno 1675

Primo April. ’s Morgens komen van Palembangh twee afgesondene van
den pangeran Ratoe, medebrengende ook een briefje van den boukhouder, Pieter
van der Beek, de dato 10 Maert origineel, waarvan de copie den 22ten desselven
maants per borger vaartuygh al hebben erlangt; en staat de nu medegebragte
missive des pangerans op desselfs inhalinge hier aghter te werden genoteert.

Werdende wyders heden voormiddagh ook gexecuteert door ’t collegie
van schepenen de delinquanten, by resolutie van Vrydagh voorleden ter doot
geapprobeert.

2 d’. Namiddaghs krygen over Bantam door handen van den sabandar,
Ockersen, (en aldaar per Koninx scheepje aangebragt) een cleen advis briefje van
den heer Willem Volger en raat in Suratta, den 9d February laatst herwaarts
geschreven, meldende van Comp continuerenden goeden welstant aldaar, gelyk uyt
desselfs inhout kan blycken.

3 d’. ’sMorgens is den gesant van den Konink van Sangora, 19 voorleden
maants hier verschenen, wederom syn afscheyt gegeven, verschynende met den
sabandar, Ockerse, binnen ’t ecasteel by syn edelheyt sonder eenige bysondere
ceremonien; en dewelcke hem dan heeft ter hant gestelt den antwoort brief aan
syn meester, behelsende in sich ’t onderstaande.

De Gouverneur (Greneraal, Joan Maatsuyker, en de Raaden van India
tot Batavia doen met desen haren vrundelyken brief den Sulthan, die het
gebiet heeft tot Sangora, eerbiedig en seer gedienstigh groeten, hem
wenschende een lanck leven met gesontheyt en alle vordere zegen, heyl
en voorspoet, die een sterflelyck mensch van den hemel soude konnen
begeeren.

Verders maken de (rouverneur Generaal ende de Raden van India den
Sulthan tot Sangora bekent, dat syn gesant, Wanousin, hier wel aangekomen
is ende haar ook overhandigt heeft den brief, dien de Sulthan van Sangora
aan haar heeft gelieven te schryven en dewelcke haar ten hoogsten
aangenaam is geweest, insonderheyt wanneer daaruyt hebben gelesen van de
genegentheyt, die de Sulthan van Sangora beluygt te hebben om de oude

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
