1921 JULY.                                      189

heeren gecommitteerdens andermaal verclaart by syn resolutie vast te blyven
persisteren om desen jare met de eerste retourschepen te repatrieren, gelyk hetselve
breder in ’t resolutie boek staat uytgedrukt en te lesen.

20 d’. Jegens den avont erlangen per 35 diverse Javaanse vaartuygen drie
briefjens uyt de straat Sunda van de schepen, Sumatra, Hendrik Maurits en America,
alle gedateert 16 deser en vervolgens meldende ’t volgende:

dat van Sumatra: hoe sy 16 November verleden jaars met 275 koppen en
52 stucken canon waren uyt Texel geseylt en 22 Maart aan de Caap verschenen,
daar vindende de schepen, America, ’t Huys te Bergen en Hendrik Maurits, hebbende
ider al over de 6 maanden uyt Hollant geweest, en welcke bodems op 5 en 5
April na Batavia en Ceylon voortgingen, van waar ook 24 Maart de retour arriveerden
de schepen, President, 't Wapen van der Goes, en hoeker, de Brantgans, zynde zy
wyders 9 April voorts mede herwaarts aangestevent en door veel variabele winden
na 'tverlies van 26 dooden op dato eerst in de straat Sunda gekomen, ophebbende
noch 255 coppen;

in ’tvaderlant stont alles wel; de stadt Grave was 27 October door syn
hoogheyt weder verovert en sulx Maastrigt nu noch alleen in der Francen handen,
doch d’heer admiraal de Ruyters desseyn op de Marteniques vrugteloos uytgevallen
en wyders d'heer Tromp hun in ’tuytseylen 22 November met 8 schepen omtrent
het canaal ontmoet, etc. ;

dat van Hendrik Maurits: hoe zy van de camer Zeelant na een penibele
reyse van stilte als anders met de 6 maanden en 8 dagen eerst de Gaap bereykten
en doe na eenige tyt wagtens naar ’t gedevaliseerde schip, America, door ordre van
d’heer Goske 56 April t'samen van daar vertrocken en op 16 July voorts in de
straat Sunda gearriveert waren met weynig dooden en noch 205 gesonde Comp’
dienaeren, die ’t aan spys seer begon te manqueren en vry hongerigh waren,
wylse, maar voor 9 maanden gevictualieert, over de 11 maanden in zee geweest
hadden, waarom de Bantamse resident ook op 't spoedigste om een last rys, nevens
party verversinge, ware versogt;

wyders ’t briefje der opperhoofden van ’t schip, America: dat zy 2 September
anno passado, neven d'fluyt, 't Huys te Bergen, voor Ceylon en ’t hoeker, ’t Corhoen,
van Enkhuysen uytgeseylt met seer veel tegenspoel en wel 140 dooden op 11
Maart eerst aan de Caap de Goede Hoop gants machteloos aanquamen; hebbende
aldaar overgelevert 7 conspiratcurs, die, neffens verscheyde andere (in de boeyens
overleden), hetselve schip hadden willen afloopen ende in Brasil opbrengen; en van
dewelke 4 mette galge en 3 met een 20 jarigh ketting bannissement waren gestraft,
synde zy doe voorts na refreschement en versterkingh van volk 6 April herwaarts
aangeseylt en sonder een meerder doode geluckig in de straat Sunda gearriveert.

21 d’. ’s Morgens vroeg gewert ons per Javaanse prauw een cleen advisje
tot bekentmaking van de aankomste der voorgementioneerde 3 vaderlandse schepen,
die hy met verversinge soude voorsien.

Namiddags retourneren van Japara de jagten, Beurs en Amerongen, mette
volgende houtwerken, als:

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
