31 JANUARY.                           55

5 rycxdaalders aan laxa;    40 rycxdaalders aan theeketels;
8      .       dackpannen;    40     ’       e Chinees papier;

8              .               oudkooper;                   44            .                porceleynen;

10            ’             . zout;                                  75          ,              , quitasollen ;

10      .      , thee;                120     ’       , oud yser;

15      ,      , kopere gommen;       598     .       . ysere pannen;
18      . lange peper;          960     .        amphioen ende
22            .              slypsteenen,;                   5586              , cleeden;

25      .       fermilioen;                    samen 5184 rycxdaalders.

Behalven en buyten ’t welke noch 13 vaartuygen ook sonder iets mede te
voeren (dan een pas-cedulle) syn vertrokken.

Na de opgevinge der dootgravers syn te deser stede in dese voorleden
maant overleden en ter aarden gebraght:

24 Comp’ dienaeren ;
1 borger;

5 Duytse vrouwen;
4 kinderen;
1 swart man;
5 swarte vrouwen;
11 kinderen;
1 slaef:

t'samen.48 overledene.

Daarentegen wederom in de Nederlandsche als Inlandse kerken syn gedoopt:
9 Nederlandse kinderen ;
49 Inlandsche kinderen der Portugeeze gemeente;
50 ditos der Maleytse gemeente;
samen... 81 gedoopte.

En wyders mede in deselve kerken getrouwt:
8 Comp" dienaeren ;
1 borger en
7 Inlandsche Mardykers;
t'samen..... 16 paer getrouwt.

Door die van de boom is op 15 deser aangehaalt en naderhant by den
agtbaren raadt van justitie voor geconfisqueert verclaart :
4 corgies en 7 stucx taffachelas gingams.
Item door den Ed fiscaal Pauw en ook syne geweldigers, etc. :
17 deser uyttet schip, Dordregt, komende van Chormandel ;
1 pakje met 26 stucx fyne moerissen, 16 stucx gestreepte
chelas, 35 geruyte chelas en 4 stucx cambayen.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
