28                              24 un 25 JANUARY.

superintendent mede) van den optoght des heeren gouverneurs van Goens de jonge
in de bovenlanden van Colombo en Gale jegens de Singaleese vyanden en dat daar
ook al een seer favorabele rescontre aan onse zyde voorgevallen ware ende hoe
wyders in de landen van Gale en Mature alles ten voornaamsten noch wel stont, etc.,
wesende met dese schepen geen carguasoen altoos ontfangen dan per Hellevoetsluys
2 kassen met beschadigde hoeden, die terugh gesonden werden voor f 1626:6: 9;
doch by de brieven van den heer van Goens mede een bondel met stucken van
tproces van den schipper, Geert Symons van Warden, bezyden een briefje van
den Ceylonsen fiscaal, Edmont van Sterrevelt, uyt Colombo aan de hooge regeringe
alhier tot geleyde van 'tselve de dato 4 December laatsleden, almede by ’t brief boek
meltet register aangehaalt, maar syn onder de Ceylonse schrifturen noch bevonden
5 paquetjes, per ’thoeker, de Loery, op Ceylon aangebragt, te weten:

een missive van den p'’. gesaghebber, Fredrik Lambertse Bent, en raat in
Persia aan haar Ed van den 4te2 September anno voorleden;

item een briefje van den ondercoopman, Nicolaas Ritsert, resident tot Mascatta,
gedateert 19 September ;

ende ook een missive van den resident, Abraham Lefeber, en raat uyt
Wingurla, als voren, aan haar Ed alhier de dato 13 October 1674;

alle van alsulken teneur en substantie, als by den inhout derselver onder
huydigen dato kan werden beoogt; sprekende de Wingurlase van de continuatie
der Portugese armatures legen die van Canara en de eyndelyke groote ceremoniele
krooninge van den bekenden rover, Siwagie, tot Konink, etc., sonder dat de
Visiapourders althans ietwes tegens hem uytreghteden, etc.

25 d’. ’s Morgens vertrecken van hier over Japara de scheepjes, Corea en
'tCasteel Rotterdam, nevens de chaloupen, Snauw, Calcoen, de Doradus en de
Welcomst, alle langs de Javaanse wal, Baly en Sumbawa naar Bima tot opsoeckinge
der stroopende Macassaren, die met haare roofvaartuygen na verscheyde tydingen
om de Oost daar elders al sterk in ’t vaarwater bennen en nodigh getemt dienen;
omme dan wyders, 'tzy by aantreffinge dier schelmen, ofte niet, de reyse naar

Macassar voort te sellen en van hun bevindinge aan den president aldaar rapport .

te doen, exceplo dat de sloep, den Doradus, de voyagie alsdan voorts sal vervolgen
naar Timor en de sloep, de Welcomst, naar Ternaten, derwaarts die beyde vaartuygen
syn gedestineert; en is dit vlootje tot Bima of Macassar toe als hooft aanbevolen de
schipper, Gerrit Coster, op ’t jagje, Corea, sonder eenige ladinge altoos elders heen
mede te nemen (omdat se principaal op de Macassaarse swervende roofvogels syn
gelast te letten), maar de volgende schrifturen gaan eghter daarby af, als te weten:

een missive met eenige bylaagjes aan den coopman, Jacob van Wyckersloot,
en raat op Timor;

een briefje aan den p'. gesaghebber, Willem van Correput,en raat in Ternaten ;

een missive aan d’'Ed president, David Harthouwer, en raat op Macassar,
met veele en verscheyde bylagen volgens register, item daar onder een origineele
Maleytse en’ Duytse brief aan den Conink Palacca van haar Ed’, dewelcke hier
aghter mede wert ingeschreven;

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE

