04                              23-28 MAERT.

en op ’tlaatste in de araxkroegen vry wat gevagebondeert hebbende, uyt vreese
hy sich mede tot het Moorendom wilde begeven.

Den 19dee deser had des Coninx schryver, keey Agus Doeta Wangsa, uyt
Coninx naam den resident Caaf bekent gemaakt, hoe haar eerst van den regent tot
Ontong Java en naderhaut door uytgesonden volck was berigt, dater boven Batavia
omtrent de negory Maraberis agter de Blauwenberg een leger van 8000 Mattaramse
Javanen onder 4 keeys of hoofden te lande was afgekomen en die van den pangeran
Depaty Anum noch met een gros van 80 duysent man stonden te werden gevolgt
om Batavia te belegeren, hebbende aan die van Bantam laten weten, dat zy
over sulx niets behoefden te vreesen; en 't welck de Sulthan dan nodigh hadde
geagt haar Ed’ te laten kennisse van doen.

Synde by dit Bantams schryven mede noch gevoegt geweest een dubbelt
briefje van den boekhouder, Pieter van der Beek, tot Palembangh, ’tgeen ons
gisteren per een ander borger vaartuygh al direct van ginder zy toegebraght.

Werdende wyders op dit uytgestroyde gerugt der Mattaramse Javanen ('t geene
al eenige alteratie onder veele inwoonders alhier komt te verwecken), hoewel
’tmaar voor een grove vercierde leugen en quade treck zy te aghten, dewyl wy
met de Mattaram in seer goede vrundschap staan en desselfs havenen noch in
alles dagelyx vryelyk frequenteren, eenige vertrouwde inlanders in 3 partyen
naar bovenin ’tlant tot gemelte plaatse Maraberis en elders afgeschikt om te
mogen weten, wal eygentlyk van de regte en ware geschapentheyt der saaken
moghte zyn.

24 en 25 d’. Isser niet dat annoterens waardigh zy te vooren gekomen.

26 d’. Is op gedane rapport van de onbequaamheyt en afgevarentheyt der
schepen, Ilysende Sonne, Vliegh en 't Wapen van Arnemuyden, in Rade van India
verstaan deselve af te leggen, doch het laatste in plaats van ’t bootje, de Sandlooper,
tottet kielen en overhalen der hodems aan ’teylant Onrust te gebruyken; en om
de gemeente des Sondags geen gebrek van rys te doen hebben des Saterdags, in
plaats van 5, 10 lasten uyt de pakhuysen ter markt te brengen, onder ’t opsigt
van den ontfanger, licentmeester en coopman der rysmagasynen.

Item ook de inlantse soldaten van Bacassan en de Maronde om deselve
reden der rys dierle op de schepen te gebruyken, daarse nevens ons volk de
kost hebben.

27 d’. Is niet bysonders voorgevallen.

28 dd’. ’s Morgens keert hier van boven uyttel bosch en gebergte terugge
de eene party der uytgesonde inlanderen om te vernemen na de geruchte
afkomende Mattaramse Javanen, rapporterende, datse 2 etmaalen opwaarts de groote
Batavise rivier in verscheyde Javaanse negoryen ofte dorpen en ook tot de
plaatse Maraberis hadden geweest, maar van geen quaat of eenige beroerten altoos
vernomen, vindende ter contrarie de luyden overal in groote gerustheyt en door
den bequamen gevallen regen ginder de pady velden overal seer schoon besorgt,
sulx daarvan in korten een overvloedige oogst voor den lantman mogte verwagt
werden.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
