150

22 MEY.

40800 geraffineerde Bengaalse salpeter;
6100  pypswavel;
2555 rompen;
150 wit catoene gaaren;
22 packen cust lynwaten;
2 kassen met 8 stucx lakenen;
2    , 14  stamelten;
450 vellen Japans geolyt papier in 4 packen;
768  Japaarse poeyer suyker;
487 candy suyker;
1 kleene kas rooswater;
1 kist zeep;
1 kas met schryftuvgh en 1 vaatje inktstof;
6 stroyen met 117 stucx Japanse porceleynen;
1 last Suratse tarwe;
30 bossen rottangs, 5 stucx dreggen en 4 ligters;
1 vat spyckers en 6 stucx boor ysers;
30000 stucx gesorteerde ysere kogels;

60, rouwe barnsteen in een kasje;

1 kist medicamenten;
9 vaten boter;
1 vat mom en 1 vat Rotterdammer bier;

Il, aam olyven en 2 amen clappus oly;
1 vaatje wyntint, 1 vaatje Jopen bier;
5 kistjens met bhaaren ander silver, item
18 kisjes met silvere ropien;
4 kasjes met schenkagie goederen voor den Conink en Prins, etc,
f 251857:12:4.
Besyden ook een missive, etc. aan den opperkoopman, Albert Brevink, en
raat, op gisteren getekent en ingeschreven, maar die aan den Conink en Prins
van dat ryk, nu tegelyk afgaande, syn van inhoude aldus.

Aan den Conink van Tonquin.

Joan Maatsuyker, Gouverneur Generaal, ende de Raden van India
senden desen brief aan Annam Gockon, Konink van Tonquin, tot teeken van
vrundschap en om te verstendigen den ontfangh van den brieff des Coninx,
dien syne Mayesteyt met het schip, hier uyt Tonquin laatst aangekomen,
aan den Gouverneur Generaal gesonden heeft; waaruyt, als ook uyt het
schryven van onsen capiteyn, verstaan hebben den vreedigen en gerusten
toestant van uwe Mayesteyt in persoon en van syne landen door ’t wys
beleydt ende goede bestieringe van uwe Mayesteyt, dat ons ten alderhoogsten
aangenaam is en hoope geeft van langh alsoo te sullen verblyven.

Original from
PENN STATE

Digitized by Google
