308                             20 NOVEMBER.

generale Nederlandsche geoctroyeerde Oost Indische Comp verbonden is,
dewyle wy sulx ten dienste van deselve en tot naekominge der ordre onser

voorschreven heeren principalen sodanigh hebben bevonden te behooren.
Gegeven in ’t Casteel Batavia op ’t eylant groot Java den 20" November

anno 1675.

(was onderteekent): JOAN MAATSUYKER.
Ter zyden stont ’s Comp zegel, in roode lacke gedrukt, en daar onder :

Ter ordonnantie van hooggemelte haar Ed,
(was geteekent): JAN VAN RIEBEECK, secretaris.

Inwylen dit afscheyt nemen van meergenoemden heer Verburgh van lant
stont ook de compagnie soldatesques deses casteels gerangieert in volle geweer ter
wederzyden de passagie van den Ed heer generaals wooninge af tot buyten de
Waterpoort toe, en dat alles onder een grooten toeloop van menschen.

Keerende voorts omtrent 2 uuren naar den middagh de vorengemelte Ede
heeren van Goens, Ranst en Abbema wederomme aan lant, nevens veel andere
vrunden en vrundinnen, die dese uytgeleydinge ook tot soo verre hadden bygewoont.

Ter welker tyt mede uyt het Patria over de Caap hier komt aan te landen
’tschip, ’tHuys te Merwe, synde voor reecquening der camer Rotterdam in zee
geloopen uyt de Maase den 25e" April passado met 279 zielen, namentlyk 209
zeevarende, 62 militairen, 2 vrouwen, 6 kinderen en 1 vryman; waar van aan de
Caap syn aan lant gegaan 4 matrosen en 2 soldaten en van daar weder overgekomen
8 soldaten, mitsgaders gedurende de reyse overleden 4 zeelieden en 1 militair;
sulx dit nieuwe schip hier noch te lande brengt 201 zeevarende en 67 militaire
personen, neffens 3 vrouwen, 5 kinderen en 1 vryman, t'samen 276 koppen.

Ende met eenen tot ontset voor ’t benodigt India dese volgende coopmansch.,
provisien en equipagie goederen :

1172 mark 3, oncen bharen silver in 3 kisten f 28452;
46 stucx diverse gesorteerde fyne lakenen in .. kassen;
10454 ',  fermilioen ;
10 stucx bouratten;
56220 divers yser;
100 roode kopere plaaten ;
4976 stucx witte tichelsteentjes in 8 kassen ;
175     snaphanroers en 50 fyne d;
100     musquetten en 50 houwers;
90 vaten mom;
16 leggers seck wyn;
24 Hochumer Rynse wyn;
43 vaten Friesse boter;
42 vleesch;
62     speck;
58 halfamen olyven oly, samen tot................. f 98288: 10:9,

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
