144                                31 MEY.

28 deser, een slavinne kint van den Chinees, Temko, in de rivier verdronken ;
50 drie Javaanse vrouwen met een manspersoon, door seker Bougys
vermoort.

En bennen insgelyx althans onder Jaccatra’s jurisdictie bevonden te remoreren

een getal van 4745 Javaanse manluyden, te weten:
776 by de schans Jackatra;
281 by de rivier Crocoet;
412 buyten de poort Uytregt:
958 buyten de poort Diest en
2556 by diverse particuliere luyden ;

U'samen...... 4743 Javanen.

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
