68                     1619 FEBRUARY.

eysschen ofte by weygeringe de sleutels der packhuysen van hem af te nemen en
al de Deensche goederen te verzegelen, gelyk dan ook geschiet ware, tot dat,
3 a 4 dagen daarna, deselve Pauli aan den Conink 7000 rd: voldeede, ouder versoek
mettet resterende door gebrek van contanten noch 2 5 maanden geliefde te
patienteren, en ’twelck hy niet eer had konnen verkrygen, noch de sleutels syner
packhuysen weder in handen becomen, voor dat de pangeran Loor met een
schenkagie van 150 rd’ en 2 5 corgies cleden de handen wierden gevult; en
daarmede dan al de questie weder te niet geraakte.

’tKoninx scheepje, Turtiassa, was vok van Macauw terugh gekeert, beladen
met party spiaulter, Chinese zyde, zydestoffen, galiga, radix China, thee, isere pannen,
porceleynen en andere crameryen; en van cen Moors scheepje, uyt Suratta komende
en na Batavia voortgeseylt, op Bantam seker Engelsman met een cloeck vaartuygh,
beladen met party groote packen cleden, aan lant verschenen; item metten Engelsen
Egel omtrent 130 bhaaren peper van Jamby gebragt, logierende des Sulthans soontje
van Jamby wel in des Coninx hof, maar was hy egter niet genegen de Jambinesen
met eenigh volck ofte ammunitien te adsisteren, dat de ondervindinge egter nader
souw leeren.

Keey Aria had uyt den name des Coninx den resident bekent gemaakt haar Ed’
le versoecken, dat zy ordre beliefden te stellen geen vaartuygen, met rys van de
Oost komende, tegen haren dank na Batavia te dwingen, gelyk, na keoy Arias
voorgeven, door eenige Batavise Mardykers souw syn geschiet, omdat Bantam mede
Veenemaal van rys ontbloot was en benodigt scheen, etc.

Even voort afgaan arriveerde noch ter rheede van Bantam ’t Deens scheepje,
de Pellicaan, uyt Deenmarken geseylt den 292 July anno voorleden met den schipper,
Barent Ham (voor desen onse Comp gedient hebbende) en verscheyde nouvelles van
den toestant onses vaderlants en hoe d’Francen weder alle steden hadden gequiteert,
excepto Maasltrigt, waar zy al hun maght in baltaille hadden; en souden de
Keysersen geresolveert syn geweest een veltslag tegen hun te doen, onderwylen
dat Keulen met den Keyser en onsen staat mede vereenigt was; hebbende ook
onse scheeps vloote onder de heeren admiraals, de Ruyter en Tromp, de France
havens bovenmaten beroert en tot Brest en elders veeler hunner schepen geruineert,
etc.; wyders stont de coopman, Ernst van Hogenhoek, schipper Isaak Fonteyn en
slierman Sipke Vos, alle 3 voor desen de Couip ook gedient hebbende, mede in
korten met een ander Deens schip op Bantam te verschynen met intentie om ten
eersten een tochje naar Hocsieuw op de cust van China voor de Deenen te doen.

17 d’. Niet bysonders voorgevallen.

18 d’. ’s Middags ontfangen per borger vaartuygh een briefje van den
provisioneel resident eu boukliouder, Pieter van der Beeck, uyt Palembangh aan haar Ed
van dato 10 deser maant van gantsch geen belangh, als dat de rys dierte en selfs
ook 'tgebrek daar mede al vry wierde gevoelt.

19 d’. ’s Morgens erlangen per inlants vaartuygh wederom een cleen advisje,
door den resident, Willem Caaf, tot Bantam eergisteren herwaarts geschreven met
tydinge van 'tarrivement des Coninx scheepje uyt Manilha, hebbende een seer

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
