5 NOVEMBER.                    295
En gaat wyders noch per de Snauw:

5            .      .
4535'l, mark realen in 12 kisten,  voor Bengalen tot ..... f 99675:7:8,
10 stucx cabeltouwen........

item per de Winthout:

162 teyl 3', maas Westcust gout voor Cormandel;
369 mark 11 penningen 22 greyn bhaar silver. voor Bengalen tot
20 stucx werpanckers ...................Sf f 17505: 16.
Om in de geordonneerde bodems voor die quartieren te werden overgescheept.
Terselver tyt verschynt hier ook ’tjagje, ’t Casteel Rotterdam, van Macassar
over Japara met 171 picols Bimas sappanhout tot f 515 en een missive van d'Ede
president, David Harthouwer, en raat uyttet casteel Rotterdam aan haar Kd’ van
den 16dee October en verscheyde andere schrifturen, by ’taankoment briefboek
le beoogen, waaronder ook bevonden zy een Maleytse missive der Saleyerse
Koningen aan haar Ed alhier, dewelcke getrauslateert bevonden is te luyden,
als volgt.

Dese brief, nevens veel groeten, komt van Radja Bontobangnou, Radja
Cadjang, Radja Kintarangh, Radja Bouchit, Radja Matta Matta, Radja Tannita,
Radja Annatock en Boulak Boule Boule, Radja Lilou, Radja Bontoboros, Radja
Barack, Radja Pouter Bangongh; de oorsaak, waarom Radja Bontobangnou
en alle de Coninx kinderen van Saleyer dese groctenis doen, is, omdat wy
alle seer misnougt syn, alsoo wy te vooren niet onder den Gonink van
Ternaten en Macassar gestaan hebben, maar hebben den Conink van Macassar
aangenomen, omdat wy kleene en geringe volckeren waaren; en in desen
tyt, nu Macassar overwonnen ende vermeestert is, soo hebben wy ons onder
de Comp begeven en daarna synder Ternataanse volckeren op Saleyer
gekomen, die geseyt hebben, datse door den admiraal waaren afgesonden
om van ider plaatse 10 cattys goul, een goude crils en een chindos af te
vorderen; ’tgeene wy hebben gegeven, gelyk ook daarna noch van ider
negorye drie jongens en drie catty gout; en eenige tyt geleden syn de
Moluxe volkeren weder gekomen, die seyden, datse door den Conink van
Teruaten waren afgesonden, die geyscht hebben een teeken om op tl graf
aan de hoffstede van den Conink te setten een goude hoet; daarover syu
alle de Koningen in ’tschip by den admiraal verschenen en hem bekent
gemaakt, die geseyt heeft: ik weet er niet af en hebbe ook niemant gesonden,
maar waarom komen alle de ragias hier Doen hebben de Radjas geantwoort:
wy willen alle schuylen onder den admiraal; waarop de admiraal seyde:
ghy, Radjas, besweert het; doen hebben wy geswooren en ons onder de
Comp begeven om totter doot toe te verblyven; indien wy onderdanen
van de Comp" fouten hebben begaan, de Gomp gelieft het ons te vergeven,

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
