252                          28 er 29 SEPTEMBER.

28 d’. Naarmiddags retourneert de fluyt, Elburgh, van Japara of Samarang met:
605 stucx jaty balckjens;
2580  gesaagde planken en

1000 bossen gomoet, kostende... ..............-..... f 2264: 5: ,

En een briefje, door den onderkoopman, Everard van der Schuur, van
voorgemelte Samarang geschreven den 17de deser, meldende: hoe hy, dese fluyt op
Damacq volladen hebbende, den resident Couper op Samarang meende te vinden,
maar die al na Japara synde, had best geagt om de nodigheyt des tyts denselven
hodem voort herwaarts te laten afgaan, wesende de Swarte Leeuw en Peguw op
Lassam en Javana mede in ladinge en de charters der 4 op nieu geyschte chaloupen
den borger, Daniel Dupree, naar Rimbang toegeschikt.

Wyders persisteerde gemelte van der Schuur noch by syn versoek om
mettet eynde van ’tjaar, mits tyts expiratie, ten minsten voor een wyle eens
herwaarts te mogen opkomen.

29 d’. Naar de agtermiddagh predicatie verschynt hier uyt Ternaten de hoeker,
den Hengelaar, van daar niet anders medebrengende dan een copie missive, door den
soberen raat in ’t casteel Oranje aan haar Ed alhier gecarteert onder dato 14 Augusto
passado, welkers originele met de bylagen per de Cabeljauw over Macassar ware
afgevaardigt; en bleef onder anderen de sware sterfte daar noch al vry sterk domineren.

Doch, dewyl dit bodempje enpassant Japara is aangegiert, heeft de resident,
Jacob Couper, hetselve volstuwt met:

575 Japaarse balkjens en
120 stucx kleene knies houten, kostende .................. f 447:15.

Ende vergeselschapt met een briefje aan haar Ed" de dato 21 deser, van
substantie:

hoe hy om de quade Japaarse regeringe een tochje naar Samarang hadde
gedaan, maar niet meer als 4 packen gordel chindos omgeset, connende de sarassas
om de slegte say en groote bloemen het kostende qualyk halen, die over sulx
misschien weder herwaarts souden moeten komen, en waarom per eerste occagie
noch een kist met contanten versogt wert;

de hoeker, de Hengelaar, ginds aangegiert, hal hy om niet ledig te laten
vertrecken in der haast met het boven staande hout beladen en de Swarte
Leeuw stont na apparentie in 2 3 dagen te volgen met ook nader bescheyt van
den borger, Daniel Dupree, wegen de 4 aanbevolen te maken chialoupen ;

in de Mattaram begon ’tvry onordentelyk te gaan; want, hoewel de
Sousouhounang weder beter was, wilden de soons naar den vader niet luysteren en
elk meester wesen; ook had pangeran de Paty Sr. Couper doen aanseggen, dat hy
hem in December op Samarangh persoonlyk eens wilde by komen en om party
copdaalders doen versoeken, weswegen gemelte resident haar Ed' ordre versogt,
als sullende meest om een schenkagie te doen wesen ;

Wirat Mackas oudste soon, Kentol d'Jasouta, was met syn wyf van Japara
gevlugt, sonder dat men wist waar henen, terwylen dat de jongste soon, Kentol
Soela Taroena, syn quade regeer plaats noch al bleef becleeden.

a                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
