34                         17 en 18 JANUARY.

en quade menschen tot vyanden hadde, dat het de Gouverneur Generaal en
Raden van Indias gewoonte niet en is daaraan het alderminste geloof te
geven; en ons en is noch niemant te vooren gekomen, die yets tot nadeele
van uw hoogheyt heeft gesegl; van wegen uw hoogheyts broeder, den prince
Calamatta, hebben wy voorleden jaar in onsen brief geschreven; hy schynt
wel genegen op Macassar te blyven continueren, maar hy versoekt, dat hem
syn soon uyt Ternaten naar derwaarts magh toegesonden werden, ’t welck,
indien uw hoogheyt daartoe belieft consent te dragen, soo en sal ons
dat niet onaangenaam syn en wy sullender oock gantsch niet tegens
hebben.

Nu werden uw hoogheyt met dit schip toegesonden de voor desen
geyschte 2 stucken metaal canon, met soodanige letters gegraveert, als uw
hoogheyts ordre mede bragt, wegende 2187 ; ook noch een nieuwe klock,
weeght 529 , te samen 2716 ft, wesende van uw hoogheyts overgesonden
metaal gekomen in gewighte 2090 , soodat de Comp daartoe geleent
heeft 626 , dewelcke met arbeytsloon komen te kosten rd 5964,; wy
verhoopen, dat 'teen en ’tander uw hoogheyt wel sal bevallen.

Eyndelyk bedancken de Gouverneur Generaal en de Raden van India
uw hoogheyt seer voor de gesonde 3 Papouse jongens en stieren nu weder
in recompence van deselve, als ook tot onderhoudinge van goede opregte
vrundschap de naarvolgende mooyigheden, verhoopende, datse uw hoogheyt
aangenaam wesen en met een ongeveynst herte aangenomen sullen werden :

10 ellen Hollants blauw phelp;

20  gout en silver aurora moirha;

8 stucx Suratse goude allegias;
10 ellen gebloemt Hollandts zyde stoff;
10 stucx fyne bethillis Ternatanes;
8  gecouleurde dubbelde armosynen en
2 kassen rooswater.
In ’'tCasteel Batavia den 16dee January 1675.
Onder stont: De Gouverneur Generaal van Nederlants India,
(was geteekent): JOAN MAATSUYKER.

18 d’. ’sMorgens al tydigh verschynt noch van Cormandels custe de fluyt,
Sparendam, met een ladinge van Paliacatta van:
561540 geraffineerde salpeter en
10 packen cleeden, bedragende.................... f 42929:14: 14;
item van ’t comptoir Masulipatnam:
528 packen diverse sorteringen cleeden ;
15 met rochevellen en                           j
287 wit cattoene gaaren, ’t welke met het vorigh Masulipatnams
retour per de schepen, Brederoode en Dordreght, hier aangebraght,
samen komt te monteren ...............ee. f 416557:13: 10.

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
