258                             1-4 OCTOBER.

Corea 456 picols en Bimas sappanhout, samen  f 1455.
de snauw 50   .

2 d’. Niet bysonders voorgevallen.

3 d’. ’sAvonts retourneert de fluyt, de Swarte Leeuw, van Japara mel
het volgende hout:

249 stucx balcken ;

50 swalpen;

100 stuex balekjens;

165 kleene knies;

185 zitters en oplangers tot boots en

1 nieuwe chialoup van den borger, Dupree, ten beloope van.. f 4581,

neffens een briefje, door den resident, Jacob Couper, 25 passado herwaarts
geschreven, van substantie:

hoe daags te voren capteyn, Jan Francen, van Bima na herwaarts daar
enpassant mede was aangeweest en nu per de fluvt, de Swarte Leeuw, ook wiert
gesonden een nieuwe chialoup van den horger, Daniel Dupree, die, van Rambang
gekomen, den resident had bekent gemaakt, hoe de sabandaar aldaar hem nu
weygerde verder te adsisteren tot het maken der vier jongst gevorderde chialoupen voor
Batavia, doch souw N. Couper heim daar nader over spreken en tragten toe te bewegen,
hoewelse dan eghter niet voor April of May 1676 konden gereet wesen door
gebrek van Javaanse timmerlieden, als anders, en waarom hy, Dupree, voornemens
bleef dit Westermouson cok een sprongh tochje naar Batavia te doen;

tot Lassam had de Macassaarse dain, Mamoaet, soon van den overleden
Tello, met syn aanhangh weder 3 vaartuygen afgeloopen en ’t meeste volck vermoort,
ook in de negorye self veel lieden met afnemen der goederen beledigt, sonder sulx
wierde belet en waarom de resident nu ook vast sustineerde, de Javaanse regenten
self daar onder haar personagie speelden en mede aan ’tquaat schuldig waren.

4 d. ’s Avonts gaat de fluyt, Elburgh, weder naar Japara af, medenemende
4000 realen van aghten, neflens een briefje aan den resident, Jacob Couper, van
dato deser en onderstaande relatie :

dat sedert ’tafgaan van de jagten, Beurs en Amerongen, weder 3 briefjes
van 17, 21 en 25 September van ginder hebben erlanght, maar gants niet wel
komt, ’tcleeden cargasoentje daar soo qualyk om te setten was, hoewel nu egter
weder 4000 Spaance realen werden gesunden, die sooveel doenlyk moeten werden
bespaart en de kleeden ook getragt aan den man te helpen, al was ’t maar voor
’t kostende van dien;

’tgunt men hoopt door Sr. Coupers goede directie noch geschiet en ook
de Rimbangse sabandar tot de behulpsame hant in ’t maken van de 4 chaloupen
voor de Comp sal beweegt syn, alsmede wyders de bedugte swarigheyt door de
inobedientie des Sousouhounangs soonen noch ten besten kome uyt te vallen,
maar het gedoente der regeuten van Lassam en het tollereren der Macassaarse
roveryen aldaar schynt teenemaal mede aan die schelmeryen bantdadigh te
wesen.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE

