542                            16-18 DECEMBER,

1500 stucx goenys in 150 packen:
455 diverse medicinale zaaden tot... f 88116: 1: 7,

24774  cauris Maldivis, van Bellasoor gekomen... f 4502: 8:,
samen.......... f 92618: 9: 7.
17 d’. Namiddags komt hier het hoekerboot, de Brantgans, van ’t eylant
Mauritius, met:
405 mooten swart en........
20 stucken root ebbenhout
1 kas met 12 ebbenhoute stoelen
1 stuk stinkhout.............
2 vatjes met boonen...
557 stucx wit en
551 grauw leer in twee kassen  f 208: 4.
Besyden een brief van den commandeur, Hubert Hugo, en raat aldaar de
dato ultimo September laastleden, by ’taankoment briefboek te sien.
Heden syn ook by haar Ed’ tot oflicieren over de 250 militairen, gedestineert
na Timor te gaan tot dempinge der opgerese onlusten: en moetwillen aldaar,
genomineert de volgende officieren in 4 compaguien, te weten :

ongetaxeert;

als capleyn:
Harman Egberts;
tot luytenants:

Tielman van Eeuwigh;
rent Bremer ;

Joannes Kelck.... als provisioneel;
Casper Alxmeyer.. j Premsioneen

tot vaandrigh:

Francois Laout;

Willem Kelck. . . 1

Andries de Rosaril en , als provisioneel.

Pieter Kraan... .

Item is mede tot capteyn voor ’tgouvernement van Ternaten geligeert
de luytenant deses casteels, Cornelis Sweers.

18 d’. Namiddaghs becomen per Javaans vaartuygh een briefje van den
resident, Willem Caaf, tot Bantam, eergisteren getekent, van volgende teneur:

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
