500                             1216 NOVEMBER.

En op gedane rapport van de onbequaamheyt der schepen, Swarte Leeuw,
Stokvisch en Cochin, deselve af te leggen.

15 d’. Heden, volgens resolutie van 5 deser wesende de geordonneerde
bededagh voor de nu gereetleggende kostelyke retourvloote naar ’t Patria, is buyten
'tcelebreren van den gewoonen godtsdienst niet annoterens waardig voorgekomen,
als dat het regen mouson sich nu vry buyigh begint in te stellen.

14 d’. Is by extra ordinary vergaderingh verstaan op de become Geylonse
tydinge van de voorname rupture der coninxe Singalesen tegens de Compe daar
alomme eerstdaags tot nader recreut derwaarts af te senden 260 militairen met
de schepen, Tulpenburg en Flaman, regt door zee.

15 d’. ’s Avonts wert het generale scheymaal van den Ed heer directeur
generaal, Verburgh, en verdere vertreckende vrunden nu met de retourvloote na
'tPatria tot syn Ed gehouden, in geselschap van veele der gequalificeerde ministers;
en was onder anderen daar ook present de Engelse agent, Henry Dacres, staande
mede in kort weder op syn terugkeeren naar Bantam.

16 d. Namiddaghs arriveren te deser rheede uyt het vaderlant de schepen,
Hollandsche Thuyn ende Burgh van Leyden,-beyde uyt de Maas in zee geloopen
den Apsten April deses jaars, te weten: den Hollandschen Thuyn voor reecquening
der camer Amsterdam met 319 zielen, als namentlyck : 181 zeevarende, 121 militairen,
1 vrouwen, 9 kinderen en 1 vryman; daarvan aan de Caap syn aan lant gegaan
6 zeevarende en 12 militairen; item van daar weder overgekomen 5 zeevarende
en 8 militairen; en gedurende de reyse overleden 6 zeelieden en een soldaat, besyden
dater een  vryman in Comp dienst onderwegen is aangenomen; sulx dit schip hier
hoch te Jande brengt 116 militairen en 173 zeevarende koppen, neffens 7 vrouwen
En 9 kinderen, samen wesende 306 zielen.

Bes yden een inladinge van de naarvolgende goederen:

9 10 mark staafsilver in 5 kisten tot f 50608;

34 stucx diverse fyn lakenen en 52 stucx roode stametten ;

8      pourdesoyen en 10 stucx rasdecipres;
6      taftalustra en 2 stucken floers;
11 diverse couleuren silver en goude moirha;
 156     . hoeden in 3 kassen;

167 onten bloetcoraal in 19 snoeren;
2600  fermilioen en 1338',  quiksilver;
1565     momje en 150  conserilje ;
14  stucx diverse phelpen, 300 paar beef en 450 dosyn neusdoek akers;
1475    te styfsel en 154  blauwsel, 340  couleurt gaaren ;
1    kas met diverse gesorteerde fyne kanten:
399    gros g0Ut en silvere knopen, 17650 ell klos en 8700 el trekkoort;

1     kas met verscheyde goude en silvere kanten:
1  diverse soort van linten en 102 paar zydekousen ;
23635 divers gesorteert yser en 20 vaten spyckers;
400     stucX musquetten en 30 slucx ruyter carabyns;
Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
