96                                                           29-31 MAERT.

Galyk ook wyders noch syn geapprobeert 4 criminele processen, voor heeren
schepenen ter doot geintenteert en ook hy haar eerw. gesententieert, als te weten:

legen Pieter van Bengale, item Wan en Holko, beyde Ghinesen, om alle 5
over huysbraake en gevolgde dieverye hier in de stadt opgehangen te werden,
gelyk ook Zittra Wangsa en Tanopraya, beyde Javanen, over ’t stelen van buffels, etc,
alsmede Tehilipaty van Amboina, over ’tschaaken van een ander mans vrouw en
haer vervoeringe na Bantam.

Ende eyndelyk tegens den Javaan, Carty van Bantam, om over beganen moort
buyten de Diestpoort levendig gerabraakt te werden, en welcke execusie dan
verders Maandagh aanstaande staat te werden volbragt.

50 d’. Heden heeft de opperkoopman, Joris van Coulster, op 5 January
jongst per ’tjagt, Brederode, van Cormandel hier aangelant, aan haar Ed' overgelevert
een geschrift in manieren van een verhaal des toestants ende der gelegentheyt van
den handel, manieren, zeden, etc, des Coninkryx Peguw, alwaar deselve over
de 56 jaaren gelegen en de laatste 6 als opperhooft geresideert heeft, wesende
onder de Cormandelse papieren geregistreert en ook by ’taankoment Batavia's
briefboeck ingeschreven.               A

Mettet eyndigen deser maant Maart heeft de hemel het aartryk hier
alomme, na een swaare 7 a 8 maandige gestadige droogte (daar door het lant
en ’tgeboomte veele als verdorrel was), wederom, Gode lof, door een vry gestadigen
regen verquicket, dat beyde voor vee en menschen een seer gewenschte en aangenaame
saake zy.

Ende syn wyders ook dese selve afgeweken maant hier ter stede aangekomen
een aantal van 49 stucx diverse groot en kleene vaartuygen,
samen bemant met 516 coppen, als te weten:

4 vaartuygen van Tangeran met 8 mannen en 4000 stucx comcommers.

1 van Pamalang met 6 mannen, 5000 stucx oude clappus en 350000
slucx oude pinangh.

1  Catouwen met 6 mannen, 214 picols en 85 cattys peper.

16 Bantam met 66 mannen, 100 korven witte suyker, 750 potten
met kalck, 5550 potten en lresellen, 2500 stucx oude clappus en
195000 stucx oude pinangh.

3  Cherita met 11 mannen, 4500 stucx oude clappus en 60000 stucx
oude pinangh.

1  Tegaal met 4 mannen, 11, last rys en 100 bossen pady.

 Palembangh met 102 mannen, 5186 picols en 5 cattys peper eu
67 picols harpuys.

3  Samarangh met 18 mannen, 18 lasten rys, 60000 stucx oude
pinang, 10 picols toebak Java, 20 korven swarte suyker en 500
bossen gomoet touwen.

58 stucx vaartuygen, die transporteren.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
