25 JANUARY.                            39

De Gouverneur Generaal ende de Raden van India stieren tegenwoordigh
3 jaghjens en 5 kloeke chaloupen, wel gemonteert, tot bescherminge van
hare bontgenoten op het land van Sumbawa en hebben dienaangaande in
'tbreede aan de Coningen van Bima en Turilia Gampo geschreven, dewelcke
het aan die van Tambora ook bekent sullen maaken; ende werden
de Conink en grooten van Tambora door den Gouverneur Generaal ook
gerecommandeert, dat zy tot de gemeene ruste haar best doen en niet
naarlaten moeten om, nevens die van Bima en Dompo, de roovende Macassaren,
die haar ginder op ’tlant soo veel onrust en schade hebben aangedaen,
naar vermogen te vernielen om voortaan van haar overlast bevrydt te
blyven; want het den Gouverneur Generaal en Raden van India niet altyts
gelegen komt adsistentie uyt te senden.

In ’tCasteel Batavia, den 18dee dagh van de maant January anno 1675.

Aan Crain Montemerano.

De Gouverneur Generaal ende de Raden van India alhier tot Batavia
senden desen brief aan crain Montemerano, die op Macassar uyt een hoog
geslagte geboren is, hem groetende met genegentheyt, neffens toewenschinge
van welvaart en langdurige gesontheyt; en laten voorts ecrain Montemerano
weten, dat syn brief, uyt Japara geschreven, alhier wel ontfangen is ende
de inhout daarvan genoegsaam begrepen; aangaande synen soon, die is
hier op syn versoek wel toegelaten met andere Macassaren, op Batavia
woonaghtigh, te mogen woonen; maar deselve is ovk weder slilswygende
naar Bantam vertrocken om, gelyek wy naderhant verstaan hebben, syn
vrouw uyt het hof van den Conink te haalen, dat hem schynt misluckt
te wesen; maar hoedanigh het is toegegaan, dat is ons onbewust; oock
gelooven wy, dat de Conink van Bantam, daar de Comp mede in vreden
is, crain Montemeranos soon geen leet soude hebben gedaan, indien hy
met een briefje van onse licentie openbaarlyck op Bantam was verscheenen,
schynende dan syn onvoorsigtigheyt de oorsaack van syn ongeluck te wesen,
dat erain Montemerano sich getroosten moet sonder sich verder daarover
te bedroeven.

Voort schryft crain Montemerano aan den Gouverneur Generaal en de
Raden van India en versoukt licentie om in persoon hier te mogen komen,
seggende, dat hy dat tot noch toe uyt vreese niet hadde derven doen ; doch,
indien crain Montemerano al langh voor desen, eer hy op Bantam quam,
licentie had laten versoeken, het en soude hem niet geweygert syn gewerden ;
ende soo hy dan noch gelegen is voor ons te verschynen, dat wert hem
toe gestaan en sal het derhalven sonder eenige vreese wel mogen doen;
maar de Gouverneur Generaal en de Raden van India souden best oordeelen,
dat crain Montemerano met al syn vrunden sich weder naar Macassar begaff
om sich aldaar voor d’'Ede Comp te verootmoedigen en ’t contract te

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
