6                      Den 3 JANUARY.

en Sipromadita; dat ick bekent maake, myn volckeren hebbe gelast huysen
te maaken aan Bacassy; de namen van myn volckeren bennen Soeta Marta
en Maya Soeta; send ick, off er imant haar overlast dede, vertrouw ick op
uw hulp, niet meer, etc.; hebbende de gemelte brief brengers daar besyden ook
mondelingh gesegt van haar versoek, dat hun volck beoosten Batavia omtrent
Sicarangh of Silinschy huysen en negoryen mogten maaken ende de landen
besayen, etc.

3 d’. ’s Morgens erlangen per Javaans vaartuyg een cleen briefje van onsen
resident, Willem Caaf, tot Bantam, gisteren gedateert, met advertentie:

dat daar 12, soo Batavise, als Oosterse Javanen, over dieverye van slaven
en buffels geattrappeert, waren gekrisl; en de aanbrengh van ’t Chinese jonck,
voor 14 dagen uyt Macauw gekomen, bestont uyt party zyde stoffen, radix China,
galiga, ysere pannen, porceleynen, Chinees papier, etc., ter waarde van 3000 rd’.

'tBatavia’s borger scheepje van St. Wys, om een rysladinge te kopen daar
gekomen, hadde niets konnen becomen, dewyl die uytvoer door den Conink ware
verboden; en wierden de 2 Engelse schepen afgeladen om binnen 2 5 weeken
na Europa te keeren.

Al laat in den avont verschynt te deser rheede van Cormandel ’t jagt,
Breederode, met een inladinge dier custe:

van Palliacatta:

275 packen diverse sorteringen cleeden;
62    met rsghevellen;
6 sacken met schapen wol;
60840  gerallineerde salpeter in 607 sacken, kostende.... f 60788:17: 4;

van Masulipatnam:
500 packen diverse cleeden;
195 stucx houte kruytmolden;

5500  leere brantemmers, welk bedragende onder de schepen, Dordreght
en Sparendam, t'samen in een factura is gebragt en met de verschyninge
van Sparendam staat gehelyk te werden uytgedruckt;

item noch van Nagapatnam, synde onder Ceylon gerekent:
9 packen met 2700 stucx rochevellen....sons f 626:5:8.
En besyden ’twelcke ons daarmede is gewerden een missive van d’heer

gouverneur, Anthonio Pavilioen, en raat uyt de veroverde staat St. Thomee aan haar
Ed: van den 28e September Jongstleden, neven een originele France obligatie,

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
