15 ex 16 APRIL.                           107

30 stucx gemeene cromhouten ;

90 smalle kustplancken ;

99  djarack oly in 2 volle leggers, ten bedrage van f 2320: 10, neflens
een missive van den onderkoopman, Everard van der Schuur, aan haar Ed dato 7
deser, van substantie:

hoe de jagten, Beurs en Pauw, 19 en 20 verleden maants gints wel waren
verschenen en ’tlaatste, volgens ordre op Rimbang met houtwerken volgemaakt, ten
eersten op 26 Maart na Macassar voortgeschikt, gelyk mede den 9" bevorens
d’fluyt, de Spreeuw, naar Amboina; synde ’t gesonden gelt, etc. met de Beurs wel
te passe en inwylen daar ook op 27 en 29 dier maant noch van hier aangekomen
de fluyten, Winimenum, Sparendam en Swarte Leeuw, alle met lastpoorten voorsien,
doch, alsoo de schippers swarigheyt maakten om de nieuwe masthouten, die noch
niet doorwatert waren, in le nemen, soo stonden deselve bodems eenlyk met ligt
timmerhout in 2 5 dagen na desen mede te volgen.

Tot de procura van party rys had hy alle devoir aangewent en van Grissee
en Sourabaya reels toesegginge op 50 60 lasten becomen, tot welckers afhaal
dan een ligt bodempje versogt wert, soudende dat graan na de gerugten in Matlaram
noch tot een seer diere prys van wel 150 rd 'tlast syn, maar ’t gewasch beloofde
binnen 1 2 maanden daarover al een ruymen en seer rycken oeghst, gelyk het
ook, wanneer ’trys planten geyndigt was, aan geen ligt gesorteert hout stont te
ontbreeken om den geheelen eysch voor dit jaar. te konnen voldoen.

Noch was onder 'tschryven de fluyt, den Hasenberg, met haar Ed nader
schryvens over gekomen, de kist met gelt daarneven ook seer wel in de hant
gekomen, maar desselfs schipper oordeelde t’openen van syn lastpoort almede
dangereux, des die (luyt ook geen masten, maar party sware balcken, swalpen en
ander hout stinde af te voeren.

Verders recommandeert de onderkoopman, van der Schuur, syn persoon, by
aldien het opperhooft, Jacob Couper, (present op Batavia), niet weder derwaarts
mogt komen te keeren, tot de successie van desselfs bedieninge aldaar; en was den
brenger deses, het jagt, de Beurs, hier voren bekent.

Buyten dit Japaars schryven is ons nu mede noch apart geworden een cleen
briefje van den opperkoopman, Wybrant Dubbeldekop, uyt het jagt, de Pauw,
dato 2 Maart, niets besonders bchelsende, als dat zy soo spoedig als doenlyk hunne
reyse uyt Rembangs bogt na Macassar souden vervolgen, en van welkers effect
even boven in Sr. van der Schuurs schryven al staat gemelt.

16 d’. Des voor en namiddags komen insgelyx van Japara terugge de
(luyten, Wimmenum ende Swarte Leeuw, inhebbende:

Wimmenum:
609 stucx diverse gesorteerde sware huysbalken ;

50  auckerstocks balcken ;
100 gemeene buykstucken..... avon. f 3176:10.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
