15 OCTOBER.                    :           269

bylagen, als nader uyt het aankoment briefboek onder ’t quartier van Macassar is
le lesen, beneffens ook een origineel briefje van den op Bima gebleven onderkoopman,
Paulus de Bok, dato 30 Augusty, item 5 stucx brieven van de Coningen van Bima,
Dompo, Tambora en Turilia Gampo, stedehouder en voornaam raatsheer op
Bima, dewelke dan getranslateert in onse tale ’t naevolgende behelsen.

Van Radja Bima aan den Ed heer Gouverneur Generaal en
Raden van India.

Verders maakt Radja Bima aan den heer Gouverneur Generaal, Joan
Maatsuyker, en de Raaden van India bekent van wegen den coopman, de
Bock, dat hy in de maant van Augusto genegen was geweest naar Sumbawa
te vertrecken, maar hy vraagde doen aan Radja Bima, wanneer het tyt
was om derwaarts te gaan; waarop Radja Bima antwoorde: ’tig in de
Ooster mouson niet goet; maar wanneer de volckeren naar die plaatse
vertrocken, ’t meeste mousson byna ten eynde moeste wesen, alsooder

anders geen goede ankerplaats was, maar wy kunnen 't niet regt seggen,
alsoo ons op het werk van de zeevaart niet en verstaan ; en, indien de Comp
gelieft te senden om de ankerplaatse van Sumba te besigtigen, sullen wy
imant met een vaartuyg mede geven; waarop wy schipper Coster hebhen
geroepen en tegens hem geseyt: indien hy gaan wil om de ankerplaatse
van Sumba te besien, sal ’'tgoet wesen, dat t'samen met onse gesanten
derwaarts vertrekt; waarop schipper Koster antwoorde: ik ben wel een
schipper, maar kan dat niet doen, alsoo capteyn Jan Francen noch op
Sumbawa is; maar in dien tyt was de coopman, de Bock, niet op Bima.

Verders heeft de coopman, de Bock, in dit mouson sandelhout van
ons begeert, 'tgeene alhier in dit mouson niet in voorraad hadden, door
dien ’tsandelhout noch op ’tlant van Sumba was: maar daarover hebben
wy met hem noch niet regt beraden, alsoo in onse plaatse veel te verrigten
hadden en doordien in dien tyt ’tlant van Sumba overhoop lagh en ’t volk
oneenigh was en ons volk seer becommert over dat niet te eeten hadden
en waaren ook besigh om sappanhout te kappen en wy hadden ook geen
vaartuygen, die in dien tyt bequaam waaren om naar Sumba te vertrecken ;
daarom hebben wy de begeerte van den coopman, de Bock, niet konnen
voldoen; maar de coopman, de Bock, seyde tegens ons: de sabandar is op
Batavia met de grooten geaccordeert, dat hy van dit jaar sandelhout soude
leveren; waarop de sabandar antwoorde: ik hebbe sulx met de grooten
op Batavia niet geaccordeert, maar alleen van den vasten prys tegens 13 rd
de bhaar van 16 stucken in een bhaar, synde vier picols; dit is ’t geene
soo veraccordeert ben, maar niet van dit jaar.

Verders hebben wy den sabandar in dien tyt naar Batavia gesonden
om aan de grooten bekent te maaken, dat alle de plaatsen, die onder ons
staan, oproerigh waaren, alsmede die van 'tlant van Sumba, als ook over

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
