84                            8 MAERT.

206 packen diverse Suratse cleeden;
12506',  poetsiock in 69 packen;
1087', wortel carruwa in 6 packen;
16640',  wieroock in 57 packen;
3 baalen mastaart zaal;
h gomme;
5 met galnoten;
500',  koperoot;

200000 stucx Orangzeepse silvere ropien f 560886:1:10, oversulx het
gandsche carga deser 2 bodems monteert f’ 1506655: 18 :8.

De Persiaanse advisen, hiermede ontfangen, syn eenlyk de dubbele originele
van 2 October 1674, sooals deselve 10 verleden maants per Armeens scheepje
uyt Suratta al herwaarts syn overgebragt en doen aangehaalt.

Maar de missive met verscheyde aanhorende papieren, nu van d’heer directeur,
Willem Volger, en raat in Suratta aan haar Ed erlangt, is gedateert 19 January
jongstleden, met advis: hoe daar 10 d te voren van Ceylon waren aangelant de
oorlogschepen, ’t Wapen van Middelburgh, Gouda, Poulerun en de Cogge, en 't welck
omtrent den gouverneur als in gantsch Zuratta sulcken allarm hadde gebaart, dat
men nu verhoopte Comp banden met de Mooren aldaar tot groter reputatie wat vaster
te sullen konnen leggen; hebbende de gemelte Moorse gouverneur, Geadsischan,
(althans seer vrundelyk sich bethoonende) beleefdelyk versogt 2 brave eliphanten
voor hem mogten gesonden werden; en ook noch aan d’heer Volger doen bestellen
een briefje, in de Moorse tale aan d'heer Gouverneur Generaal alhier geschreven,
twelck dan nu mede overgekomen en, getranslateert wesende, bevonden is van
volgenden inhout.

De Generaal der Hollanders, vermaart boven alle christenen, een
hoogh geleert man, die gunstigh en goel is aan alle syne vrunden, die
dagelyex gerust en sonder vermoeytheyt is.

Verders maake bekent, als dat de commissaris, Volger, een Hollander,
in de koopstadt Suratta gekomen is om te wonen, die een man is van
verstandt en wysheydt, opregt en vroom van herten om alles wel te regeren ;
dierhalven alle coopluyden en andere volckeren van Suratta hem seer beminnen,
waarvan ick ook de minste niet ben, want sal hem in alle syn gedoente
behulpsaam wesen, gelyk ook hebbe gedaan; en is ook niemant voor desen
geweest, die de Hollanders meerder geholpen heeft, als in den heer Volgers
brief, die geschreven heeft, gesien kan werden, waarop dan verders meught
verlrouweun; dierhalven gelieft weer schepen als voor desen naar dese
koopplaatse te senden; en, indiender iets teu dienste is, waar UEd kan
helpen, gelieft maar te laten weten; ick sal t met Godes hulpe doen; want,
soo lange ick hier continuere, sal de Hollanders met een goet, opregt
herte helpen ende deselve sullen dagelyx, hoe langer hoe meer, door my
geholpen werden.

a.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
