60                               38 FERRUARY.

1674, wesende per Portugees scheepje van daar tot Malacca overgebragt, mede ter
behoorlyker plaats in d’aankomende papieren te vinden.

Komende met dit jagje, Arnemuyden, nu ook herwaarts van Malacca de
ambassadeur van den Konink van Abassina, gelegen in ’tlant van Africa, synde
eerst in Suratta en van daar op Malacca aangelant, medebrengende een brief
van synen Vorst en heer, neven een geschenk van 2 rare woutesels en ook 2
Arabische peerden, dewelcke om de incommoditeyt der Moorse scheepjes, daar hy
mede op Malacca aanquam, in Suratta tot noch onder de directie van d’heer
commissaris, Willem Volger, syn verbleven; sullende van desen gesant en syn
mede gebragten brief op desselfs inhalinge eersdaags breder werden gesprooken,
gelyk als hier onder nader sy te sien, want in de volgende dagen

4, 5, 6 en 7 d’. niets van belangh voorgevallen wesende, soo wert op

8 d’. ’smorgens de gesant van den Vorst ofte Konink van Abassina voormelt
uyt syn wooninge van omtrent de Nieuwe poort (daar deselve van syn komste
af in zy gelogieert), neven syn medegebragte brief, ingehaalt met een statie van
5 carrossen, als te weten:

in d'eerste, namentlyk Comp carros met 4 paarden, sat de gesant, synde
een Armenier, genaamt Moerat, verseltl met den Ed heer ontfanger, Willem van
Outhoorn, ende den sabandar, Ocker Ockersen, by haar hebbende den brief in een
silvere lampet schootel, overdect met een geel sattyne cleet, op de handen van
een helmbaardier, die daarmede voor in deselve carros, tegen ’taangesigt van den
gesant, regt over sat; daarnaar volgde noch een carros met 2 paarden van den heer
Pieter van Hoorn, daarin d’Ed Joost Clant en Justinus Wyns;

en daaraan volgde de derde carros van den secretaris van haar Ed’ met
2 paarden, waarin de Sr. Melchior Hurt, Dirck de Haas, Jan Parre, nevens de
Maleytse schryver en tolck, intche Catip; gaande voor deselve 5 karrossen een
korporaal met 6 soldaten te voet in volle geweer ende 2 seer raar gestreepte
woutesels, tot vereeringe by den voorsz. ambassadeur medegebragt, die door haar
volck met toomen geleydt wierden, even aghter den stalmeester, Jan de Ruyter,
die deselve te paart voorreedt, synde de ambassadeur gehabitueert met een lange
purpere zyde rock en op syn hooft een roode muts met een witte tulbant, onder
ongeveer een hantbreet omwonden, comende alsoo binnen ’tcasteel tusschen de
gantsche comp militie, in haar volle geweer gerangieert; gaande voorts tot binnen
in de groote vergadersaal van het huys des Ed heer Gouverneur Generaals met
voorschreve gecommitteerdens, alwaar de gesant door syn gedagte edelheyt
statelyck is verwellecompt, hem toereyckende de regterhant, etc.; en als wanneer
op stoelen geseten wesende, na ’tlossen van 3 chergies musquettiers en 9 canon
schooten, de brief (in purper fluweel benayt) door den secretaris van syn Ed", Jan
van Riebeeck, is geopent en by den tolck voornoemt overluyt gelesen ; naar 't welcke
voorschreve gesant volgens costume met siry pinangh en een dronck wyn (daar hy
maar sober de mont aansette) getracteert; na eenige gehouden discoursen van syn
’sheeren lant, etc, is deselve in ordre als voren, geaccompangieert met deselve
gecommitteerdens, weder naar syn logiement geleydt; en voorsz. woutesels in Comp

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
