31 DECEMBER.                             565

vernedert en dien brief met groote eere ingehaalt op Donderdagh den 16dea
dagh van de negende maant in ’tjaar van de steenbokjens; deselve in ’t Siams
binnen ’tPalleys overgeseth synde, hebbe met alle eerbiedigheyt voor den
throon van den Conink gebragt, die daaruyt heeft verstaan, dat de capteyn
Jaccatra noch in ruste en vrede Batavia regeerde, ’t gene den Conink lief
en aangenaam was en ook tot lof is van den capteyn Jaccatra.

Uytten brief hebbe ook verstaan, als dat de Hollanders met de Francen
en Engelsen in oorlog waren en dat door de hulpe Godes de Hollanders alle
haare vyanden hadden overwonnen en alle de plaatsen, die de vyanden
vermeestert hadden,' door haar weder syn verlaten, alsmede dat met den
Conink van Engelant bevredigt waren, gelyk ook metten Keyser en andere
Koningen boven wint, waarvan capteyn Johannes my ten vollen onderrigt

heeft; en hebbe tselve ook voor den Coninklycke ....mayesteyt bekent
gemaakt ........ over seer verheugt was .. .... werk is een bestieringe
van ........ dien de Hollanders opregt en vroom syn.

Verders van wegen de seven Siamse volkeren, die met Comp’ schip
uyt Tonquin syn gekomen, daar isser een van weggelopen. soo datter maar
ses door den Hollantschen capiteyn hier syn gebragt; indien de weghlooper
weder gekregen wert, soude myn begeren wel syn, dat in de kettingh
geklonken en herwaarts gesonden wiert.

Verders hebbe verstaan, dat in 'taanstaande jaar de Gouverneur
Generaal en Raden van India met de Francen en Engelsen weder sullen
oorlogen en haar 'teenemaal soucken traghten onder te brengen en, wanneer
met de hulpe Godts de Hollanders overwinners syn, dat dan de Gouverneur
Generaal en Raden van India genegen syn herwaarts te senden een Hollandsen
schutgieter, 1 goeden goutsmit, die amalieren kau, een constapel en een
goeden steenhouwer, die nu versoeken in Siam mogen gesonden werden,
gelyk de Gouverneur Generaal geseyt heeft, om in de logie op Siam te
woonen en Coninx werk aldaar te doen; gelieft dan ook te schryven, hoeveel
ider maandelyx wint; indien die werklieden gesonden werden, sal 'teen
teecken wesen van vrundschap tusschen den Conink, den Gouverneur Generaal
ende de Raden van India.

De Conink sent nu aan den Gouverneur Generaal ende Raden van
India 55 bhaaren en een picol thin en sal voor altyt de vrundschap
onveranderlyk met den prins van Hollandt onderhouden, alsmede met den
Gouverneur Generaal en de Raden van India, tot in der eeuwigheyt.

Dese brief is geschreven op Donderdagh den 1342 van de 124 maant
in ’tsteenbocken jaar.

Volght nu het summarium van de aangekome en afgegane vaartuygen; item
derselver afvoer en wyders de lyste der overledene, gedoopte, getrouwde menschen,
item de sterkte der Javanen, in dit gantsche jaar bevonden en van maant tot maant
aghter deselve gespecificeert.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
