23 FEBRUARY.            1           71

briefje, etc. aan d'heer gouverneur en raat aan ’tcasteel Victoria van huydigen
daghteekeningh, benevens noch de volgende nootlykheden voor ’t selve gouverneinent :

2000 stucx roode vloersteenen ;

12 huyden zoolleer;
5000  buscruyt in 5O kisten;
6 scheeps pompen ;
5400  inlantsen harpuys;
2 amen jarack oly;
36'f, picols swarte suyker in 25 korven;
12 lasten tarwe;

9000 rd' aan contanten in 3 kisten;

1 kist en een groote doos met medicamenten... f 30928:18: 4.

Doch, alsoo deselve fluyt met dit bovenstaande niet half volladen zy, soo sal
hy enpassant Japara aanloopen om daar, soo 'tspoedigh doenlyk is, voort met jaty
houtwercken gevult te werden, gelyk nader uyt de substantie van een geleyd briefje,
door haar Ed" daar beneffens op heden aan den onderkoopman, Everard van der
Schuur, tot Japara geschreven, kan blyken, te weten:

dat de Spreeuw, soo spoedig doenlyk (om de laatheyt des mousons), met
kleene houtwerken van planken en balckjes dient volstuwt en met een factuurtje
van ’tselve alsoo aan d’heer gouverneur, Anthonio Hurt, en raat voortgeschikt; en
dat wyders nu al de Ooster besendingen deses saysoens werden beslooten, except
jagt, de Pauw, ’t welek mede noch in 4 5 dagen naar Macassar slaat te volgen,
waarmede het nu dan voort tyt sal beginnen te werden om tottet afhalen van
timmerhout van Japara ons te stellen, daartoe 'tjagt, de Beurs, vooreerst zy
geprojecteert met nader schryven, etc.

Wyders de fluyt, Elburgh, direct naar Banda, mede met een cleene namissive
aan d’heer gouverneur, Willem Maatsuyker, mitsgaders den raat tot Neyra van
dato deser en een ladinge van de onderstaande geyschte behoeften, sooveel men
na de gelegentheyt des tyts heeft konnen bybrengen, namentlyk:

876 stucx baye planckeu;

1300 dunne jaty planken;

12 essen houte mouden;
12 bossen zeylgaren;
6000 stucx roode gebacken vloersteenen ;
50    , witquasten;
56 ', picols swarte suyker in 25 kanassers;
1000 dubbelde bossen bintrottangs;
2 amen d'jarack oly;
356 lasten Bengaalse tarwe;
5000 rd’ contanten in een kist;
5400  inlantsen harpuys;
500 stucx Johorse cadjangs en
1 kist met medicamenten, samen lot............. f 16007: 15: 12.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
