11 en 12 OCTOBER.                         265

en den Ed heere Ryklof van Goens wederom in die emportante functie te doen
treden en opdragt van Comp' ellecten over te laten nemen, mits de heer Verburg
noch aan sich behoude ’tverder bestellen der present gereede retourvloote, met
syn Ed af te gaan.

Wyders is ook aan de weduwe van den Chinees, Limjonco, voor sekere 300
roeden lants, haar op den wegh naar Ankee tot een gemeynen weg voor eenigen
tyt afgeroyt, en het verder maaken van een gemeyne brugh, als nu wederom op
haar versoek toegeleyt een somma van 200 rd uyt Comp cassa.

item aan den Armenies schipper, Plulippus. van den coopman, Albertus Lacroux,
in Suratta vergunt 500 picols peper van de Comp te mogen koopen tot ses rds
ider en met syn scheepje, Jerusalem, als nu naar Suratta vervoeren.

12 d’. Voormiddags wert de brief des Coninx van Ternaten, per de Cabeljauw
8 deser alhier aangebragt, ingehaalt en aan syn Ed overgelevert onder het
losbranden van 9 canonschooten en 4 chergies musquetten door de comp des
casteels, die naar gewoonte gerangieert van de landtpoort tot den heer generaals
wooninge in de wapenen stinde, ende in geleyde van den present alhier wesenden
Ternaatsen ambassadeur, Majuda, neffens den E. ontfanger, Willem van Outhoorn,
sabandar, Ocker Ockersen, en de cooplieden, Adriaan van Lier, Hendrik Ysbrants en
Jan Parve, met onsen capitayn der Maleyers; welcke missive dan verders geopent,
gelesen en getranslateert uyt de Maleytse in onse tale, bevonden sy van
ondervolgenden inhout.

Sulthan, soone van den Sulthan, die een groot voorstander is van de
Mahomethaanse religie, een soone van den Sulthan Mandarsaha, een hulper
van arme en nootdruftige, nevens alle de grooten van ’t Coninkryk Ternaten,
doen met dit cleen stukje papier de opregtigheyt van haar herte blycken; en
komt aan den heer Gouverneur Generaal, Joan Maatsuyker, en alle de ltaden
van India, die van wegens haar verslant en goedertierentheyt by ons nagt en
dagh gerespecteert en g'eert werden; wier heerlykheyt Godt de Heer wil
eeuwigh maaken en haar gebiet vermeerderen tot toevlugt van alle ellendige,
wier handen soo gedurigh mildadigh syn om te openen alle, ’t geene geslooten
is, en te beschermen alle de steeden, alsmede ’t onderhouden haarer contracten
met alle bontgenooten, den cooplieden, die van verre en dichte by syn; en
waarby zy haar verstant doen blyken in ’tuytvoeren van haar beroemde
oorlogen, waardoor haar humeur soo soet en aangenaam is als coel water,
waarmede het aangesigt van alle vrunden besprengt wert, ja, eveneens als een
perfuym, wiens schoone reuck noyt vergaat; en syn ook seer medelydende
tot alle haare vrunden en die vernoeginge geven aan alle cooplieden, wat
se begeeren; en ook secr verstandigh in alle haare handelingen, soodat men
siet, haar bhaniere ofte naam in alle vermaarde steden werl afgerigt en
uytgeroepen, ja, gelyk een claar schynende sonne, die taartryk overvloedelyk
komt bestraalen, svodat het alles is als een welriekende reuk, geopent synde,
Aan alle diese aanraakt en in alle plaatsen de soetigheyt van haar reuk

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
