10-13 FEBRUARY.                              65

Van weleke 2 schepen, Damiata en Gekroonde Vrede, door den heer Volger
dan mede is overgestiert onder syne advisen het eene paquet Persiaanse papieren,
door deselve van daar medegebragt en van den heer, Fredrik Lambertse Bent,
nevens den raat uyt Gamron, aan de hooge regeringe hier tot Batavia, gedagtekent
2 October laatstleden; mede van geen quade tydinge der negotie meldende, maar wel
dat door het gedeboucheert leven des Coninx de gantsche bestieringe en principaal
ook den handel in dat oude vermaarde ryk seer begonde te vervallen en te
declineren, etc, gelyk als alle hetselve breder en nader onder de quartieren van
Suratta en Persia by ’taankoment briefboek zy naar te lesen.

11 d’. Niet bysonders voorgevallen.

12 d’. Des namiddags is by haar Ed’, in plaatse van den overleden coopman,
Jan de Bruyn, tot uytgever der rantsoen gelden in ’t soldy comptoir alhier wederom
verkoren de onderkoopman, Mattheus van Luchtenburgh, onder den titul mede
van coopman met 650 guldens ’s maants by halveringe.

Gelyk mede tot secunde persoon voor het commandement van Macassar de
coopman, Wybrant Dubbeldekop, present cassier van den generalen ontfank alhier,
mette caracter van opperkoopman en 76 guldens ’smaants om syn verbant soo
uyt te dienen.

15 d’. ’sMorgens al tydigh komt van Sumatra’s Westcust te verschynen
de lang verwagte hoeker, de Lyster, seer swak gestelt van sieck volck, inhebbende:

309 teyl 6 maas gewigt fyn gout, item

89 9  gout en silver, gesmolten uyt de Sillidase myne;

3571,  camphur Baros in 5 kisten;

2 kannen camphur oly;

176 bhaaren swarte peper  412', ieder;

21 halfamen met 35976  Sillidase arts, ongetaxeert, samen bedragende
volgens 2 factuurtjens......................eee. f 335028: 14: 15.

De missive, daar besyden met diverse schrifturen van d’Ed commandeur,
Jacob Jorisse Pits, en raat tot Padangh aan haar Ed ontfangen, is gedateert 30
January deses jaars, nevens ook een cleen particulier briefje van denselven commandeur,
Pits, de dato 29 January, beyde onder de aankomende papieren te vinden, doch
van geen aangenamen inhout wegens de swaare pestilentiale sieckte en groote
sterfte, die daar bysonderlyk onder de Nederlanders en ook niet min self onder de
inlanders domineerde, daar door dagelyx seer veele menschen ten grave geruckt
wierden, behalven datter ook by duysenden inlanders, om de groote hongersnoot,
door de felle droogte 'tgants verleden laatste mouson veroorsaakt, te ontgaan
sich herwaarts en derwaarts naar boven en verre te landewaart in begeven hadden,
synde sware besoekinge, die Godt de Heere over Gomp staat en volck daar en
alomme goedighlyk wil afwenden.

Na den middagh retourneren uyt de straat Sunda ook wederomme ’t fluytje,
Marken, en ’tjagt, de Sampson, ’teerste tot bestellinge der generale papieren met
den eersten clercq en ’tandere tot behulp van water en branthout, etc. by de
retourschepen van ’t Princen eylant geweest, mel rapport, dat deselve alle 4, neven

DAGH-REGITER AKO 1675.                                                        5

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
