October Anno 1675.

Primo October. ’s Morgens keert de sloep, de Leguaan, van Bantam terugge,
medebrengende een missive van den resident, Willem Caaf, van den 28' verleden
maants en volgenden inhoude:

hoe haar Ed’ schryven van 26 te voren met de 2 paquetten brieven voor
't Patria, de speceryen voor den capteyn van ’t Engels schip, als de geprojecteerde
schenkagie aan des Sulthans soons per deselve sloep wel waren ontfangen; en de
Patriase gemelte brieven beloofden die vrunden wel te sullen bestellen; staande
de Engelse Caesar en Bernardiston in ’tlaatste van dese week tegelyk van daar na
Europa voort te gaan ende de presenten der Coninx soons op hunnen troudagh aan
de Mayesteyt te werden overgelevert, die, neffens keey Aria, onsen resident, als ook de
Engelsen, Francen en Deenen, ider met een stuk buffelsvlees, koebeestje en een sak
rys tot teeken derselver voorbruyloft had doen beschenken, ’t welk al wederom (doch
soo kleen als doenlyk) soude moeten werden vergolden; en ’t weygeren der passe
aan keey Aria na Macassar mede op ’t beleefste gexcuseert, ilem de toestant van
den versogten, gedeporteerden schipper, Favorel, bekent gemaakt;

26 jongstleden was ’t fluytje, Bunschoten, van hier na de Westcust gedestineert,
om water en wat verversinge enpassant Bantam aangegiert, doch dienselfden dagh
weder voortgeseylt, nevens seker Engels particulier scheepje naar Suratta met ook
6 7 Francen;

en dewyle 'tcomptoir Bantam van capitaal t'eenemaal was ontbloot, soo
versogt de resident, Caaf, per eerste occagie weder met 2000 rd’ contant, 12
packen cleeden, neven party provisien en schryftuygh tot verval der onkosten
en te doene verversingen, etc. op nieuw te mogen werden versorgt.

Namiddags verschynt hier ook van Bima en Sumbawa de capteyn, Jan
Francen, met het jagt, Corea, en de snauw, hebbende omtrent 21 maanden daar
omher overal gesuccelt en de opgeworpen pagger Succelenburg tot Sumbawa
volgens ordre nu wederom gedemolieert, doch, soo omtrent het verdestrueren der
Macassaren, als ’t beslissen der geschillen der Sumbawers onder malcanderen, in al
dien tyt niet veel uytgerigt, na ’t mondelinge berigt, daarvan gedaan, sullende syn
schriftelyk rapport en schrifturen, wanneer hy deselve komt over te leveren, in
desen cok werden aangehaalt; brengende wyders dese bodempjes tot inladinge mede:

DAGH-BEGISTER ANNO 1675,                                                   17

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
