200                                         30 JULY.

gelargeert en gemelten meester Willougby ter hant gestelt, mitsgaders
daarnevens ook bekent gemaakt onse meyninge, belangende de onkosten van
desselfs detentie ende genoten onderhout, om UEd daarvan rapport te doen ;
en waaruyt UEd sullen konnen sien onse bereytwilligheyt om UEd alle
doenlycke vergenoegen te geven, gelyck oock altyt voornemens syn te blyven
Edele Heeren, UEd' dienstbereyde vrundern,
(was geteekent): JOAN MAATSUYKER,
NICOLAAS VERBURCH,
RYKLOF VAN GOENS,
LAURENS PIT,
P. A. OVERTWATER,
CORNELIS SPEELMAN,
 GONSTANTIN RANST,
PIETER VAN HOORN en
SIBRANT ABBEMA.
Ter zeyden stont:
In ’tCasteel Batavia den 30tee July anno 1675.

Insgelyx wert nu ook met eenen onse resident, Willem Caaf, tot gemelte
Bantam aangeschreven ’t onderstaande in substantie:

hoe dese maant 4 briefjes van hem syn ontfangen, gedateert 5, 20, 24 en
27 deser, gelyk ook, neven ’tlaatste door meester Willougby, een briefje van den
Engelsen heer agent om de verlossinge van den gevangen, Samuel Baron, die nu
derwaarts gaat, onder conditie van sonder ons consent niet weder hier te mogen komen;

dat de originele obligatie van de 300 rd’, door den Deensen resident gins
aan UEd voldaan, nu van de Caap becomen, hier besyden wert gestiert om aan
denselven, benevens haar Ed’ groete, te behandigen; en dat wyders by hem, resident,
in alle gelegentheyt omtrent de Bantamse regeringe tot de restitutie van de Batavise
fugative slaven doorgaans moet werden aangehouden, of dat wy anders genootsaakt
sullen syn van gelycken te doen.

Heden werden door den licentmeester, Ockerse, binnen gebragt eenige fugative
slaven, die hun na de Maronde hadden begeven en aldaar juyst door eenige onser
borgers (ginds woonende) waren gevat en voorts herwaarts gevoert.

En is wyders in Raade van India ook verstaan de aangeleyde vaderlandse
retourschepen, beneffens noch eenige daarby, te verdeelen en de meeste met regerende
schippers te voorsien, als te weten:

Ternaten met schipper, Hendrik Span...

Oostenburgh met schipper, Claas Sluyter.. voor Amsterdam;

de Hovelingh, synde ’t gehuurde schip...

Couwerve........

Hendrik Maurits...

Mauritius Eylant met schipper, Cornelis Krieck, voor Delff;

Africa met schipper, Adriaan Jacobs Swart, voor Rotterdam;

voor Zeelant;

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
