17 ex 18 AUGUSTUS.                   225

Per transport.......... f 128860:350: 2,

510 stucx ligte swalpjens;
7350  gesaagde planken,
282  balkjens van 16 voet lank.................. , 1728::10,

in ’tjagt Batavia:

8 stucx sware moerbalcken........................ ’    342:14: 6,
samen in 6 bodems... f 130932: 6: 3.
Voerende den Hannibal en Schelvisch niet altoos mede, maar 5 deser bodems
ider ook een originele als authentique missive aan den E. heer directeur (en nu
extra ordinary raat van India), Francois de Haase, mitsgaders den raat, op gisteren
gedateert met diverse bylagen, soo als by 'tafgaande briefboek nader kan
werden beoogt.
18 d’. Na de middagh komt de fluyt, de Swarte Leeuw, van Japara terugge,
beladen met:
130 stucx moerbalcken ;
38  swalpen;
250 gemeene kleene knies houten;
200 gekapte planken;
15  rampaart planken en
177 potten djarak oly in vaatwerk van 5 heele en 2 halve leggers, kostende
f 2853: 15.
Waar nefflens ook becomen een missive van den resident, Jacob Couper,
gedateert daags voor eergisteren of 15 deser, van volgende substantie:
hoe met de fluyten, Swarte Leeuw en Peguw, (die al wat lang met laden
hadden gesuccelt) nu een gemaakte chiampan herwaarts quam ; hebbende de andere,
neffens de 2 chaloupen, door manquement van ’tyserwerk als anders tot noch
niet konnen van de wal geraacken, maar tegen de naaste schepen, die men al
met groot verlangen van hier verwagte, stonden se apparent klaar te wesen;
met den gouverneur van Javana’s volk had men op hunne presentatie een
quantiteyt van 50 masten en 60 sware spilhouten gecontracteert, welckers overhaal
wel een kloecke fluyt quame te vereysschen ;
na de Mattaramse tydingen soude de Sousouhounangh waarlyk heel siek
ende ook seer becommert, dat na synen doot onder de soons een groote twist en
onrust om ’tryk wel mogte ontstaan, niet sonder reden, om dat ider derselve hun
volk en geweer daaglyx sterk gereet maakten, sullende in sulken cas de pangerans
Adepaty Anum en Singasary wel ’t hertste tegens een kampen;
drie lantregenten van Samarang, Damacq en Javana waren gelast en sich
preparerende naar Patany te gaan om 3 eliphanten voor den Sousouhounang op te koopen ;
en Wirat Macka bleef noch al ten hoove, soo men rugte tot de betalinge syner
schulden der thollen van Damacq, etc.; maar die lopende praatjes syn daar en hier
al dicmaals sonder gevolg ingevloeyt.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
