17 OCTOBER,                                 277
van Bengale:

drie briefjes door d’Ed directeur, Francois de Haase, en raat, de twee eerste
gedateert 4 en 25 April uyt Ougly, item ultimo May uyt Cassumabasaar aan haar
Ed: geschreven en over den landweg van Cormandel afgesonden, van waarse voorts
tot Masulipatnam aan dese schepen onder de cust schrifturen syn overgegeven
met eenig nodige bylagen, daartoe pertinerende;

van Cormandel:

een missive van d'Ede heer gouverneur, Anthonio Pavilioen, en raat tot
Paliacatta aan haar Ed’ de dato 25 May;

item een missive der Masulipatnamse opperhoofden, Jaques Gaulier en Heudrik
van Outhoora, aan haar Ed voormelt van den 16ten July, beyde mette schrifturen
en registers, daaraan gehorende;

van Cheylon:

een cleen briefje van d'Ed commandeur, Laurens Pyl, en raat tot Jaffanapatnam
aan haar Ed’ van den 1bter May;

ende van Suratta:
een paquet over Golconda en Cormandel met een missive van d'Ed heer,
Wilhem Volgers, en raat uyt Suralta aan haar Ed van dato primo en een nader
appendix van den Aden Junius 1675.
Doch is de Cogge, vermits desselfs sobere gestalte, eenlyk op Cormandel
geballast met :
12000 stucx ruwe Arduyne vloersteenen...

4000 geslepen     ... ( van Paliacatta;
11772  ysere gesmede kogels in soorte.
item
7 packen met wevers dreummen
64 stucken ebbenhout... , van Masulipatnam ;
200 stucx leere brantemmers.......

twelk alle onder ’tcargasoen van de volgende fluyt, de Voorsigtigheyt,

slaat belast.
En de Voorsigtigheyt, soo van daar, als Malacca, beladen met ’t onderstaande

voor Batavia, buyten ’tgeene op Malacca zy geligt:

468 packen diverse cleeden............
3 met rochevellen.....veeee.     van Paliacatta,
35 sacken met schapewol en bocken beyt   tot f 116456:9: 5,
3 slaaven..,............beenen en

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
