Juny Anno 1675.

Primo Juny. Is door haar Ed’ aan de borger cooplieden, Abraham Struys
en Abraham Wys, mutatis mutandis, verleent elx een commissie, d’eerste voor syn
scheepje, de Batavise coopman, en den anderen voor syne 2 bodempjes, de Valk en
Brak, tot den handel naar Hocsieuw op de cust van China, sodanig gelyk anno
voorleden onder dato 13 Juny mede sy geschiet en in 'tafgaande briefboek kan
werden naagelesen.

Ende is met eenen aan yder derselver borgeren ook medegegeven een missive,
soo in ’tChinees, als Duyts geschreven, van haar Ed aan den Conink Singlamong
tot gemelte Hocsieuw, ten sulcken fine en van soodanigen inhout, als by deselve
hier onder zy te beoogen.

Aan den Conink Singhlamongh.

De Gouverneur Generaal, Joan Maatsuyker, ende de Raaden tot
Batavia, die van wegen het Hollandsche ryck in India alomme het gebiet
voeren, wenschen by desen den wytberoemden en groot vermogenden Konink,
Singlamongh, in ’'tryk van China tot de plaatse Hocsieuw, nevens haarlieder
veel groetenissen, een lank leven en sooveel voorspoet voor hem en syne
naarkomelingen in dese werelt, als een sterffelyk mensch op deser aarde
geoorlooft zy van den hemel te mogen begeeren.

De Chineese cooplieden, Quokayko en Limlacco, syn alhier op Batavia
uyt Japan met hare coopmanschappen aangekomen; deselve hebben in onsen
raade overgegeven een geschrift, het welcke, naar de Chinese taale overgeseth
synde, van inhout is, als het bygaande UEd hoogheyt sal verthoonen; en
vermits dese luyden wel by ons syn bekent, maar nogtans met geen publicque
geloofschriften syn voorsien, soo hebben wy in onsen rade geen vasten
staat daarop konnen maaken.

De ambassadeur, Pieter van Hoorn, heeft ons voormaals betuyght
de groote eere en vrundschap, die hy ende het Hollandsche volck in Hocsieuw
van uw hoogheyts heer vader en ook van uw hoogheyt selve in ’t bysonder
hebben genooten; en soo dan uw hoogheyts herte tot de Hollanders genegen

DAGH-REGISTER AxKO 1675,                                                                  10

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
