102                            3 ern 4 APRIL.

Ende verzeylen ook tol afhaal van houtwerken naar Japara de fluyten,
Haasenbergh en Cattenburgh, ’teerste eenlyk medenemende een kist met 4000
Spaanse realen ofl f 12000, nevens elck een briefje aan den p'. resident, Everard
van der Schuur, op gisteren gedateert, van volgende teneur:

hoe dese 2 fluyten van ’tjagt, Amerongen, in korte dagen slaan te
werden gevolgt, maar dat de Rysende Son mits onbequaamheyt heeft moeten
aan de wal gehaalt werden; sullende vervolgens sooveel scheepsruymte werden
bestelt, als 'er sal aan de hant komen, met vertrouwen dese 4000 rd nu noch al
voor een tyt sullen konnen strecken; werdende wyders van den toestant van
'trys gewasch op Java’s Oosteust metten eersten nader bescheyt verwagt om,
vermits de continuerende schaarsheyt derselve alhier, in 'tafhalen van andere
quartieren daarop staat te konnen maaken, etc.

4 d. Werden de gesanten, primo deser van Palembangh hier gekomen,
ingehaalt en binnen ’teasteel by syn Ed' ter audientie gebragt in geleyde van
den sabandar, Ockerse, nevens de Sr. Melchior Hurt, Dirk de Haas, Jan Parre en
Joannes Schilhoorn, onder het doen van 5 chergies musquetten ende 7 canon
schooten, staande de comp der soldaten gerangieert naar gewoonte in volle geweer ;
en is hunne medegebragte ende overgeleverde brief van den pangeran Ratoe naar
translatie bevonden te luyden, als volgt.

Pangeran Ratoe Sulthan Abdul d'Jamaal, die het gebiet ende regeeringe
heeft tot Palembangh, schryft desen briefl, nevens veele groeten, uyl een
suyver opregt herte aan Joan Maatsuyker, Gouverneur Generaal, ende de Raden
van India, die alle het gebiet en gesagh hebben in de stadt Batavia, alsmede
over alle de Hollanders, soo boven, als beneden wints; die wys, vernuftigh,
verstandigh in alle haar vegeeringe en onveranderlyk in haar besluyten en
contracten syn om met alle Koningen in vrundschap te leven ; waarover door
de geheele werelt gepresen en geroemt werden en ook by alle Koningen en
grooten van wegen de hulpe en 't goet doen, die aan alle coopluyden bewysen.

Vorders, soo sent Pangeran Ratoe Sulthan Abdul d'’Jamaal Nebey
Naya Wasita en Nebey Carti Wassiana, nevens een brief, die uyt een suyver
opreght herte wert geschreven, aan Joan Maatsuyker, Gouverneur Generaal,
en de Raden van India, waarmede ick Joan Maatsuyker, Gouverneur
Generaal, ende de Raden van India hertelyk doe groeten en neme de vryigheyt
door de opregte vrundschap en ’t verbont, dat Pangeran Ratoe Sulthan Abdul
d'Jamaal met Joan Maatsuyker, Gouverneur Generaal, heeft, te versoecken
om 10 kopere stucken geschut en 20 picols buscruyt te koopen; de waarde
daarvan versouekt Pangeran Ratoe Sulthan Abdul d’Jamaal voor weynigh
tyt ter leen en beloove ’tselve daarnaar te betaalen; de reden, waarom
Pangeran Ratoe dit versoek doet, zy, omdat Palembangh en Batavia een
plaatse is en als vrunden onveranderlyk syn.               ’

Verders, soo hebbe voor dees tyt niet anders dan alleen dit
uyt een suyver opregt herte van Pangeran Ratoe aan Joan Maatsuyker,

en.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
