156                               1 JUNY.

mede is bevonden geweest en beyde onder ’taankoment Westcust quartier te
lesen syn.

Heden wyders by haar Ed’ in Rade van India over de saaken van Japan
gebesoigneert synde en de moeyelykheden, die de Comp in den gedwongen handel
als anders zedert 2 5 jaaren ginder bennen en noch werden aangedaan, soo
is eyndelyk verstaan deswegen aan den gouverneur van Nangasacky te doen schryven
een brief uyt haar Ed naame in de Japanse taale, dewelcke, onder huydigen dato
in ’tresolutieboek en ook alhier geinsereert, luydt, als volght.

Groote en doorluchtige heeren.

Het syn omtrent de 'tsestigh jaaren, dat onse volck ’t lant van Japan
begonnen te bevaaren, gelyck gints wel bekent is, als wanneer eerst in
Firando en nu over de 30 jaaren in Nangasacky hebben gehandelt, altyt
daarinne genietende gulcke vryheydt, als ons noodigh is geweest, en
soodanigh geschikten ordre en reglement, daar en wy en de Japanse
kooplieden beyderzydts in vergenougt syn geweest.

Na drie jaaren herwaarts is een nieuwe maniere van handel ingevoert,
die ons seer schadelyck is geweest; en alhoewel by sommige onder ons
geoordeelt wiert, dat we beter souden doen sooveel coopmanschappen naar
Japan niet te senden om de merckelyeke schaaden daar by te lyden, soo
hebben eghter ons sulx niet konnen inbeelden, maar op beterschap en de
oude vryhydt in handel gehoopt; maar, alsoo nu ondervonden hebben, dat
we in die onse hoope bedroogen syn, soo bennen daardoor bewogen geworden
ons te schicken naar de gelegentheyt en te senden dit jaar dese weynige
scheepen en goederen om alsoo te ondersoecken, of ’tlant van Japan beter
genougen sal nemen in de sendinge van weynigh goederen, als van veele;
dit seggen soo, omdat we vaststellen, dat by vervolgh van sulcken taxatie
der goederen, als nu de 5 laaste jaaren in gebruyck gebraght is, vervolgens
minder en minder goederen sullen aangebragt werden, soo wel van Chinesen
en andere vreemdelingen, als van ons; immers by ons sal sulex op die wyse
gedaan worden; dat is ook de oorsaak, waarom nu geheel geen peper, thin,
alluyn, momie, quicksilver, fermilioen, Spaans leer, arreeck, muscus, etc. en
senden en veel soorten van lynwaten ook geheel aghterlaten en van andere
soorten lywaten, ook van andere goederen, merckelyck minder senden.

Is seeker, dat op geen plaatse, daar we handelen, daar we nochtans
op de meeste en voornaamste plaatsen van de geheele werelt handelen en
op veel meerder plaatsen als eenige andere natien van de geheele wereldt,
niemant uytgesondert, en oversulx oock wel weeten, watter al in de werelt
omgaat, nergens soodanigen maniere van handel oyt gesien of vernomen hebben.

Oock soo genieten onse capiteyns die hulpe niet van de tolcken, diese
in voortyden plaghten te genieten, ja integendeel overkomen haar veel weder-
waardigheden en kleynaghtingen van denselven; uyt die dingen ontstaan ook

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
