82                            7 MAERT.

4 buffels, 3000 stucx dunne jaty en 200 affuyt planken, doch syn lastpoort, als te
diep leggende, niet konnen geopent werden; ende wyders ’t Bimanese vlootje tot
reparatie van de Snauw en ’tCasteel Rotterdam, die malcanderen aan boort geraakt
waren, ook 8 dagen moeten vertoeven; ende evenwel per Corea niet meer als 15
coyangs rys van Samarangh voor Bima konnen becomen werden.

De cleeden, daarvan eenige (per ’tjagt Batavia overgebragt) eerst met 70
perc'. advance waren omgeseth, en konden nu, mits den grooten toevoer van Deense
en Moorse doeken uyt Bantam, als elders, geen 40 perc. meer halen en noch al
met weynigen aftrek, gelyk mede de prys des amphioens, om deselve redenen van
grooten aanbrengh, al van 800 tot 500 rd ’t picol ginder gedaalt was.

Uyt Mattaram waren gerugten, dat de pangeran Depaty door syn vader,
den Sousouhounangh, (op suspitie, dat hy by ’tleven van denselven hadde naar
ryk gestaan) geheelyk soude syn gedisgratieert en syn jonger broeder, pangeran
Singasarry, tot successeur verclaart, ’'twelck al vry wat moeyte by alsulcken
vervolgh stont te veroorsaken, wyl sommige voorname pangerans hun voor Depaty
en desselfs regt van eerste geboorte verklaart en wederom veel andere grooten
metten Sousouhounangh samen de ontervinge van denselven op hunne wyse
besworen hadden; en souden ook verscheyde regenten van Grissee, Sourabaya, etc.
om ’tleven gebragt wesen, welcke de zyde van meergenoemden pangeran Depaty
gehouden en op syn bevel ook de stroopende Macassaren alomme gedoogden,
die evenwel in December laast noch de voorname rys negorye, Garongan, gespolieert
en verbrant, als ook omtrent Candaal de chialoup van den Batavischen borger coopman,
Struys, genaamt de Hlaou Outangh, afgeloopen en ’t volk, waar onder 3 Nederlanders,
vermoort hadden, weswegen dan Sf. van der Schuur aan de sabandars van Samarang,
Damack als Japara wel ernstig geklaagt, maar niet veel geopereert scheen te hebben.

Verscheyde Batavise vrylieden onthielden sich met hun chialoupen op de
Javaanse cusl om rys te bekomen en hadden die al van 18 20 tot 350 rds
de coyang tegens malcanderen opgejaagt; versoekende hy, resident, te weten, of
deselve gehouden waren hunne passen aan hem te verthonen ofte niet, dewyle
veele van haar sulx difliculteerden.

Hoe seer na veranderinge in de Japaarse regeringe verlangt wiert, en quam er
niet van voort, ’t welck de meeste ingesetenen dan naar andere plaatsen deede verhuysen.

Tot de nieuwe procura, bysonder van sware houtwerken, was al eenig gelt
aan de voornaamste leveranciers naar Rimbang afgeschikt en soude men de
masten, etc. van de houtkappers selve tragten te bekomen, dewyl de Chinesen
die luyden anders te veel beknibbelden en afkcerigh maakten; werdende voorts om
de slappe sleet der doeken wederom party contanten gevordert, nevens 3 4
alcativen en een kas rooswater tot schenkagien, etc.

Soo ontfangen ook noch heden per ’t borger fluytje, Zuylen, een missive etc.
van d'Ed commandeur, Jacob Jorisse Pits, en raat tot Padangh op Sumatra’s
Westkust, aan haar Ed: geschreven in dato 18 voorleden maants, meldende noch al
van de sterfte en hongersnoot daar over alle, ’t welck droevigh zy ; anders Comp saaken
redelyk wel staande, gelyk men breder onder huydigen dato sulx kan naar lesen.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
