568                              3 DECEMBELN.

22 rycxdaalders aan bruyne benjuwin;  1  15 rycxdaalders aan thin en

60    .    , porceleynen;    4    . Chinees papier ;
16     .       poetsiocks;               somma 8541 rycxdaalders.
50              s               armringen;

en buyten welke noch 157 ledige vaartuygen sonder eenige coopmanschappen
en eenlyk met een pascedulle syn afgegaan.

Na ’topgeven des dootgravers syn dese laatste maant des jaars hier ter
stede wederom overleden en ter aarden gebraght, buyten de Chinesen, Javanen
en andere heydense, als vreemde natien, dewelcke selve sonder bekent makingh
of voorweten hunne dooden elders begraven, een aantal van 88 menschen,
pamentlyk:

45 Comp dienaeren ;

1 Duytsche vrouw;

3   .   kinderen ;
8 swarte mans;

5  vrouwen ;
20 kinderen en
8 slaven en slavinnen;

samen...88 overledene.

En daarentegen wederom gedoopt in de kerken deser stede, sonder
een menig getal van allerhande Moorse en Heydenen kinderen daaronder te
reeckenen:

13 Nederlandsche kinderen ;

18 dito der Maleytse gemeente en

25 Portugese
samen... 54 gedoopte.

Gelyk mede in deselve kerken alhier syn getrouwt:
1 Comp' dienaer;
3 borgers;
8 inlanders, Mardyckers en
1 slaave;
 Vsamen.... 13 paar getrouwt.

By den Ed p'. fiscaal van India, als syne suppoosten, syn dese maant ook
aangehaalt en voorts by den agtbareu raat van justitie voor geconfisqueert verclaar

de onderstaande particuliere goederen:

uyt de fluyt, Grootenbroek :

1 cleen bondeltje amphioen, wegende 13 ;

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
