28 en 29 DECEMBER.                         547

party staaf yser, 'tgunt zy tot seer civilen prys omsetteden, met meningen om
tegens aanstaande May na Macau te gaan, synde de vorige Portugees eenige dagen
geleden na herwaarts verseylt, gelyk mede de 2 Deense schepen 26 deser naar
Deenmarken, beladen met 1200 picols poeyer suyker, 500 potten geconfyte gember,
4000 picols peper en verscheyde andere particuliere klenigheden ;

't Surats Armeens scheepje had ginder eyndelyk met licentie des Coninx noch
150 bhaar peper ingenomen, neven 100 picols spiaulter op vragt van de Francen
en soude nu de reys over Malacca aanvangen:

de Engelse Bombain wiert met 200 stucken caliatourhout en peper beladen
om tegen 25 350 January va Engelant gedepescheert te werden ;

de Conink van Bantam was noch in syn plaisieren op Pontang en de rys
ginder noch al op 45 en 50 rd 'tlast; met gerugten, dat de Macassaren Grissee
op ’t Oosteynde van Java souden hebben afgelopen ;

de Engelse coopman, Ward, was overleden en de Deense, Ernst van
Hogenhouk, lag mede op ’teynde van syn leven en sulx ook van syn groote
Japanse concepten.

29 d’. ’s Middags, nadat de papieren huyden morgen waren aan boort bestelt,
gaat de Ed heer Andries Boogaart van hier onder zeyl met de volgende bodems:

Japan en

Swarte Sluys, gedestineert met syn Ed naar Banda ;

Outshoorn, gedestineert naar Amboina;

de Perel... ........... gedestineert na Macassar.

't Casteel Rotterdam...

Welke laatst gemelte plaats deselve alle enpassant omtrent Bontheyn sullen
aandoen, wyl d’E heer Boogaart eenige dagen in commissie, om met Radja Palacca
en den Ed president, David Harthouwer, over eenige saaken te spreeken, daar moet
verblyven, synde de schrifturen van haar Ed, die dese schepen medenemen, de
volgende:

per Japan en Swart Sluys na Banda:

een missive en instructie aan en voor d’heer gouverneur, Boogaart, en raat
in Banda, op gisteren getekent, item

 memorie voor d’heer Boogaart t'syner Ed naerigt in de commissie
op Macassar van dato voornoemt;

per Buuren, de Perel en ’t Casteel Rotterdam na Macassar:
een missive aan d'E president, Harthouwer, en raat van dato deser, item
 secrete missive van haar Ed aan gemelten Ede Harthouwer en eerste

raden, op gisteren gedateert, welkers duplicata d'heer Boogaart mede open is
inhandigt;

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
