6 JANUARY.                            9

dessave van Mature op ’teylant Cheylon, aan haar Ed overleverende een paquet
Cormandelse papieren van den heer gouverneur, Anthonio Pavilioen, en raat, waarvan
de missive zy gedagtekent 6 October uyt de veroverde stadt S'. Thomee, doch met
een nader appendix van den 9dee de. uyt Palliacatta, wanneer St. Thomee na de
gelegentheyt der saaken by ons volck wederom geheelyck was verlaten ende aan
de Mooren t'eenemaal ingeruymt, als nader by ’taankoment briefboek daaruyt
zy te sien.

Ende bestaat de Cormandels retour ladinge deses bovengenoemde fluyts uyt:

3555 packen diverse sorteringen cleeden;
20 met rochevellen;
5000 stucx arduyne vloersteenen ;
2:50  karkay in 16 goeny sacken;
283 gom van balanga boomen;
100 maten boonties oelonde in 2 sacken,;
ilem ook 3 kassen met verscheyde Cormandelse en ook een
groote kas met Mallabaarse secretarie papieren, buyten die monterende
dat cargasoen f 158619:135:5.

Buyten welk bovenstaande uyt ’tschip, de Geregtigheyt, en andere bodems
in dese fluyt, Cattenburgh, voor S'. Thomee syn overgescheept en daarmede alsoo
hier overgebragt de navolgende Persiaanse goederen, soo voor Batavia, als Malacca,
gedestineert:

 500 packen Persiaanse zyde;

5 met alcatyven;

2 houte kisiens met Persiaanse fluweelen;
118 kassen met Chirase Persiaanse wyn;
155  rooswater;

60 packen van goeny met amandelen;
13 met leer;

19 potten en 13 kisten met rosynen;
2 12    , kismis;

5 10   pistasies;
24 met swarte pruymen;
17   haasenooten;

5  ockernooten;

1 pot abbricoosen ;

1 kasie met confituren ;

6 goeny sacken met roode.aarde;

17 kassen met divers aardewerck;

2 kisies met medicamenten;

2 thuynzaaden, etc, ter somma van f
item als voren, nu noch van Jaffanapatnam uyt d'fluyt,

Vederhorst, overgescheept becomen :
52 packen geschilderde Jalfanapatnamse doeken, ten kosten van f 257135:15:1.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
