260                           7 er 8 OCTOBER.

Besyden een briefje van den coopman en resident, Jacob Couper, dato 50
passado, meldende eenlyk, dat de beloofde tweede chiampan van den borger,
Daniel Dupree, door nalatigheyt van den Rambangsen sabandar nu niet had konnen
mede gaan en om de laatheyt des tyts derhalven dit mouson daar al swarigheyt
in gemaakt wiert, hoewel men egter dese fluyt nogmaals ten eersten gaarne
wederom derwaarts verwaghte.

Van ’t Mattaramse hof, noch Wirat Macka’s gedoente wiert thans niet gehoort,
maar de versogte contanten van hier andermaal met eerste occagie verwaght.

8 d. ’s Morgens verschynt het jagt, de Cabeljauw, voor de laatste besendinge
uyt Ternaten over Macassar, eenlyk van Ternaten medebrengende 7750 wax,
kostende f 4464, nevens de originele missive met alle de bylagen van den raat uyt
tcasteel Ternaten aan haar Ed de dato 14 Augustus, dewelke in copie op 29
verleden maants per ’thoeker, de Hengelaar, al is ontfangen en by ’t aankoment
briefboek kan werden naargelesen; sullende de nu mede erlangde brieven der
Moluxe Koningen ’t haarer inhalinge in desen werden geinsereert.

Onderwylen dit jagt enpassant tot bestellinge van partye bastlont als anders
Macassar hebbende aangegiert, soo brengt het van daar ook mede, beneffens 100
picols Bima’s sappanhout tot f 500, een missive, door den Ed president, David
Harthouwer, en raat uyt ’tcasteel Rotterdam aan haar Ed gecarteert in dato
24 September, neffens ook een secrete missive van gemelte syn Ed, onder
selver 24 September geschreven, over ’t gedoente en den toestant der saaken
wegens Radja Palacca, etc, sooals by ’taankoment quartier van Macassar staat
te beoogen.

’s Middags verschynt voor het jongste schip deses saysoens uyt Banda 't jagt,
Muyden, inhebbende:

511 heele en
9 halve sockels met foelie;
28875 cattys Banda notenmuscaten;
400  nooten marmelade in 61 doosjens en
12 halve leggers gepekelde nootenmuscaten, ten bedrage van f 67317:17:12.

De missive met diverse bylagen, daar beneffens van den E. Marten Roos en
verderen raat des casteels Nassauw aan haar Ed geschreven, is van den 16de des
voorleden maants en onder huydigen dato ingeschreven, meldende onder anderen
noch al van de continuatie der groote sterfte in die provintie.

Ende hoe by een opgenomen en nu mede overgekomen Iyste ’t getal
der menschen over gants Banda was bevonden tegenwoordigh te bestaan uyt
65935 zielen, soo Comp’ dienaeren, borgeren, inlanderen, slaven en vrouwen, als
kinderen.

Namiddags becomen per den Bimanesen sabandar, Codja Roeboe, per ’t eygen
inlants vaartuygh van daar een briefje, door den onderkoopman, Paulus de Bock,
uyt Comp' wooninge ginder aan haar Ed' geschreven, dato 5 September, beneffens
ook een Maleytse missive van syn heer en meester, den Conink van Bima, dewelcke
na translatie bevonden is van volgenden teneur.

ait                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE

