2-6 JULY.                            185

Wyders is heden op de gedane klaghten van den pachter der inkomende
rys, Samuel Jansen, hoe dat hy om de sobere aankomste desselven graans syne
maandelyxe pagtpenningen van 1010 rd’ niet kan opbrengen, in Raade van India
verslaan denselven dese 2 maanden van July en Augusto te borgen tottet eynde
van ’tjaar om als dan, by continuatie van den weynigen aanbrengh, met moderatie
eenigen afslag naar reden te gebruycken.

En op de gedane visite en rapport der onbequaamheyt van ’t schip, de
Geregtigheyt, op sware vaarwaters, hetselve maar wat te doen repareren om het,
op mindere tochten egter soo lang te gebruyken, als men kan.

Soo syn als nu ook voor eerst naar ’t Patria aangelegt de schepen, Ternaten,
Oostenburg, Hovelingh, Gouwerve, Mauritius Eylant ende Africa.

Gelyk mede in plaats van den overleden, David Valckenmayer, wederom tot
dootgraver van het inlandsche kerckhof deser stede is verkoren de borger, David
Schouten.

3, A en 5 d’. Isser- niet notabels voorgevallen, als dat men nu somwylen
vry wat regen heeft tegens de groote en soo schadelyke droogte voor den lande,
'tgandsche voorleden Westermouson geregneert hebbende.

6 d’. Kort na den middagh verschynt hier uyt Banda over Japara ’tjagt,
’t Wapen van Batavia, met de weduwe van den Ed heer, Willem Maatsuyker zalr,
gewesen gouverneur der Bandase provintie, op 14 January anno stanti ginder
overleden, gelyk nogmaal hier vooren dato 2 verleden maants is aangehaalt;
brengende gemelte bodem niet anders van daar mede als een origineel briefje van
den Ed Maarten Roos en verderen raat uyttet casteel Nassauw aan haar Ed den 24"ta
Junius met ook de memorie, door den Ambonsen heer gouverneur, Anthonio Hurt,
thaarder naerigt aldaar gelaten, etc., soo als by ’taankoment Bandas quartier kan
werden beooght; doch ten comptoire Japara is in dit ledige ruym afxescheept:

350 stucx huysbalcken;

29  affuyt planken;

19  rampaart planken en

45 cromhouten tot... ........s... eee ee. f 1995: 15.

Waar besyden de resident, Couper, by een briefje van ultimo voorleden
maants ’t naarvolgende adviseert:

hoe na ’tvertrek van de Hannibal 't jagt, de Pauw, daar ook om drinkwater
was aangegieert, waarna op 29 en 50 Juny de schepen, Amerongen, Duynvliet en
Beurs, van hier daar mede waren verschenen, soudende haar Ed ordre wegen de
geroofde goederen van den borger, Sr. Abraham Struys, ten respecte van de Comp
prompt werden naargekomen; synde van de scheepjes, Papegay en Posthoorn, om
rys na Grissee wesende, tot noch geen bescheyt vernomen; op welckers retour
egter omtrent den adsistent, Grimmel, etc., wegen de te kort geleverde rys uyt
Duynvliet nader ondersoek stont te geschieden; in wylen dat dese gink per ’t jagt,
Batavia, met f 1995 aan verscheyde houtwerken, welckers verdere voorraat haar
Ede jongst per Sparendam was verwittigt, synde ’t mouson of saisoen des lyts daar
en alomme soo ongestadigh, als men by geene jaren of tyden oyt hadde gehoort.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
