15 OCTOBER.                     975
dien tyt heeft Radja Sumbawa een plaatse verovert, alwaar twee van de
grooten gevangen heeft gekregen, die bekent hebben, datter afgesondene
met schenkagie van Gon syn gekomen, medebrengende 10 ysere rocken,
7 snaphanen en eenige musquetten, ’t geene wy aan den (rouverneur Generaal
en Raden van India bekent maaken om den Gouverneur Generaal en Raden
van India haar beradinge daarvan te weten om ons daarna te reguleren; die
tydinge hebben wy ook aan capteyn, Jan Francen, op Bima bekent gemaakt.

Voor dees tyt hebben wy aan de grooten tot Batavia niets te senden,
alleen, dat wy Godt bidden, dat hy alle de grooten op Batavia gelieft
gesontheyt te geven; want ons herte blyft onveranderlyk tot de grooten van
Batavia en sullen haar ook niet vergeten.

Van Radja Tambora.

Dese brief, nevens veel groeten, wert geschreven uyt een suyvere
opregte genegentheyt van Radja Tambora, die kleen, maghteloos en nedrigh
is; en komt aan myn heer capteyn Moor, den heer Joan Maatsuyker,
Gouverneur Generaal, en de kaden van India, myn vrunden, die groot, ryck
en magtig syn, alsmede verstandig en seer opregt in haar berading en in
'tstraffen der schuldigen, soo te water, als te lande, en dat door de magt
van de Comp; en ook seer mededogende aan alle arme en nootdruftige
menschen en medehulpers van hongerige, vermoeyde, swacke en sieken,
waardoor haar naam, soo hoven, als beneden wints, door de geheele werelt
gepresen en geroemt is, en dat van overlangh tot nu toe; die wy wenschen
veel geluk en een lang leven.

Verders maakt Radja Tambora aan alle de grooten tot Batavia bekent,
dat wy alle de beradingen van ’t contract met een opregt herte in presentie
van den commandeur, capteyn Maros, genaamt Jan Francen Holsteyn, Radja
Bima, Radja Dompo, Turilia Gampo, alle de Hollandsche grooten en alle de
Coninx kinderen hebben aangenomen; en wy bidden Godt, dat hy getuyge
gelieft te wesen, als dat wy onverbreekelyk ’tselve met de Comp sullen
houden en naekomen; en hebben van Godt niet anders te hidden en te
wenschen, als dat wy by nagt en dagh op de Comp vertrouwen mogen, van
nu tot in der eeuwigheyt, en door des Comp magt beschermt werden.

Dese brief is geschreven in de plaatse Tambora den 9der dagh van
de maant Augusty, op Vrydagh anno 1086.

Indiender iets in desen brief mogte wesen, dat niet en is, als
’t behoort, gelieft het ons te vergeven.

MISSIVE van Turilia Gampo.

Een brief, geschreven uyt een suyver opregt herte, nevens vrel
groeten, van uw vrundt, Turilia Gampo; en komt aan myn vrunt, den heer
DAGH-REGISTER ANNO 1675,                                                       18

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
