146

1 JUNY.

is en uwe hoogheyt mogte gelieven, dat een Hollandsche hopouw met
eenige weynige volekeren tot Lamthay of elders mogen komen resideren
en onse schepen tot Hocsieuw mogen komen koopmanschap dryven en weder
herwaarts keeren, soo sullen wy met den Chinces, Khoubouw, ende Kako of
imant anders een brief ende versekeringe van uwe hoogheyt verwaghten ;en
alsoo de Chinese volckeren ende Hollanders als broeders ende met een herte
syn; ende de vrundschap van uwe hoogheyt sal ons op ’t hoogste aangenaam
wesen, gelyk wy dan oock hebben goetgevonden desen onsen brief, nevens
het versoekschrift van de Chinese coopluyden, Quekayko en Limlacco, met
den voorsz. Chinees, Khoubou en Kako, die met het schip van den borger
coopman, Abraham Struys, naar llocsieuw vertrekt, UEd hoogheyt toe te
senden met versoeck de Hollandsche schepen en volckeren, die met onse
passe van hier om te handelen in Hvesieuw komen te verschynen, in haaren
coophandel en andere voorvallen gelieft behulpsaam te wesen en te protegeren,
gelyck wy de Chinese volckeren alhier syn doende; waarby de Gouverneur
Generaal en Raden van India bysondere eere en vrundschap sal geschieden
en ook een teecken wesen om ons in ’taanstaande tot besendinge naar
locsieuw te animeren.

Geschreven in ’tgroot Casteel Batavia op den 50tea dagh van de
maant May anno 1675.

Onder stont: De Gouverneur Generaal van Nederlantsch India,
(was geteekent): JOAN MAATSUYCKER.

Volgt nu het request, in den voorstaanden brief van vermelt, door de daarin

genomineerde 2 Chinesen in de maant Maart voorleden aan haar Ed alhier
overgelevert.

Aan de Ed Hoogagtbare heer en heeren, Joan Maatsuyker,
Gouverneur Generaal, en de Raden van India.

Met ootmoedige reverentie geven te kennen Quokayko en Limlacco,
Chinesen, haar Ed" ootmoedige dienaren, hoe dat nu geleden 6 maanden
zy supplianten, synde in Hoesieuw in China, van den Conink aldaar, genaamt
Singlamongh, syn afgestiert naar Japan omme Comp schepen te beloopen
ende de opperhoofden aldaar aan te dienen ende te versoecken, dat geliefden
een Comp schip naar Hoecsieuw te senden onmme van wel gedaghten Conink
mondelingh te verstaan ende tot verseckeringh synen brief te ontfangen,
die aan haar Edf alhier soude addresseren, waarby d’Ede Comp soude
permitteren de vrye Chinese negotie in voorschreven lant sonder eenige
de minste becommernisse of hbeleth om te koopen en in te koopen, soo als
d’Ede Comp dienaeren aldaar ten proffyte en voordeele der Ede Comp
voor 'tnutst en best souden kunnen doen; en opdat sulx met seccker en
vast effect mogte volvoeren, soude welgenoemde Coninck d’Ede Comp een

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
