552                                7 DECEMBER.

UEd verschuldinge moet geven) geprent blyven, ter tyt occagie sal vinden
om dankbaarlyk de vergeldinge UEd op te offeren.

Concernerende myn besluyt en retour naar Engelant, hebhe sulx
eenigsints en voor als noch een maant of een weynig langer gealtereert en
opgeschort, gemerkt myn successeur tot noch niet uytgevonden of gestelt
zy: UEd verseekerende, dat niemant anders daartoe sal nomineren als eenen
soodanigen, die de prosperiteyt der affairen myner heeren en meesters en
te gelyckelyk de gunst en beliefte van de Comp der hoogmogende Nederlandse
slaat weet te bevorderen.

Gelieft myn verlof te vergunnen UEd te mogen aandienen en reverentelyk
te verclaren, dat, uyt kragte van procuratie en aanschryvens by myn aan
Mr. Thomas Engels, door denselven in UEd agtbaren rade van justitie
regte wert gesolliciteert en eysch gedaan contra eenen Nura, inhabitant van Ukd
residentie plaats, omme te geraaken tot vereffeningh en guarant van ’t geene
aan onse honorabele Comp en my particulier aghterstalligh zy; sulx met
eenen ootmoedigh supplicere, UEd een korte uytspraake dier saake gelieven
te bevorderen, ten aansien de soodanigheyt dier saake voor myn depart
gaarne geyndigt sagh, waardoor dan bysonderlinge dienst myne aansienlycke
meesters sal werden toegebragt en geen minder aan myn, die is, myu heeren,

(Onder stont): UEd heel geringe en verpligten dienaar,
(was geteekent): HENRY DACRES.
Ter zyden stont:
BANTAM, den 26sten November 1675.

Namiddagh krygen per borger chialoup schryven van den resident, Joannes
Schilhoorn, en raat tot Palembang aan haar Ed van den 29 voorleden maants,
niets hier annoterens waardigh meldende, als dat de rysdierte daar weder wat
begon af te nemen etc, breder by ’tselve te sien.

Terzelver tyt arriveert alhier ter rheede ook uyt het lieve vaderlant ’t nieuwe
schip, Schielant, over de Caap de Goede Hoop, wesende voor reecquening der camer
Delf uyt Texel in zee geloopen den 25e" April passado met 305 coppen, te
weten: 199 zeelieden, 92 militairen, 5 vrouwen en 9 kinderen, waarvan 1 matroos
aan 'teylant S'. Vincent gebannen en 5 matrosen, nevens 2 soldaten, aan de Caap aan
lant gegaan zyn; doch daarentegen weder van daar overgekomen 3 zeelieden en 2
militairen; item gedurende de reyse overleden 8 matrosen, 7 soldaten en 1 kint,
sulx dese bodem hier noch te lande brengt 188 zeelieden, 85 militairen, 5 vrouwen
en 8 kinderen, samen 286 zielen.

Wesende verders noch beladen met de onderstaande coopmanschappen, provisien
en nootlykheden voor India :

2500 mark Mexicaanse realen in 5 kisten tot f 561520.

4 kassen met 105 stucx diverse slag van hoeden;
1 kas met 8 stucx zyde bouratten ;
500 vellen Spaans leer;

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
