14 JUNY.                            159

voor de Westzyde deser stede:

Abraham Struys, als capiteyn...
Laurens Kruyskerke, als luytenant... ( by continuatie;
Abraham Wys, als vaandrigh.....

item als sergeanten:

Jan Thyssen Schoenmaaker met

Cornelis Hendrix, gecontinueert en
Jan Dincla..............  Is 1    eek
Geerlof Maartense Pluys... MEE VERKOPEN;

ende over de Nederlandse borger ruytery:

Joannes Dinckels, gecontinueert, als cornet;

Jan Wynants...

Pieter Schippers.

Wyders ook, in plaatse van eenige overledene als verhuysde lieden, tot
wyckmeesteren in sommige stadtsblocken de onderstaande:

gecontinueerl, als quartiermeesters.

aan de Oostzyde der stadt:

de coopman, S. Gillis van Breen, in ’tblock........................ Q,
 borger, Pieter Mortier, in ’tblock.........................e.se. F,
   Adriaan van Beekum, in ’t block......................... L,

aan de Westzyde:

de Mardycker, Simon Fernando, in ’tbloek ......................... G,
 borger, Pieter van de Voorde, in ’tblock..,..............vevesse. L.
Wyders is op de vertooninge der borger cooplieden, Abraham Struys en
Abraham de Wys, aangaande den hoogen thol, op den uytvoer van ’t loot voor desen
gestelt (wanneer het aangesien wierde voor een ammunitie van oorloge en ’t welke
nu om den overvloet van dien selfs by de Comp tot 6 rd ’t picol wert verkogt),
verstaan, dat voortaan van ’t uytvoerende loot maar 8 perc'. thol sal werden betaalt.

Gelyk ook de krankbesoeker, Adriaan Steerlinx, synde een regtsgeleerde, op
gedane instantie, in plaats van den overleden, Jacob Overheull, wederom tot notaris
bipnen deser stede is geadmitteert.

En eyndelyk mede geresolveert de raare schenkagie woutesels van den Conink
van Abassina, 2 February jongst hier aangebragt, met de aanstaande vertreckende
schepen tot een present aan den Keyser van Japan af te stieren, op hoope, datse
aangenaam sullen wesen.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
