46 APRIL.                              105

Gouverneur Generaal, en de Raden van India te senden dan 1 picol wax
en 50 picols peper, 'tgeene versoeke, alschoon het van geen waarden
is, niet gelieft te versmaden, maar met een goede genegentheyl aan te
nemen.

5 d’. Heden namiddagh ig in Rade van India rapport gedaan van den
verkoop der afgeleyde en gantsch onbequame schepen, de Rysende Sonne, de Vliegh .
en de Sandlooper, eergisteren na voorgaande afficlie van biljetten ten huyse van de
weduwe van den capteyn der Chinesen, Siqua, geschiet, namentlyk de Rysende Son
en Vliegh aan den Chinees, Hong Wanko, ’teerste tol 1560 en ’tander voor 90 rd,
item de Saudlooper aan den Chinees, Quebiko, voor 45 rycxdaalders.

Ende is wyders aan den borger coopman, Abraham Wys, gelicentieert desen
jare met syue scheepjes naar Hoesieuw op de cust van China te mogen equipereu,
dewyl sulx de Comp voor als noch niet en sal gelegen komen.

6 d’. ’sMorgens vertreckt naar de Vestcusl van Sumatra ’t fluytscheepje,
Marken, vol nootlykheden en partye coopmanschappen voor die commauderye,
bestaande in:

159 packen diverse sorteringen cleden en lywaten;
7 baalen of 1062'), Bengaalse ruwe zyde;

520 tE cassumba in 4 packen;
12 lasten rys;
10 leggers arrack;
3 vaten Hollantse boter;
2 halfamen brandewyn;
6 potten Bengaalse boter;
10170 divers Hollants yser en 30 staal;
18850  Cormandels claverstaal;
9548  cust spyckers;
11 vaten Hollantse spykers in soorte;

18705,, rd contant in onwigtige realen van agteu;
1 kist met medicamenten, etc, bedragende....... f 716275: 14 : 10.

De missive, daar beneflens met eenige aanhorende bylagen aan d’Ed commandeur,
Jacob Jorisse Pits, en raat afgaande, is van huydigen dato by ’t afgaaude brief boeck
naar te lesen.

’s Avonts wert per Javaans vaarluygh een briefje afgeschikt aan den
resident, Willem Caaff, tot Bantam, van advis: hoe syn briefjes van 20 en 28
Maert wel waren ontfangen en nader bescheyt verwagt werd, of de Sultan
(Portugees scheepje, gekome van Macao, niet sal hebben aangeslagen in retorsie
van eene syner bodempjes, voor een wyle tylts door de Portugesen tot Goa
opgebragt ; ,

dat wyders het gelt, ’twelk de Deense vrunden voor haar provisien uyt
Batavia trecken, in verre ua soo schadelyk voor de Comp niet zy, als de groote
cleden handel van Suratta, Cormandel en Bengale gins tot Bantam, waarmede al

Original from
PENN STATE

Digitized by Google
