2529 MEY.                                                                  135

2 dommekragten, 3 oogysers, 1 speerhaak, etc;
1 kas met timmermans en kuypers reetschap ;
2 vaten Hollantse en 8 potten Bengaalse boter;
50 leggers diversen arrack;
5 halfamen brandewyn;
3    p    olyven oly;
58 heele en 400 stucx leedige half amen;
6 vaaten mom;
6 Rotterdammer bier;
100 jaty plancken ;
5 slucx blaasbalcken;
12 huyden leer en 12 stucx haare ziflen;
50000 stucx dackpannen;
6600 ryxdaalders contanten in 2 kisten;
1 zeylsteen en een vaatje inktstof;
1 kas met kousen, schoenen, leer, speceryen, elc.;
100 diverse verwen en 2 vaatjens lyn oly;
1 kas met allerhande geweerstoebehoren ;
58 lasten rys;
4  Suratse tarwe;
3 werpanckers en 8 sltux dreggen ;
4 slucx cabeltouwen en 14 trossen;
200 roet en eenige andere equipagie behoeften ;
2 kisten met medicamenten, etc, ten bedrage van f 127191 ::2.

26 en 27 d’. Is niets van belang voorgevallen.

28 d’. Heden is by haar Ed" op seker ingedient request van d'heer Jacob
Cops wegens syn proces, na deliberatie verstaan de versoeken, daarby gedaan, af
te wysen en den raadt van justitie te gelasten de saak van gemelte syn Ed’, hoe
eer hoe liever, af te doen, nader by ’t resolutie boek te lesen.

29 d. ’sMorgens komen de Palembangse afgesanten met den sabandar,
Ockersen, binnen by d’heer gouverneur generaal om hun afscheyt, dewylse heden
staan naar huys te keeren, dewelcke dan door syn Ed" is ter handen gestelt een
antwoort briefje aan haar meester. den pangeran Ratoe, van inhoude aldus.

De Gouverneur Generaal, Joan Maatsuyker, ende de Raaden van de
Nederlandsche Comp in dese gewesten, tot Batavia residerende, schryven
desen vrundelycken brief aan pangeran Ratoe, Sulthan Abdul d'Jamaal, die
het gebiet en de souverayne regeeringe heeft tot Palembangh en over de
onderhoorige landen en volcken, denwelcken zy uyt opreghter herten syn
wenschende veel gesontheyt, een lanck leven met alle voorspoet en zegen,
die een mensch van den hemel soude konnen begeeren.

De gesanten, Nebey Naja Wasita en Nebey Carti Witsiana, die de
pangeran Ratoe, Sulthan Abdul d’Jamaal, gesonden heeft, syn hier wel

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
