212                            4ex 5 AUGUSTUS.

de dato deser by 'tafgaande briefboek te lesen, en daarenboven de Goutvink een
inladinge van de onderstaande coopmanschappen en nootlykheden:

22615  Cormandels claverstaal;

71 packen diverse gesorteerde cleden en lynwaten;

6 vaten vleesch;

6 spek;

3 halfamen olyven oly;

26 stucx jaty balckjens, item 244’, rd, aan twee inlantse Mardyker
soldaten, per Marken jongst van de Westcust gekomen, alhier afbetaalt, samen
tot f 32725: 13:4.

5 d’. Namiddags wert de brief des jongen Coninx van Ternaten, eergisteren
per desselfs jagje metten secretaris Majuda aangebraght, ingehaalt en by syn Ed'
overgelevert, in geleyde van den Ed ontfanger, Willem van Outhoorn, sabandar
Ocker Ockerse, neflens de cooplieden, Rombout Lefer, Adriaan van Lier, Hendrik
Ysbrantse en Jan Parve, onder het losbranden van 16 canonschooten en 3 chergies
musquettiers door de comp des casteels, welcke behoorlyk gerangieert in de wapenen
stinde; hebbende dese afgesonden Majuda buyten dien ook by sigh wel omtrent de
40 Ternatanen, mede met volle geweer voorsien ; ende is voorts desselfs medegebragte
brief synes Coninx naar translatie bevonden te luyden aldus.

Dese brief wert geschreven uyt een suyvere opregte genegentheyt
van Paducca Siry Sulthan Quitchilykibori, Prins Amsterdam, die Conink is
in Ternaten en van alle syn volck, die onder ’t verbont syn; nevens veel
groetenissen aan de vrunden, den heer Gouverneur Generaal, Joan Maatsuyker,
en alle de Raden van India, die het gebiet en magt van de Comp in India
hehben, die Godt altyt wil helpen, op datse hoe langer hoe meer in grootheyt
mogen toenemen en alle verbontbreekers en myneedige overwinnen, amen.

Verders maakt Paducca Siry Sulthan aan den heer Gouverneur
Generaal en alle de Raaden van India bekent, dat de brengers van desen
brieff aan den heer Gouverneur Generaal en de Raden van India syn bappa
Majuda en Nourou, omdat de soon van de Comp, myn heer vader, Paducca
Siry Sulthan Quitchily Mandarsaha, door Godes groote magt by naar doot
synde, alle de grooten van Ternaten by een geroepen en afgevraagt heeft,
wie dat se wilden, dat Conink soude wesen en Paducca Siry Sulthan
succederen, soo hebben se alle geseyt, dat Quitchily Amsterdam Conink soude
wesen en Ternalen nevens alle de volckeren regeren, ’t geene Quitchily ook
met vernoeginge en aangenaamheyt heeft aangenomen; en doen is twee
daagen daar naar myn heer vader overleden, synde den sevenden dagh van
de maant Januarius op Vrydagh avont ten agt uuren, gelyk ook twee
dagen daaraan begraven is; verders naar verloop van seven en twinligh dagen
hebbe alle de grooten en volckeren by een doen samelen, als ook die van de
Hollandsche Comp, die my gesamentlyk als Conink hebben gekroont en op
den zetel geselh, gelyk twee drie dagen daar naar ’t contract, tusschen

                                              Original from
Digitized by Google                     PENN STATE
