23 FEBRUARY.                            73

Naardat deselve gelesen hadden, bevonden, dat se behelsde een
aangenaame inhout en streckende tot onderhoudinge van goede vrundschap,
het welcke ons seer verblydt heeft gehadt, omdat Comp oogzhmerk is
allesints te bevorderen het beste van de gemeene saack en wel sonderlingh
onder de Koningen en Vorsten hare bontgenooten, waarvan de Molucse
Koningen seer aansienlyck syn en ook wel voornaamentlyck uwe doorluchtige
hoogheyt.

In gemelte schryven hebben gesien den grooten yver van uwe
hoogheyt en syne bede tot Godt, dat de Hollanders hier in India de Francen
en Engelsen moghten overwinnen, gelyck het dan ook gebeurt is, dat wy
door den zegen des. Almagligen sooveel hebben tewege gebragt en uytgewerckt,
dat de Francen niet meer als een enkel schip tegenwoordig in geheel India
overigh hebben; wesende alle deselve, die se gehadt hebben, of door gebrek
van noodigh onderhout of door onse schepen of door stormen en onweder,
een eygen werk en bestier des hemels, haar afhandigh gewerden.

De Gouverneur Generaal en Raaden van India hebben voorleden jaar
uwe hoogheyt bekent gemaakt, dat de Gomp belegert hadde een stadt, die
de Francen ingenomen en de Conink van Golconda afhandigh gemaakt
hadden, sonder dat se met denselven oyt oorlogh gehadt hadden; gemelte
stadt hebben se aan de Comp (uyt noot gedwongen) moeten overgeven
en naar Vrankryck vertrecken, van waar se gekomen waren om haaren
Koninck haar wedervaeren bekent te maaken, dat ten voornaamsten deele
hier in bestaat, dat se van ruyim 6000 mannen omtrent 1000 weder huys
brengen, ruym 4000 op allerhande wyse verlooren hebben en noch eenige
honderden hier en gins syn swervende, soo onder onse natie, als de
Portugesen, Engelsen, Deenen en voort de rest onder Heydenen en Mooren,
dat kleyne, ja geen eer toebrengen kan.

De stadt heeft de Comp aan den Conink van Golconda weder
vrywilligh overgegeven tot bewys van haare opreghtigheyt.

In Hollant hebben de Francen ook alles, dat se ons afgenomen hadden,
moeten verlaten, behalven een kleyn steedeljen met een anderen; dan wy
hoopen, dat se deselve ook eerlange sullen moeten weder overgeven, daar
we de tydinge haast van verwagten, dat de hemel genadelyk wil gunnen.

Met de Engelse heeft de Comp en in Hollant en hier in India vrede
gemaakt. Uyt ae hoogheyts voorgemelte schryven hebben ook verstaan,
dat hetgeene voorleden jaar tot onderhout van vrientschap en bewys onser
genegentheyt aan syn hoogheyt gesonden was, wel waare bestelt geworden,
dat ons aangenaam is geweest te verstaan; ons is dit jaar wel toegekomen
volgens het schryven van uwe hoogheyt, 'tgene deselve gesonden heeft
lot teeken syner goede genegentheyt, naementlyck :

15 paradys vogels;

2 loerys en

4 Papouse slaven.

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
