24ten 25 JUNY.                                  163

40 stuex rampaart planken;

250 kromhouten;
15         anckerstox balcken:
15         sware swalpen;

2 nieuwe conlings;
61), coyangs rys en
4 stucx hengst paarden, ter somma van................ f 6826: 10.
Beneflens ook schryven van den resident, Jacob Couper, aan haar Ed,
gedagtekent 18 deser maant en meldende kortelyk ’t naarvolgende:
men had nu vernomen, dat Wirat Mackas soon syn jongst become buyt
uyt een Maleyts vaartuyg in de rivier van Damacq had gerooft en ’t volk daarvan
schandig vermoort;
kort daarna had hy noch een andere schelmse gelt practicq in ’t werk gestelt
en sich veynsende, dat na Mattaram was ontboden, wel 150 rd aan schenkagie
van verscheyde Chinese, Malcyltse als andere arme inwoonders gebedelt en sich
doen weder eenige dagen voor siek gehouden, ende nu ook weder 2 prauwen om
op eenige Maleytse handelaars te rooven naar Lassam geschikt;
naar de gerugten uyt Mattaram was Wirat Macka noch niet voor den
Sousouhounang verschenen en door Marmagatty, den lant regent, Wangsa Prana,
als anderen over syne geweldenaryen seer aangeklaagt, ’twelk de Conink seer
soude hebben vergramt, doch 'teynde van dien was noch onseker; inmiddens dat
de stadt Japara van alle cooplieden herwaarts en derwaarts wiert geschuwt en
byna tot een wildernisse quam te geraaken;
tjagt, den Hannibal, was daar enpassant van Macassar over Bima aangekomen
en stont desen in een dagh te volgen;
dewelke overquam per de fluyt, Sparendam, hebbende mettet laden der
sware houtwerken en om het weynig ophebbende volck al vry veel tyts t’soek
gebraght, blyvende nu noch wel 12 scheepsladingen diverse sorteringen hout daar
elders ter custe in voorraat leggen, tot welkers afhaal men gaarne scheepsruymte,
alsmede een goede somma contanten, hoe eer hoe liever verwaghtende bleef;
wyders versogt de pl. adsistent, Jacob Cornelisse Biunendyk, om syn goede
diensten aldaar en tyts expiratie, van bosschieter met de qualiteyt van absolut
adsistent mogt werden begunstigt, gelyk de residenten voor denselven mede syn
doende, etc.
25 d’. Namiddags verschynt het jagt, den Hannibal, van Macassar over
Bima, Sumbawa en Japara, beladen met:
1905 picols Bimas sappanhout, kostende...........esse.. f 5715.
De missive, daar neflens van de EK. president, David Harthouwer, en raat tot
Macassar becomen, is gedateert 25 April; item die van den capteyn, Jan Francen,
en raat tot Sumbawa van den 5et Juny en soodanigen teneur, als by deselve
in ’taankomende briefboeck zy te lesen; behalven deweleke nu mede hebben
erlangt 3 Maleytse brieven door de Koningen van Bima, Dompo en Sumbawa aan
haar Ed’, dewelke alle naar translatie bevonden syn van ondervolgenden inhoude.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
