158                                  31 MEY.

eersten den gouverneur, Wirat Macka, wesen begroeten, die alweder van syn oude
pretentie op Imbassadanas middelen hadde opgehaalt, doch vernemende daar niet
anders als haar Ed voorheen gegeven advis in te doen stinde, seyde deswegen
noch een besendinge na Batavia te sullen doen, dewyl het hem ommogelyk en ook
geen Javaanse manier was om een teeken van den Sousouhounangh te krygen; en
stont hy, Wirat Macka, nevens de sabandars van Samarang, Damacq en Javana, als
nu weder op syn vertrek na Mattaram.

Vervolgens waren daar noch van hier aangekomen 18, 19, 22 en 23 deser de
schepen Wimmenum, Swarte Leeuw, Papagay, Posthoorn en Sparendam, met haar
Ed nader schryven van 350 April en 4 May, en alle deselve ten eersten om hunne
ladingen na de omgelege plaatsen voortgeschikt ; doch de effecten des comptoirs Japara
had Sr. Couper by weder ontfangen transport van Sr. van der Schuur, boven de
ongelden, althans geen 1000 rd bevonden te resteren, sulx men tot haar Ed nader
ontset van contanten, etc. aan de leveranciers al in ’t verschot soude moeten blyven.

Na 'tnieuwe rys gewas langs de Javaanse cust had hy, resident, ook
nauwkeurigh vernomen, doch ’tselve soo slegt bevonden, dat hy vreesde tot
Java's eygen gerief en spysinge desen jaare niets te sullen overschieten; wel 24
Bantamse vaartuygen waren om rys te koopen op Grissee en Sourabaya verschenen
en Wirat Macka liet de oude verlege pady tot Japara 10 rd de 100 bossen
verkopen, synde egter in dese fluyt noch 16 lasten rys gescheept en ook daarin
gelaten een cargasoentje cleden uyt Amboina, door d’heer Hurt voor Japara terug
geschikt, doch die men daar mede niet hadde kunnen van de hant schuyven,
te meer het arme Japaarse volck althans qualyk rys tot eygen lyfsbehoeft konden
koopen; omtrent Japara wiert van de stropende Macassaren althans niets gehoort,
maar gesegt, dat zy om de Oost in de straat van Madura weder een sloep souden
hebben afgelopen, sonder te weten wat voor eenen; en uyt de Mattaram hoorde
men niets, dan dat alles noch in een vredigen stant was continuerende.

Dese maant syn van verscheydene om en afgelegene plaatsen te deser slede
aangekomen een nomber van 225 stucx groot en kleene
handel vaartuygen, samen bemant met 974
coppen, als namentlyck:

5 vaartuygen van Baly met 16 mannen en 24 stucx slaven en slavinnen.
1 van Macassar met 14 mannen, 10 picols wax en 8 picols toebacq cabiry.
1 Bouton met 6 mannen, 20 stucx slaven als slavinnen en 2 lasten rys.

1  Demongh met 8 mannen, 7 stucx slaven en slavinnen.

1 Banjer met 6 mannen, 4 lasten rys en 100 bossen rottangs.

2  Caliwongen met 8 mannen en 700 stucx planken.

11  Samarangh met 49 mannen, 4500 stucx duygen, 31', lasten rys,

150 stucx buffelshuyden, 1600 bossen goemoet touw, 1359 korven
     swarte suyker, 70 korven witte suyker en 2 picols toebacq Java.
20 slucx vaartuygen, die transporteren.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
