2R0                               2023 OCTOBER.

Hebbende in Maart en April jongstleden tot tweemaal door hart weder de
Ganges weder moeten van voor de Piplyse banken inlopen, gelyck de Bengaalse
brieven, 17 deser per de Voorsigtigheyt over Cormanclel gekomen, sulx mentioneren.

Doch de largo missive, als nu van den heer directeur, Francois de Haase,
en raat tot Ogly erlangt, is gedagtekent 26 Augusto, met al de Beugaalse bylagen en
van soodanigen inhout, gelyk deselve onder huydigen dato in ’taankoment brief boek
hun verthoonen.

Blyvende de aftrek der coopmanschappen daar alomme noch sober en de
quellingen en vexatien der Moorse regenten hier en daar ook al vry onredelyk
continueren, waarin de directeur en raat vermeenden, wel eens wat ontsachelyk
redres voor de Comp behoorde te geschieden.

21 d’. ’s Morgens komt ’t jagt, Nieuwenhoven, na lang succelen mede noch
van Cormandel over Malacca, niet als dubbele papieren aanbrengende van die per
de Voorsightigheyt en Pynacker 17 en 18 deser hebben gekregen, neflens een
ballast van:

679 stucx vierkante groote vloersteenen.  welke onder ’t bedragen van
154    wat kleender........  de Pynackers factura syn
2 regtstaande steenen tot poorten...  belast.

22 d’. ’s Morgens komen de Javaanse afgesondene van den pangeran Aria
Pannoular uyt Mataram met den sabandar, Ockersen, by syn Ed' om hem te
begroeten en syn na eenige complimenten, sonder iets bysonders te verhandelen,
weder vertrocken.

23 d’. Heel vroegh keert het hoeker, de Goutvinck, spoedig van Sumatra’s
Westcust met een retourtje van:                                    1

1 kisje met 162 teyl 3 maas b condryn fyn gout en
282 bhaaren swarte peper  412',  ider;
samen beloopende.,............s..s..s......... f 35006:2: 15.

Bezyden een missive van den Ed commandeur, Jacob Jorisse Pits, en raat
uyt ’teylant Chinco aan haar Ed dato 13 deser, voornementlyk sprekende van den
toestant der Sillidase goutmynen, waarvan nu ook een extract generaal rapport
aller gins synde bergwerkers is overgekomen; schynende egter daarby te blyken,
dat beswaarlyk groote voordeelen, daaruyt te halen sullen zyn, en in allen gevallen
niet dan met meerder kragt van volk en diverse materialen, die er nch quamen
te gebreeken; en waarom de commandeur en raat het verder aanhouden off wel
abondonneren der mine aan haar Ed" alhier en de Ed heeren mayores in ’t Patria
wyders differeren, gelyk alles onder d'aankomende Westcust schrifturen in ’t brede
kan werden nagelesen.

Desen dagh vertrecken ook van hier naar Malacca de schepen, Veluwe,
Gekroonde Vrede en Hellevoetsluys, ’teerste wyders gedestineert over Ceylon en
Malabaar naar Suratlta en Persia en de andere 2 na de cust Cormandel met
diverse brieven, alle op gisteren gedateert, als te weten:

een missive aan d’heer gouverneur, Balthasar Bort, en raat op Malacca;

’    ’ directeur, Francois de Haase, en raat in Bengalen ;

En                         Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
