228                           29 AUGUSTUS.

Bantam noch wat in de Moorse religie te laten onderwysen en 2 silvere kandelaars
van syn overleden meester tot haaren godsdienst, 'tzy gins of voor die van Mocha,
op te offeren ;

dat onder ’tschryven deses wyder by syn nader briefje van 26 deser de
aankomst en ’tslegt onthaal van Samuel Baron, als desselfg vertrek met Coninx
scheepje naar Suratta hebben gesien, welcke bodem en die apparent noch te
volgen staan, ’sComp’ negotie in cleeden als anders hier en elders weder voor
groote hinderpalen verstrecken;

gelyk ook verder zy verstaan de groote preparatien tot den troudagh van
des Sulthans soon, ilem de veranderingen in 'tgeven van audientien aan de grooten,
als de nieuwe maniere van raatsplegingen binnen ’t palleys, doch omme daar
evenwel agter te komen, wert vermeynt, als men maar vigilantie gebruykt, niet
veel swarigheyt te steeken, al souw men een der grooten van onse beste vrunden
somtyts met een kleyne gifte daartoe tragten te bewegen; dewyle doch de Bantamse
residentie, althans ten principalen, siet om op ’tgedoente der Bantammers, als de
Engelsen, Francen en andere aldaar te letten en waarinne ook geensints versuymt
dient; gevallig wesende, dat het presentie aan den key Aria Monjaja hem wel
hadde behaagt.

Insgelyx vertreckt uyt dese rhede naar Cheylon de clouke fluyt, Sparendam,
gedeslineert omme van Gale, volladen met rys, neflens den gedesigneerden nieuwen
gouverneur, Joan Bax, op ’tspoedigste naar de Caap de Bonne Esperance voort
te gaan.

Onderwylen als nu voor 't CGeylonse gouvernement van hier medevoerende:

20100 sandelhout;
2000  giroflel nagelen;
400  notenmuscaten;
519 foelie of macis;
4000 cattys Tonquinse annys;
266'j,  quiksilver ;
1525 stucx diverse Japanse porceleynen in 84 stroyen;
4 kassen met papier, pennen en ander schryftuygh;
720 stucx jaty balckjens;
8000  leggerduygen ;
1500    baye planken; -
100 vaten speck;
6 halfamen jopen bier;
8    brandewyn;
1 legger Rynse wyn...
4 vaten mom........                 ,
9 haantjes bier.  voor de tafel van d'heer gouverneur;
2 Delfs bier...
item voor 11680 rd, aan d'Ede heer Ryklof van Goens alhier betaalt
op mindering van syn Ed capitaal, tot Colombo op intrest staande;

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
