13 DECEMBER.                     530

15 d’. Verthoont de hier synde Bimase sabandar, Codja Roeboe, aan
haar Ed" een briefje, 'twelck hy per inlants vaartuygh van synen meester, den
Conink van Bima, gisteren heeft becomen, ’t gunt na trauslatie luyt aldus en als
ons mede eenigsints raakende hierin zy geinsereert.

Dese brief komt van den Conink van Bima aan den sabandar, Codja
Roeboe, dewelcke ik laat weten, dat Pasoelongh alhier op Bima overleden
en van denselven een slaaf overgebleven is; soo nu imant aldaar dien slaaf
eyscht, kan de sabandar dat daar afdoen; want het met ons geloof niet
overeenkomt, omdat die daar is en Sabsako alhier beyde maar aangenomen
soonen van Pasoelongh syn, soodat zy dien slaaf niet konnen eyssen, alsoo
Pasoelongh drie egte kinderen naargelaten heeft; doch, soo zy hem noch
eysschen, kan de sabandaar desen brief verthoonen en anders het daarby
laten blyven.

Vorders, dat de sabandar soo haast, als t mogelyk is, weder herwaarts
komen, omdat een gesant van Ineley Boe (anders Radja Tambora) my
gewaarschouwt heeft en gesegt, dat de Macassaren haar vaartuygen op
Telewang t'samen gerukt hebhen om in 'tbegin van het Westermouson
samen met het volk van Sumbawa het lant van Bia te komen verwoesten,
’twelck ook waaraghtigh is, dat de Macassaren met vaartuygen komen en
bet volck van Sumbawa te lande; en het hooft van de Macassaren is dain
Tellolo, omdat hy getrouwt is met de moeder van den Conink van Sumbawa;
waarvan Godt alleen de waarheyt weet en is my ’tselve van Ineley Boe
bekent gemaakt, ’twelck nu in het oordeel van den sabandar gestelt wert
om den admiraal bekent te maaken of niet; ik hebbe niet te senden als te
wenschen, dat alles ten besten uyt vallen magh.

En alsoo hier te deser tyt van Java’s Oostkust ook is aangekomen en bekent
gewerden seker voornaam persoon der uytgeweke Macassaren, genaamt dain Tellolo,
soo is door d'Ed heer Cornelis Speelman het volgende berigt van hun toestant
en gedoent uyt denselven vernomen.

MEMORIE van ’t gene uyt daing Tellolo hebben konnen vernemen.

Dat op de cust van Java de uytgeweke Macassaren de negory Grissee
met noch 4 andere kleene d, daar hy de naam niet van en wist, afgelopen
hadden, ’twelck hy seyde, dat zy gebeel Java in korten wel souden
konnen doen, ingevalle d’Ed Comp sich daarmede niet en quame te
bemoeyen ; doch voegde tot verschoningh voor crain Montemerano en dain
Mangappa daarby, dat het door de ondergenoemde resterende hoofden tegens
haar wil geschiet was; en seyde dit alleenlyk uyt de overgekomen Javanen
gehoort te hebben, alhoewel men uyt de swier van syn discoursen en actien
schier soude oordeelen, dat hy daarvan sekerder tydinge heeft, maar deselve

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
