128                                 13-17 MEY.

De missive, daarnelfens aan d'’'Ed heer gouverneur, Anthonio Pavilioen,
mitsgaders den raat tot Palliacatta gecarteert, en ook een cleen geleyd briefje aan
de opperhoofden der Zuyder comptoiren, Tegenepatnam en Sadrespatnam (over
welcken wegh dese bodems gaan), is op gisteren gedaghteekent; maar een advis
briefje, daarenboven ook aan d'Ed heer, Ryklof van Goens, en raat op Geylon
nu mede afgeschikt werdende om over Tegenepatnam derwaarts te werden voort
bestelt, van huydigen dato, soo en gelyk deselve in ’t brede by ’t afgaande brief boek
konnen werden naargelesen.

14 d’. Is in Rade van India verstaan d’Ed Joannes Camphuys desen jare
wederom tot vervangh van den Ed Martinus Caesar als opperhooft naar Japan te
laten afgaan; en ook met eenen den gouverneur van Nangasacky per een missive
over den presenten gedwongen en slegten handel voor de Comp te schryven, dewyl
men dusdanigh daar niet langer soude kunnen beslaan; en wyders mede, dat wy
vastelyk vertrouwen, de Comp ginder van de Japanse tolken gantsch qualyk werdt
gedient en bedrogen.

15 d’. ’sMorgens komen de gesanten van Palembang eens binnen met
Sr, Ockerse om syn Ed". te begroeten en hun afscheyt te versoeken, sonder datter
iets wyders remarquabels zy gepasseert.

Namiddags krygen per Javaan een cleen advisje, door d'opperhoofden van
de fluyt, Delfshaven, uyt de straat Sunda 12 deser geschreven, komende van de
Caap de Goede Hoop, van waar zy in comp der schepen, Maurilius en Hovelingh,
op 24 February waren afgezeylt.

En tegens den avont anckert te deser rheede de hoekerboot, ’t Korhoen, uyt
het vaderlant over de Caap voor de camer Enkhuysen in zee gegaan 2 September
anno voorleden met 28 zeevarende mannen, die deselve ook alle gesont overbrengt,
bezyden noch de volgende provisien, etc:

86 vaten spek;
22 boter;
4 gesorteerde spykers;
7 leggers met Rynse wyn;
1 kist met 50 grove hoeden;
272 stucx schoppen en spaaden in 5 kassen;
1 kas met bylen, schoppen en houwele;
40 oxhoofden met 16794  arpuys;
3 schooten en 5 stucken want;
5 stucx staande want en 10 stucx tot wintreeps;
5 paar huyten;
8 paardelynen;
150 bossen lordingh, monterende................ -.. f 16891:16:1.

16 d’. Niet bysonders voorgevallen.

17 d’. ’s Morgens sent de licentmeester, Ockerse, een briefje, door de Javanen
uyt de straat van seeker Engels schip, in plaats van naar Bantam, naar berwaarls
gebragt, terugge na Bantam mettet volgende addres aan den Engelsen agent aldaar.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
