February Anno 1675.

Primo February. Heden naarmiddagh hebben haar Ed: vergadert geweest
en geteekent de brieven aan de camers Zeelant en Hoorn, item

2 d’. ’smorgens de verdere missiven aan de camers Amsterdam, Delff,
Rotterdam en Enkhuysen, gelyk mede den generalen brieff aan de edele heeren
seventhienen als de instructien voor de retourvloot; item de briefjes naar de Caap
en voor ’tschip, Middelburgh, in de Mayottes, neffens de verdere schrifturen, alle
gedaghtekent op ultimo January, excepto de Caapse dato deser, nevens d'instructien
voor d’opperhoofden der vloote voormelt; sulx men nu met het sluyten en packen
aller boecken en geschriften voor ’t vaderlant op ’t spoedigste voortgaat, waarmede
dan niet vooral in den avont eyndelyk volcomen klaar geraakt wesende, soo vertreckt
des anderen daags

3 d’. ’smorgens de eerste clercq der generale secretarie, Joan van Hoorn,
met alle deselve per ’tfluytje, Marken, na ’t Princen eylant om den commandeur
en verdere opperhoofden ieder syn gedestineerde schrifturen aan de respective
cameren over te leveren, bestaande uyt al sulke, als by ’t afgaande Patrias brief boek
van anno 1674 en 1675, item ook by de registers van elx, specifice kan werden
naargelesen; en hoe se hun staan bestelt te werden, hier onder kortelyk zy te sien,
te weten:

aan de opperhoofden van ’tschip, Azia, en den commandeur,
Ludder Brummer, daarop vaerende:

een groote kasse met generale secretarie papieren voor de camer Amsterdam;

item een generaal gesloten paquet aan de Ed heeren bewinthebberen ter
camer Amsterdam, daarin ook is een gesloten paquet aan de camer van Zeelant;

item een paquet aan de Ed heeren bewinthebberen ter camer Delft;

een kasje met generale schrifturen aan de Ed heeren bewinthebberen ter
camer Delff;

een paquet met brieven aan de Ed heeren bewinthebberen ter camer Hoorn ;

een paquetje aan d’heer gouverneur, Isbrand Goske, en raat der Caap de
Goede Hoope;

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
