8                      Aex 5 JANUARY.

die het graff van mynen heer opgedolven hadden, maar de Sulthan van
Bantam herinnerde my en seyde, dat het gantsch niet en paste, dat Mooren
tegen malcanderen oorlooghden; en daarom is het niet voortgegaan; voorts
sal ick naar Sumbawa gaan; soo de heer Cornelis Speelman my ontmoeten
wil of soo hy raatplegen wil wegens myn wederkeeren op Macassar, dat
is goet, maar ick moet eerst by crain Gillisson wesen om met hem te
raadslaan; en ’t gunt ick voor my ’t beste te wesen vinde, dat sal ick
doen; want het beter is in myn eygen negory te wesen als in een anders
negory; daarom heb ick ook tegens den president geseyt off hem indaghtigh
gemaakt, doen hy myn sterckte woude verdelgen, dat, soo hy het dede, al
het volck verstroyen soude; en nu is ’t, als ick geseyt hebbe; de sterkte is
verdestrueert, ’t volck verstrooyt en ick weet niet, waar se verbleven bennen.

Geschreven in de vastigheyt, Bantam, den 54e dagh van de maant
January 1675.

Weyders is heden by haar Ed in Rade van India (op de becomen tydinge
27 des voorleden maants over Malacca uyt Zuratta en aldaar per ’t Engels schip,
de Faulcon, vernomen, hoe ’t retour-schip, Nieuw Middelburgh, 4 February 1674 van
hier onder de vlagge van d'Ed de Roy na ’t Patria vertrocken, door swaar weder
van de vloot afgeraakt en door onmagt van desselfs veele sieken en dooden
eyndelyk gedwongen was geworden de Mayotse eylanden aan te lopen, daar se
op 12 Augusto met noch maar 55 koppen lagen) goetgevonden ’t jagt, Voorhout,
tot secours van dien ryken bodem, voor eerst na de Caap de Goede Hoop te senden
om, indien gemelte schip aldaar dan noch niet mogte syn verschenen, in sulken
geval met behoorlyk volek en nootlykheden tot adsistentie op ’t spoedigste derwaarts
te stevenen en Middelburgh op te soeken, etc.

Gelyk ook verstaan zy den Pere Maurice en de rest der noch al hier synde
gevangen France officieren na Bantam te largeren; doch hare dienaeren, als het
gemeene volck, op onse retourschepen verdeelt, naar ’t Patria te laten overvaren, etc.

Item is op ’tsubject der provintie Amboina naarder vastgestelt, dat men het
hooftcasteel Victoria ginder sal laten, daar het present zy leggende, sonder ’t selve
te verplaatsen.

Ende soo mede op de klagten eeniger vry borgeren goelgedagt den Bantamsen
resident, Caaf, het opkoopen van diverse goederen en provisien uyt verscheyde
Engelse, Deense, als ook Comp schepen, de straat Sunda inkomende, te doen
verbieden om de schade der borgeren, die se voorgeven daarby te lyden.

5 d’. Ten geleyde van den Moorsen sabandar des Coninx van Bima gaat
een cleen lettertje aan den onderkoopman, van der Schuur, tot Japara, om van
dese Bimanesen (die nu weder naar huys keeren) en passant aan te nemen 2 500
picols sappanhout, die zy voorgeven aldaar te hebben leggen, te weten, soo het
goet zy en dan een ryxdaalder ’t picol, etc.

Tegens den avont arriveert te deser rheede de fluyt, Cattenburgh, van de
cust Cormandel en daarmede ook overkomt d’Ed, Laurens Pit, de jonge, gewesen

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
