288

30 OCTOBER.

te becomen; anders souden niet naargelaten hebben syn Excellentie daarmede te

voorsien.
In ’tCasteel Batavia den 30ster October anno 1675 en is eenlyk in

de Javaanse tal versonden.

Tegens de middagh arriveert te deser rheede uyt het Patria ’t fluytschip,
Swart Sluys, wesende voor reecquening der camer Amsterdam uyt Texel in zee
geloopen den 24t" January deses jaars met 157 coppen als: 112 zeevarende, 40
militairen, 2 vrouwen, 35 kinderen; daarvan aan Pleymuyen syn weggeloopen 7
zeevarende en aan de Caap aan lant gegaan 2 militairen, doch van de Caap weder
overgekomen 4 matrosen; ilem gedurende de reyse maar overleden 5 zeevarende
en 1 soldaat, soodat dese fluyt, Swart Sluys, hier noch aanbrengt 106 zeevarende en
57 militairen, item 2 vrouwen en 5 kinderen, t'samen 148 zielen.

En verder niet als dobbele papieren, soo van de Caap, als ’t vaderlant, neffens
tonder genoemde cargasoen van:

1

kas met 25 stucx nieuwe modese stoffen;

550', barnsteen en 60  nay gaeren en 500  vlagge gaeren;

50000
1847
50

20

Digitized by Google

 loot en 22587 divers yser;
 root koper in 21 platen;
stucx musquetten, 17 carabyns en 21 trommels;
vaten gesorteerde spykers;
stucx Muscovische jugten ;
leggers Spaanse wyn, 5 leggers met Rinse wyn;
vaten goet bier, 40 vaten boter;
halfamen olyven oly, 4 varkens asyn;
vaten vleesch;
kassen met schryf en 1 kas cardoes papier en 15000 stucx schaften;
bossen spaden tot scheden, 150 bossen trom snaren;
beurs vaten met kopere hoepen, 56 kruythoorns;
 gesorteert koper draat en 100 Engelse lym;
kassen met allerhande geweer gereetschap, daaronder 50 vergulde
spykers;
 gesorteert yserdraat, 4 bossen kurck ;
vaten Brussels sand en

 met smeltkroesen ;
stucx noteboomen planken ;

 heele en 50 stucx halve piecken;
 ysere hoepen in 25 kassen;
stucx gesorteerde masthouten;
balen divers zeyldoek ;
stucx cabeltouwen en 20 paardelynen;

 ysere trossen en 50 slucx wieltrossen ;
vaten theer, 50 valen pik en 25 vaten harpuys;

Original from
PENN STATE
