Jun8 MEY.                                 123

staat alomme eeuwigh blyve en duure, soo lange de sonne en mane aan den
hemel sal schynen.
In ’tCasteel Batavia den 6de May 1675.
Onder stont: De Gouverneur Generaal van Nederlantsch India,
(was geteekent): JOAN MAATSUYKER.

Aan den Oya Berquelangh.

Dese brief komt uyt een suyver en opregt herte van den Gouverneur
Generaal, Joan Maatsuyker, ende de Raden van den Nederlandschen staat
in Orienten; geschreven aan den Oya Berquelangh, een heer van groot
vermogen omtrent den grooten Conink van Siam; wien de hemel wil geven
gesontheyt en lank leven met veel geluck en voorspoet op deser werelt.

De Gouverneur Generaal ende de Raden laten den Oya Berquelangh
weten, dat syn laatsten brief wel hebben ontfangen, gelyk ook de 8 picols
namrack ter schenkagie, door onsen capteyn in Siam en waar voor dankbaar
syn; en tot teeken van opregte vrundschap sent de Gouverneur Generaal nu
wederom tot geschenk aan den Oya Berquelangh van de gevorderde goederen,
sooveel en soodanigh, als hebben konnen bybrengen, namentlyk:

25 ellen groen gout moirha;
1 stuck papagay groen laaken en
1  scharlaaken.

Die versouken gunstigh mogen werden ontfangen en daarmede sal
haar eere en vrundschap geschieden; Godt behoede den Oya Berquelangh
met een langh gewenscht leven en voorspoet lot genougen.

In ’t Casteel Batavia den 6ter May 1675.

Onder stont: De Gouverneur Generaal van Nederlantsch India,
(was geteekent): JOAN MAATSUYKER.

Soo becomen door S. Ockerse over Bantam een nader briefje, door de
opperhoofden van ’tschip, Africa, aan onsen resident, Caaf, geschreven, verscheyde
goede Patriase nader nouvelles behelsende en bysonderlyk van de bloedige lant
bataille, op 11 Augustus voorleden jaars omtrent Charleroy voorgevallen.

Met een Chinees inlants vaartuygh, naar Jamby afgaande, schryven haar Ede
ook een missive aan den boukhouder, Gerrit Pot, aldaar, van inhoude als by
'tafgaande briefboek is te sien.

8 d’. ’sMorgens komt de sloep van den luytenant van ’t prauwenhuys,
voorleden Vrydagh avont weghgegaan met de brieven van ’tschip, Africa, uyt de
straat Sunda, synde die uyttet vaderlant al meest van Juny voorleden jaar van
eenige particuliere cameren en onder haar Ed verbleven, des daar van hier geen
nader notitie kan werden gedaan.

Maar. de missive. van d’Ed heer gouverneur, Isbrand Goske, en raat der
Caap de Goede Hoop mede becomen, is gedateert February, met advis van de

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
