APRIL 1645.                                     231

Hackjun Masiet Sjummas schip zijnen pas in Zuratte becomen niet tijdich aen
d'opperhoofden van ’tjacht de Lieffde heeft vertoont, ’tgepasseerde is den
grooten aldaer alsmede den procurador van d Masiet Sjumma te kennen gegeven,
ende daerbij verclaert ten waere om de vruntschap van denzelven gemelte
anachoda meerder pene op zoude geleijt zijn geworden, maer lichtelijk restitutie
zullen versoecken van ’t geene in Malacca betaelt hebben, oocq dat dit exempel
goet doen ende tot leeringe dienen zal. Zoo waeren oocq alle gequalificeerde
eoopluijden te kennen gegeven dat nae desen geen passen meer verleent souden
worden als met die clausule, dat eerst Malaca zullen aendoen ende aldaer
gerechticheijt betalen.

Met ’sconinex schip genaemt Sahabij hadden d'’onse van de residenten in
Mocha scbrijvens becomen (gelijck op zijn plaets breeder aengewesen wert) hoe
dat de negotie aldaer van tijt tot tijt diminueerde ende alles in trage de-
mande was. ’tJacht Valekenburch, dat op ult Augustij van daer naer Suratte
stont te vertrecken, en was op ’t affvaerdigen deses aldaer nach niet verschenen,
zonder dat men d'oirsaecke zijner tardance can imagineren. Veel cooplieden, die er
contanten mede verwachten, 't welek wel tot 300.000 r zoude belopen, zijn der
grotelijex in beducht.

Achtervolgens gegeven ordre soude tot vervoleh van den handel aldaer
de fleuijt Overschie in Maert aenstaende naer Mocha navigeren, met een proper
cargasoen van f 37714412 daertoe geprojecteert, in soodanige waeren als
jongst vernomen is costij de meeste advance te zullen geven. Meerder capitael
derwaerts te zenden wert om den slechten merct ongeraden geoordeelt, ende
datter noch verscheijden coopmanschappen ongebenificeert bij 't comptoir berustende
waren.

Den residenten in Mocha soude ordre gegeven werden dat met de doeken,
die doort pappen ende gommen de corruptie onderworpen zijn, de merct hadden
te volgen al waer't dat maer 10 percento advance ja ’t uijtgeleijde gelt daer-
voor gaudeerden, want het beeter is die voor een cleentjen over te laten dan
op hoope van onseeckere winsten deselve lange te houden, te meer veele van
dien op andere plaetsen niet connen vercocht werden ende niet minder als 12
percento aen interest jaerlijex verleggen dat op de lijwaten, die er al drie jaren
gelegen hebben, dapper verachtert, boven dat noch zooveel slimmer zijn als doen
eerst genegotieert wierden.

Peper, ten respecte van de laghe merct ende dat het gesondene derwaerts
met Valekenburgh terugge verwacht wert, achten d'onse ongeraden aenstaende
mouson derwaerts gesonden, ten welcken eijnde de procure van dien in Wingurla
affgeschreven is, ende ingevalle voorschreven Valckenburgh zoo laet quam te
verschijnen dat het dit voorjaer niet naer Persia conde gaen, stont ’t zelve met
de wederkerende 60.893 peper na Batavia gesonden te worden.

Den indigo is in de Biaense ende omleggende quartieren schaers ende

Google
