DECEMBER 1644,                             139

Met den storm van 30 Julij passado was de punect Hollandia in groot gevaer
geweest, ende door de eracht van ’t hooge aengedrongen water maer acht
treden berms overgebleven. De kechte steenen hooffden waren t'eenemael van
een gespoelt, item ’t voorlandt achter en nevens deselve merckelijeq wechge-
nomen, een gedeelte langs het pleijn, alwaer de schueringh hadt beginnen door
te breecken, was met stijlen ende planeken geschoeijt, daerachter oesterschulpen
gevult en de diepste dellingen waren met zandt vereffent geworden. Item goede
partije rijsbossen daerin geworpen om ’t verstuijven van ’t sandt te stutten,
waertoe de burgerij een gedeelte geeontribueert hade.

Het verwaijen der sanden blceff in continuele ongerustheijt, dellingen
wierden heuvelen ende heuvelen dellingen, waarbij dan quam de eracht der
zeen en dreijchden somwijlen een scheuringe te willen maeccken, gelijek bij
grooten regen ende stereke affwateringh in de leechte versamende ’t casteel van
t quartier aff te willen scheijden sich vertoont hadde, 't weleq tot noch toe
door Godes verhoedingh en de menschelijeque diligentie geprevenieert was,
gelijeq ooeq aen de muragie des castcels op veel plaetsen scheuren, reeten,
ontwijekingen ende insinekingen van langhbsamerhandt toegevallen waren, ge-
causeert door de successive aerdtbevingen ende plasregens, die erachtelijcqg van
den windt in de pleijnen gedreven en allengskens van binnen suijgende aderen
deed maecken, invoegen behalven dat de edificatie de Comp" hooch quam te
staen soo viel het noch een eostelijeq wereq om ’t onderhouden, waeraen sonder
reguard op mesnage te nemen dagelijex de handt gehouden diende ende oocq
alsoo gecontinueert wierdt. In weleken gevaile met goddelijeker hulpe niet te
duchten stondt off de fortificatie sou langhdurich bestaen, insonderheijt soo
wanneer den Almogenden de wellingen beneden in den zeegrondt gelieffde te
weeren, tot welckers prevenue geene remedie t'appliceren was,

Seeckere nieuwe caerte hadt sijn E. doen formeren ende nevens andere
papieren overgesonden, bij dewelcke ’t beginsel der schoijinge con gesien werden,
en belooffde alle mogelijcke diligentie tot effeetuelle voltreekingh van dat stucq
int wereq te stellen. Van de fortresse door wellingen off affnewingen der zanden
teeniger tijt te verliesen en conde als noch niet voorsien worden, niettegenstaende
dat de middelen waren, die haer apparent d'’eerste souden mogen verthoonen,
't weleg Godt genadelijeq verhoeden wil.

Tot uitbreijdingh van de christelijke religie onder de Formosaenen ende
reglement van andere kerkelijcke saceken, waren de predicanten om den godsdienst
te oeffenen verdeelt ende geleijt, item soodanige ordre coneerneerende desselffs
suppoosten gestelt als volcht.

D Happert was geordonneert iu plactse van den prediecant van Breen
aen’t casteel te verblijven om nevens die charge d'ooge te houden over de drie
naestgelegene dorpen Xincan, Tavocan ende Bacoloangh. Den lecraer Bavius, in de
Xincanse spraecke redelijeg ervaren, sou in Soulangh blijven continuceren en

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
