264                          PERZIE -SURATTE

Den E. Wolbrant Geleijnsen nu vijff jaren sijnen tijt die verplicht was geex-
pireert sijnde, versocht eerbiedelijck jegens toecomende jaer verlost te mogeu worden.

d'Engelse negotie was in Persia heel sober, verhopende d'onse bij
obtenue van een goet contract deselve hun credit meest soude verliesen, daer
bij contrarie gucces d'ooren wel mochten opsteecken. Hun schip de Leijalteij van
de nieuwe comp nevens een Malabaers fregat bij hun verovert, geladen met
cattoen, cochus, timmerhout, rijs ende een weijnich peeper, monterende in alles
ongeveer 3 a 400 thomannen, was voor Gamron verschenen ende gaven voor
dat se naer Bassora wilden, ’t weleq d’onse qualijck geloven conden vermits
hun schip veel te groot was.

Adij 25 d arriveert alhier ter rheede over Malacca van Coromandel ’t jacht
Santvoort, waermede quamen de missive van den directeur Arent Barentsen in
Suratte dato 8 Meij hierboven aengeroert, met deweleke ons advijserende is hoe
dat nae 't vertrecq van 'tretourschip Nassau eenige sporlinge met den gouverneur
Mirsia Amijna over ’t verleenen van een gewoonelijcke passe op Atchin aen
’sconinex schip genaemt d'Ilha, mits gehouden was om chol te betalen Malacca
eerst aen te doen, op den 25 April verleden bij gemelte gouverneur om een
anderen vrijen pas recht door op Atchin luijdende met dusdanige dreijgementen
aengedrongen was, seggende dat men wel de cooplieden maer niet den coninck
(om de groote eer ende faveur die de Comp m sijne Maij lant genoot) een
vrijgeleijde voor sijn schip behoorde te weijgeren; oocq bijaldien sulex gebeurde
ende 'tgemelde schip door dese weijgeringe eenige schade toequam, dat in de
grootste ongenade van sijn Maij' vervallen ende voor de waerde van een
ropia schade een gouden ducaet ons wederom affnemen soude. Waerop d'onse
repliceerden dat niet en vertrouden den coninck om voorschreven weijgeringe
hierin soo onbeleefft soude gaen, want dewijle de Comp allerwegen daer te
lande van sijne Maij' voor d'aencomende ende affgaende goederen gerechticheijt
affgenomen wert, zoo was immers billick dat denzelven nevens sijne onder-
danen, die ’t schip meest bevracht hadden, in ’s Comp' jurisdictie van gelijcke
deede, ende soo het aendoen van Malacca 10 a 12 dagen uut den wegh
zijnde hem diseomodeerde, daertegens hadde te considereren d'ongerieven
die de Comp" aengedaen wert, met dat men deselve constringeerde alle hunne
goederen van boven comende langs eenen verren wegh met groot perijckel in
Zuratte te brengen, daer se anders deselve boven ’t versparen van de thollen
aldaer veel carrevrachteu als andere oncosten sonder eenich perijckel langs vrij
corteren wegh ende de riviere van Brotchia aen onse scheepen soude connen
werden gebracht, ende ingevalle d'E. Comp" eenich gewelt hierover aendeden,
dat verseeckert mochten zijn dezelve hun niet schuldich blijven maer soodauich
hun daerover revengieren, dat voor een ducaet die ons met gewelt affnamen
hun wederom thien dittos in betalinge nemen soude. Eijntelijek siende dat d’onse
geen coop gaven ende sij met hare sustenue niet door mochten, lieten de saeck

Google
