292                                                 GEILON

Op den 10" dach der maent Januarij 1645 heb iek Johan Fereira Tigre,
schrijver van de raetcamer deser stede Colombo wegen sijne Maij', ten huijse
van d'Heer ambassadeur Joan Maetsuijcker hem geintimeerd dit protest van de
doorl. heer vicereij van India Dom Philippo Mascarenhas voor het sweeren ende
teeckenen der capitulatien, gemaeckt over het deijlen der landen deses eijlandts.
Ende is bij voorzeijde Heer ambassadeur geantwoort op het eerste articul deses
protest, dat bij de capitulatien in Goa gemaeckt blijckende was de geseijde
deijlinge geschieden most niet alleen van de stranden maer oock van de binnen-
landen, ende hetzelve conde getuijgen de padre ambassadeur fr. Gonsalo Veloso;
ende op het tweede articul van desen genoemden proteste seght, dat Caleture
geen fortresse was noch de requisiten had om sulx te wesen, behalven dat al
eenigen tijt verlaten ware sonder dat de Portugesen hetselve hadden gedefendeert
als daeromtreut eenige comp" van de Hollanders is gecomen, waerom geseijde
Heer ambassadeur geprotesteert heeft zooveel in rechte van node zij tegen dit
protest, dat het hem in geender wijse sal connen prejudiceren in) rechten, beletten
het effect van dese scheijdinge maer dat deselve zonder prejuditie van voor-
schreven antwoort; heb ick geseijde protest geinthimeert als boven. ’t Oireonde
heeft geseijde Heer ambassadeur dit met mij schrijver, die het hebbe geschreven,
ondertekent, ende was onderteeckent: Joan Maetsuijcker, Joan Fereira Tigre.

Hetzelve alsoo gedaen wesende waren eenige gecommitteerdens met palquins
bij d'H" Maetsuijeker gecomen om te versoecken off sijn E. met haer nae 't
logiement des vicereijs wilde gaen, om het tusschen beijde gemaeckte contract
te besweren ende teeckenen, gelijck geschiet zij in presentie van alle de voor-
naemste fidalgos ende burgers, luijdende hetselve in de Nederlantse taele als volcht :

Scheijdinge der landen des eijlants Ceijlon, gedaen tusschen
den doorluchtigen heer vicereij Dom Philippo Mascarenhas ende
den E. heer Joan Maetsuijcker, uijt cracht der capitulatien des be-
stants gemaecckt in Goa door genoemden heer ambassadeur ende
den grave van Aveiras, doen ter tijt vicereij van desen staet.

Alsoo tusschen den excellensten Heere vicereij de grave vau Aveiras
eude den Raet van Portugaels India ter eenre, ende den E. Heer Joan Maetsuijcker,
gesant van den doorluchtigen Heere gouverneur generael Anthonio van Diemen
ende de Raden van Nederlants India ter andere zijde, den thienden dach van
de maent November jongst voorleden binnen Goa trefves ofte bestant tusschen
voorschreven partijen gemaeckt zij, ende in de capitulatien daerover gemaeckt,
onder andere bij ’t vierde articul besloten zij, dat de landen die op 't eijlant
Ceijlon tusschen wederzijdsche fortresse gelegen zijn ter cause der vruchten, die
van dezelve voortcomen, gedeelt sullen werden in twee gelijcke deelen, ende

Google
