116                            TONKIN

20250 cattij zijde van den coninc ende gecommitteerde Capadosa 15

faccaer . .  .           de Dr mr dae de 27000
60000 cattij diverse sortering van de burgers a 105 T. Japans
tpieol.      rs in      hoeden mr er Ee - 63000
4000 stuex soumongij a lj maes iaer fijn, comt Japans
84 percento . . .      ie) Pre neprie d Lie, ee    at ain Med    6904
4000 stucxs soo rouwe als swaro baa a 17 maes der  asp le    8095
5000 stuex Tonekinse hockhins a 54 maes ijder.            T    3213
4000 stucx effen en gefigureerde Zenuasche hockins a 7
maes ijder. . . .    .    dr tet dw A io alen Er Li     TT,    3333
8000 stuex effen, als Gehelde genie a 18 maes ijder.     T    6428
2000 stucx witte thioa a 7 maes ijder . . ...... TE    1666
1500 stuex rauwe pelinghs a 8 maes . ....    5     T.    1428
200 stuex fluwelen as ee strepen a 28 maes ijder .     T     666
20 picol caneel a T. 6 ’tpicol . . . .     eeb ive at Le    142
20 pieol cardlamon, soo te becomen sij, a r.  1  'tpicol . T     239
DO picol sittouw comt. . .. .                     T     227
voor Japan. T. 122400
120 picol van de beste sorteringhe zijde voor Nederlanda 105 T.. T. 12600

Somma Japans T. 135000

Adij 16 Januarij 1645 comen alhier ten ancker de jachten Harinc ende
Waeckende Boeij uijt Taijouan, waermede d’'Ed, H' Generael ende Raden van India
geworden een missive van den oppercoopman Antonij van Bronchorst, gedateert
7 December, item d translaet door den conine van Toncquin A 1643 per de
jachten Kivith en gemelte Boeij aen haer Ed. geschreven. Ende melt den brieff
van voorseijde Bronchorst, hoe op zijn arrivement met den Zaeijer costij extract
uijt d'instructie van den h" Caron nopende Toncquins gelegentheijt becomen en
den inhoudt begrepen had, dienende daerop (onder correctie) het compareren
van den president Elseraek in dat rijck meer verachteringh als voordeel in de
negotie sou gebaert hebben, aengesien zijn BE. voortijts wegens den oorlogh
geschreven ende nu niet anders dan betreffende den handel te tracteren had,
't gunt mede het principaelste geweest was dat S’ Duijcker zal in disrespect
bracht, omdat hem besijden zijne commissie met de negotie hadt becommert,
soodat geseijde Bronchorst gevoelde, Elseraecx verschijningh een nieuwe irritatie
veroorsaeckt en sijn B, (gelijck A 1643 geschiet was) wederom geen audientie
geobtineert sou hebben. Wele refus d’H" Generael sijn woelen had gelieven toe
te passen, maer verclaerde andermael in oprechtigheijt in tegendeel des conincx
misnoegeh en onredelijckheijt daeraen schuldich waren, gelijc de Maij' in ’t
verrichten der voor desen gesonden commissarissen (omdat sulex met sijn intentie

Google
