14 vrage.

Antw.

15 vrage.

Antw.

16 vrage.

Antw.

17 vrage.

Antw.
18 vrage.

Antw.

DECEMBER 1644,                             185

Waer Tartarien of de plaets, diese souden besoecken, lach, item of
aldaer meer Europase schepen waren geweest

Noijt eenige Europase schepen daer geweest waren nochte bij d'onse
caerten daervan te sijn, maer naer luijt harer instructie, hun van
d Ed. H" Generael medegegeven, moesten van ’t uijterste noorteijnde
van Japan met een noortweste coers of soo die mochte vallen de
eust van Tartaria, palende aen China, of op 45 graden aendoen,
ende dan langs deselve seijlen tot 56 graden N. breete, alwaer
volgens de beschrijvingh van seeckere autheuren een groote riviere,
Polisange genaemt, wel 80 100 mijlen lantwaert in streckte, aen
dewelcke diversche aensienelijcke coopsteden, met namen Jangio ,
Brema ende Lambalu lagen. ’tGuut om redenen gemelt was mis-
luckt, ende sijluijden ten uijterste maer op 40 graden geweest waren.

Wanneer al in Tartaria gecomen hadden, hoedanich hunne intentie
aen d'inwoonders te verstaen gegeven souden hebben dat om den
handel te versoecken daer gearriveert waren 2

Dat tot dien eijnde op haer schip 2 3 persoonen hadden, in de
Moscovische ende Poolsche spraecken ervaren, item op des com-
mandeurs schip een geboren Tartar was.

Hoe dien Tartar bij d’onse ende in India gecomen, mitsgaders wat
qualiteijt bediende ende hoe out hij was

Dat den Tartar in sijne jonekheijt van de Russen ofte Mocoviters
genomen ende aen eenen Engelsman als slaef vercocht was, die
denselven in Hollant gebracht, de Nederlantse tale, lesen, schrijven,
eijfferen etc geleert, item op ’s Comp’ schepen in qualiteijt van assistent
naar India geholpen hadde, in welck ampt alsnoch, ende present
een en twintich jaren out was.

Waerom voorhenen noijt gesecht hadden dat naer Tartarien
souden gaen

Door manquement van taelman sulex was geschiet.

Hoe ’t mogelijck waer d'onse geen caerten van Tartarien hadden,
hoe 't selve dan conden vinden, item waeruijt wisten aldaer soo
grooten traffijeg gedreven wirt

Overmits hares wetens noijt eenige Europase schepen derwaerts
hadden geweest dienvolgende oock geen cacrten van die cust waren
gemaeckt, maer souden deselve in voegen) voorschreven opgesocht ende
al seijlende daervan caerten geformeert hebben. De euntschap van datter

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
