JULI AUGUSTUS 1645.                           87

jonghsten warender 7 menschen overleden, 52 lagender int hospitael, daeronder
9 matrosen van de cruissende jachten. 't Garnisoen bestont uijt 306 militaire
coppen, waervan 225 gesont ende 84 impotent waren.

Voorgemelte tingangh was gemant met 6 Nederlanders, 17 Malaxse
burgers ende den onderstierman Auke Pietersen, die om sijn ervarentheijt int
Malax vaerwater, sonderlingh de thinquartieren, nevens de burgerij weder
derwaerts diende gesonden.

Adij 19 Augustus met de compste van ’tschip Nieuw Rotterdam van Cor-
mandel, over Malacca, gewerden d’ heeren Raden van India een origineele
missive, geschreven bij den gouverneur Jeremias van Vlieth, primo Julij. Item een
copiebrieff gedateert 27 Maij per den burger Isaacq Joosten over Bencalis herwaerts
aen gesonden ende voor dato niet vernomen, uijt welcke beijde begrijpen:

Hoe de commissaris Arnold de Vlamingh nevens de Atchinse gesanten
met de jachten Ackerslooth ende Egmont op 15 Maij eostij gearriveert waren,
hebbende met den anderen wijtlopigh discours van de Parachse besettingh ende
't motijff gehad, maer hadden hun de gesants op onmacht desaengaende ver-
schoont ende versocht sijn E. de besluijtingh wilde staecken, waerop echter soo
veel was gevolcht dat se (hoewel ongaerne) 22 geseijden maents derwaerts waren
geseijlt om ten overstaen van den commissaris te vernemen, hoe grove onwaer-
heden ende impertinentien ons van den coningh ende grooten ’t voorleden jaer op
den hals waren gedrongen. Middeler tijt had den gouverneur met Vlamingh goet-
gevonden voorschreven besettingh tot nader bescheijt uijt Atchin te continueren.

Staende haer aenwesen hadden gemelte gesanten oock getracht all d’
Atchinders omtrent Malacca geseten, van daer nae Atchin te trecken, dat volgens
ordre sou geconsenteert hebben, maer d’ inwoonders bemerckende dat hun ooghwit
streckte, om haer in slaverneij te houden en van de vorstin hiertoe gelast
waren, versochten integendeel dat se int Malacx territoir mochten verblijven,
't welek hun oock g'accordeert was.

De vrede was soo binnen als buijten de stadt gecundicht ende het edict
op de ganckbaerheijt en waerdij der ecronen gepromulgeert. ’t Hooftgelt der
Chinesen had aenvanck genomen, soo was oock den thol wegen der Moren
aengebrachte goederen gevordert, ende de Comp" voldaen.

Manoel Jorge da Silva had de belooffde vier schuijtjes gout betaelt, wegende
54’ realen, dewelcke aen de Trangebaerse coopluijden tot 16 r den reael swaerte
vercocht waren. Gemelten Jorge was 2 Junij uijt Cotchin gekeert, meest met
sijn vorige ladingh, uijtgeseijt partije peper jegens de stuckgoederen verhandelt ;
gaff voor deselffs coopmanschappen costij wilde versetten, ofte 't moesim overblijven.

Op 4, 8 ende 12 des voorschreven maents Junij waren daer mede g’arriveert
Diego d’ Amaral, Castel Branco met ’t jacht S' Anthonio uijt Cotchin, nevens ’t
galjoen S' Pedro ende het petache S' Cruz fieis de Deos uijt Goa. d’ Amaral
had int eerst versocht van den gewonen thol mocht g'excuseert blijven, ter tijt

Google
