VERBAEL getrocken uijt d'advijsen successive
becomen van Gouseratte, Persia ende Mocha,
tsedert den 22 Julij anno 1644 tot die
jongst nae ’t vaderland gesonden sijn, tot
den 17 September anno 1645 daeraen-
volgende.

Anno 1645 den 18 Januarij is ons alhier per 'tschip Amsterdam over
Coromandel onder andere wel toegecomen een missive van den KE. directeur
Cornelis Weijlant in Zuratte, dato 5 Julij a 1644, waerbij volgens d’advijsen
van den 25 a 30 April ende 21 Meij bevoorens des presidente Carel Constants in
Persia verstonden den slappen afftreek van meest alle de Agraese sorteringe
eleden, ende dat de reede vercochte boven de thien percento, die op d’abacijs
noch verlooren wert, niet meer als 33 a 41 ten hondert geadvanceert hadden,
ontstaende desen soberen handel goo door den opulenten toevoer te lande uut
Indostan over Candahaer als van verscheijde andere quartieren te water over
Gamron, ende dat aldaer stereq gerucht wert den grooten Turcq met drie
machtige legers tegens Persia te velde quam, ’t weleke den ecoopman onlustich
maecte.

Tot noch toe was het Taijouans ende Mallax ontset in Gamron niet
verscheenen, 't weleqg met groot verlangen dagelijex te gemoet sagen. 422 balen
sijde lagen in voorraet, om met d'eerste scheepen herwaerts gesonden te worden,
ende waren bovendien noch versien in reele effecte met een capitael van f 500.000,
niet twijffelende ofte souden, zoo met dit als 't geene van Taijouan etc. bleven
verwachten, de geeiste 600 balen sijde jegens ’t aenstaende jaer genoechsaem
connen voldoen.

Den 17 Maij passado hadden d'onse in Souratte den koopman Jacob
van Kittesteijn geaccompagnieert met 190 inlantse soldaten ende 16 Nederlanders
naer behooren gearmeert, tot afflegh van de Amadabatse interestpenningen met
300.000 R' in contant derwaerts gesonden, alwaer den 24 geluckigh arriveerden
ende noch desselvigen daegs de gemelte penningen onder de depositarissen
distribueerde. Dan gemerct int opseijnden der contanten, gelijck met voorschreven
penningen oocq geschiet was, veeltijts groot perijckel gelegen is ende wellicht
bij vervolch van dien d'een ofte d'ander tijt door de rovers daerin schade mochte
comen te lijden, soo waren d'onse aldaer voornemens sulex voortaen ’t excuseren

ende de comptoiren van Amadabath ende Agra zooveel buijten belastinge van
15

Google
