916                                                    GOACGEIJLON

d'articulen des bestants en andere ordre gesonden, alsoo voor Goa's bhare niet
meer nodigh waren ende op dat eijlant dienst souden connen doen, met
recommandatie Dom Philippo d'geschreven articulen inderijl toe te seijnden opdat
te wederzijts van hostiliteijt gesupercedeert en geen meer bloet vergoten werde,
doeh d’publicatie soude niet eerder als met de heer Maetsuijcker's compste op
Ceijlon gedaen werden.

Den oppercoopman Arent Barentsen was den 2 November met de schepen
N. Enchuijsen, Arent, Waterhont ende 'tjacht de Zeemeeuw van Batavia
comende voor Goa bij de vloote ende den 4" d aen lant bij d'heer Maetsuijcker
verschenen. De brieven van S" van Sanen, op 5 November d'heer Maetsujcker
ter hant gecomen, melden dat den veltoversten Eclechan met een leger van 15.000
man in allerijl nae Carnatica was geruckt, tot wat eijnde wist men niet, doch
aparent om d'ingesetene hare beurs wat te ontlasten. D'Engelsche saten gantsch
stil sonder ijets te negotieren.

De twee galjoens, die 27 Maij passato voor Marmagon gearriveert waren,
wierden voor de stadt vertimmert om dat jaer 1644 noch nevens 'tgunt noch
onder d’aguada lach nae Portugael te navigeren. Zoo was voorleden Augusti
noch een patache met Canarise wijnen ende andere provisien daer uijt het rijck
wel aengelant, mitsgaders twee cleijnslachtige galjoens met een patache in Bom-
bain, dewelcke den 13" April uijt Portugael gelopen waren met partije contanten,
provisien :, en wierde d'heer Maetsuijcker in Goa d'originele paspoort, die het
voorschreven patache medebracht van d'’Hoogh Mo. Heeren Staten Generael, ver-
thoont, luijdende van woorde te woorde aldus:

De Staten Generael der Vereenighde Nederlanden Onsen Gouverneur
Generael in Oost Indien ende voorts alle crijgsoversten, admiralen, vice-admiraels,
rithmeesters, capiteijnen, lieutenants, bevelhebberen ende gemeene soldaten te
peerde, te voet, ter zee, water en te lande, voorts alle magistraten, justicieren,
officieren ende andere in onsen dienste ende onder onse gehoorsaemheijt wesende,
'tzij in emploij van de Oost-Indische Comp ofte daer buijten, saluijt. Doen te
weten: dat wij omme seeckere goede redenen en consideratien ons daertoe
moverende gegunt, geconsenteert ende g’accordeert hebben, gelijck wij gunnen,
consenteren ende accorderen bij desen vrijgeleijde, consent ende paspoort aen Gaspar
Pacheque, Franciscus Ferdinaudus Farna, Emanuel Martis Medina, Portugese
coopluijden, omme onder ’t beleijt van Rodricus da Silva Pareira haren schipper
ofte capitein te mogen stuijren naer Oost India ende aldaer in de zeen laten varen,
passeren, ende repasseren, oock van daer laten wederkeeren naer Portugael
zoodanigen schip, scheepsvolck ende ladinge van dien als zij goet sullen vinden,
mits dat zij haer sullen moeten reguleren naer ende in conformit van het tractaet
tusschen den coningh van Portugael ende dese Staten respective ten XII Junij
in den jaere XVI een en veertich alhier in den Hage gesloten ende daer naer

Google
