86                            MALAKA

Nevens 8 potten Johorse cuit bij d’ heer Caron voor Japan gevordert, quamen
ooek de copien der sententien ’t sedert aanvangh sijns B. gouverno tot 23 December
passato gepronunchieert, item de confessien en sententien der sodomiten Jan
Sijmonsen voorgemelt ende sijne complices, op 14 April alle vier rechtmatigh ter
doot gebracht. Diverse andere waren oock aan dat enorme faict schuldigh, als bij
de seste instantie van Sijmonsen’s confessie bleeck, onder die was seecker soldaet
genaemt Hendrick, leggende bij Jan Hardemans in Bangarij, van waer gelicht,
ende tegen hem geprocedeert souw worden.

Adij 6 Junij verschijnt hier ter reede den tingangh Malacca, bij den gouverneur
van Vlieth nevens missive gedateerd 13 Meij expres afgesonden, dienende ten
pricipalen tot advertentie van de geresen differenten tusschen Johor ende Patanijs
werdende van diverse quartieren geconfirmeert, dat den coningh ende grooten in
Patanij oneens geworden waren, sulx radja gevlucht, sijne moeder, familie ende
Johorsen aenhangh gemassacreert was, weshalven alle ’t mannelijek oird tot de
wapenen bequam uijt Bencalis, soo oock uijt Moar Sirij Paducca radja met sijn
bijhebbende Johoriten ontboden was, item de meeste inwoonders met al hun prauwen
uijt Ongaran, mitsgaders uit d’ eijlanden van Boelangh wel 80 gemonteerde prauwen
gecomen waren, alles tenderende om de gepleeghde moort te revengeren en den
verdreven eoningh in ’t Patanische rijck te herstellen.

Sulx sijn E. meende dien oorloge sonder dubie aanvangen sou, en daerom
haer Ed. tot straffe van den Johorit twee pointen in consideratie gaff om in
die conjuncture met advantagie bij der hant te nemen, ’t eerste wanneer de macht
in Patanij was, attentaet op de Johorse landen te doen, off ’t ander, derselver
vaertuijghen in Patanijs enghte te besluijten, het uijtcomen te beletten ende
alsoo te doen consumeren, waer bevoren oock soo ’t haer Ed. goet dacht om
de Comp noch wel eenige gewenschte voordeelen in Patanij bedwingen (), als onse
vrintschap in sulcken occassie vernamen.

De besendingh per de Wolff naer Patanij en Siam was noch niet geschiet,
soo ten opsichte der tardance van de Choromandelse doecken, als dat sijn E. oock
beducht bleeff, vermits de verhaelde tweespalt, deselve voortgangh te laten
nemen sonder haer Ed. expresse ordre.

't Jacht de Vos was den 20"" April uijt Queda gekeert met 11434 cattij
peper, 190 plancken, 16634 r" swaerte gout, in 400 Patanijse masen, ende eenige
staeffkens. Den resident Willem Cartel adviseerde 13 geseijde maents de negotie
in soberen stant continueerde; van de uijtstaende schulden, insonderheijt des
conings weijnigh te hopen, ende niet veel thin te becomen was, doordien de vreemde
trafficquanten 36 40 realen betaelden, ende de Comp'" volgens contract maer 314
r per bhaer gaff.

De sieckte ende sterffte bleeff noch al hevich continueren. Zedert den

(1) Aldus in den tekst. De bedoeling moet zijn: bij welke gelegenheid voor de Compagnie ook nog
wel eenige voordeelen in Patani zouden zijn te verkrijgen, als .. . . enz,

Google
