Mer 1645.                               335

sulex met affraden verhindert hadden, waerdoor dan de in voorraet wesende
retouren uijt Bengale en de verdere noodwendigheden te trager overgebracht
sijn geworden. Echter was ’t jacht Rijnsburgh noch den 30 December van Masu-
lipatnam met 117429) f Bengaelse suijcker, 241 packen cleden, 2546 FG cubebe
(soo daer als costij niet gewilt), monterende f 147529.19.10, naer Persia ver-
trocken, item in’tlaetst van Januarij de jachten Limmen en Lisch van Carcal
met eleden en provisien voor de guarnisoenen op Gale en Negumbo, costende
f 30961.2.12, ende 4 Februarij den Haen van Paliacatte met 25.000 f6 cooper,
661 f schiltpatshoorn ende 6 carbijnders voor Masulipatnam meergenoemt, item
5 raffineer ketels voor Pipelij, om van daer medio Meert met de overige Ben-
gaelse retouren ende advijsen van dat cantoir herwaerts te keeren.

Door d'oppercoopluijden op Masulipatnam was sijn E. hope gegeven dat
Batavia ende Ceijlon soo van daer als eostij competentie van rijs en terwe souden
connen becomen, ten waer haer Ed. anders gelieffden te bevelen, daertoe dan
nevens ’tverdere over te voeren scheepsruijmte vereijsehte; Malacca con uijt
Pipelij recht door geprovideert werden.

Vermits d'onseeckerheijt van ’tPersiaens exploict bleeff sijn E. beducht
verder procure van Persische sorteringh te doen, dan dacht eenelijek goede
partije salempourijs, betilles, chiavenijs ende allegias bethilles aen te slaen alsoo
die soorten voor de zuijt en Mocha oock dienstigh sijn, item 4 500.000 fB
Bengaelse suijckeren 'tsij voor Persia oft patria te vorderen, sustenerende die
per Rijnsburgh nae dat rijek gesonden waren goede avance souden bereijcken,
gemerckt des Sercheijls schip voor Masulipatnam meest zeijlvaerdigh leggende
door onvoorsichtigheijt in ’taffschepen van 1500 ff buseruijt met 40 menschen
(daeronder 3 onser 6 geleende bosschieters) gesprongen, 25 30 packen cleden,
deu gommelack, partij caneel, groote quantiteijt rijs gebleven, en oversulex sijne
Persische besendingh gestaect was.

'tSedert de jongste advisen had den gouverneur op leverantie van cleden
naervolgende uijtsettingh van coopmanschappen gedaen, te weten:

1446 f6 Japanse campher tot Palia. pag. 55 d’baer van       480 ff.
16530 f(; gans off Peguws coper gelt 44,
21545 fB coper als 1463 (6 copere beekens 70.
20082 ff Ongers en Sweets coper 85.
3457 B alluijn te weten 2505 f6 151,
652 f6 slechter 12,
10440 fB rompen 60.
960 fB sandelhout 712.
5581 fB radix China per de Haen becomen 50.
3450 ff giroffelnagelen 7 d'man van 24 f6.
114 3 el groff bedorven laeeken voor ’teostende overgelaten  f 33 del.
2 p. gourons. 7 p" ijder.

Google
