SEPTEMBER 1645.                                  255

betillies tot 184 ende 50 dittos, gebleeecte salempouris a 105 mamodij ’t stuck
zijnde ongevaer 52 pereento gedebiteert hadde, blijvende de resterende 82 pac-
ken custeleeden, de meeste Agraese ende Amadabatse doecken, nevens de Chinee-
sche poeijersuijcker ende eandijsuijecker noeh onvereocht vermits geen contanten
meer voorbanden waren, weshalven geen aparenter middel eonden bedencken
dan gedeelte derselver nae Bassoura te seijnden, op hoope daer met redelijeke
advance zullen eonnen gevent worden, ende de reste tot d'aenstaende mousson
ofte in de scheepen ofte in de noch te eonquesteren forten bewaren. Alle de
penningen van de vercochte goederen waren gent, sulex de Comp" geen schade
dierwegen te verwachten hadde,

Op de missive door den commandeur Blocq uut den naem van den
Ed. Heer Generael zal aen den coninek ende Achtumael Douleth geschreven,
gefingeert als ofte denselven expresselijck om de differentie tussen de Maij' ende
de Comp" te beslechten gecomen was, wert dagelijes antwoordt verwacht om hun
diesaengaende te reguleren.

Dato svo becomen mede per geseijde fleuijt twee missiven in dato 24 Meij
ende 29 Junij passato van Arent Barentsen, directeur in Suratte, waerbij advijs-
eert boe dat ’t zeedert het vertrek van ’t schip Nassouw aen ’sconinck schip
d'’Ilheij tenderende nae Atchin om volgens gegeven ordre Malacca aen te doen
een passe verleent hadde, doch dat den gouverneur Mirsia Amijua met ’s coninex
commissaris op seecker sijn brief ken van recommandatie hun vastelijek inbeel-
den 't gemelde schip van de eruijssende jachten niet aengehaelt nochte opge-
bracht soude worden maer dat ’t zelve sijn voijagie directelijek naer Atchin
soude mogen volbrengen. Ende alsoo de princen Darasecoer ende Orangeep pre-
paratie laeten maecken om ’t aenstaende noordermousson elcq een schip der-
waerts te schicken, ende dienvolgens ongetwijffelt weder om passen soude aen-
gesproocken werden, zoo versocht instantelijek onse ordre jegens dien tijt hoe-
danich hiermet soude handelen gemeret grootelijes beducht bleeff, soo ’t ge-
melde coninex schip als andere in Malacca opgebracht ende thol affgenomen
wierden, groot spel daerover met de Mooren hebben ende den gouverneur in
Suratte geensints toestaen soude wij ’s Comp’ goederen van daer vervoerde voor
ende aleer de te procureren passen tot sijn genoegen becomen hadde,

Ses Moorsche schepen met diverse coopmanschappen waren ’t sedert
mede in Sualis com van Gamron op diversche tijden gearriveert, daervan ’t laeste
den 13" Meij passato vertrocken was als wanneer (gelijck d'Engelse advijsen
mede confirmeerden) onse navale macht aldaer bijeen vergadert lach, ende
dewijl geen schrijvens daermet van d'onse in Gamron nochte het aengehaelde
Moorsch scheepjen en vernamen eoneludeerden ’t zelve noch niet most weesen
gelargeert. Ondertusschen wierden d'onse bij de Mooren voor openbare zeerovers
uijtgescholden ende bij den gouverpeur Amijna seer gedreijcht, die dese saecke
opt spoedichste aen den coninck geadvijseert heeft ende ’t selve zoo sustineert

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
