334                                                      KOROMANDEL

partijen derwegen wedersijts aen den gouverneur ende neijck schreven met aff-
wachtingh harer respective dispositien. Wat hierop te volgen stondt wilde den
tijt leeren, 't was altijt sulex d’onse onredelijek gevexeert wirden. De regeerders
wargn in 5 maenden viermael verandert tot merckelijek nadeel van de Comp, soo
bleeff oock den handel, door de differenten der neijcken van Sensier en Kista-
paneijek als sijne broeders, sober continueren, gelijck die van Sensier den
Ser October verleden Commarasuame, gouverneur tot Tegenapatnam ende gemach-
tighde van Kistapaneijck, nevens noch 50 personen bij Trewandewarom overvallen,
dootgeslagen ende meest al de hooffden tot teecken van triumph metgenomen
hadden.

Adij 6" Maij verschijnt van Paliacatta ’tfluijtschip Broeckoord met 531
paeken geschilderde ende gebleecte doecken, 16 d rouwe Bengaelse zijde,
9600 stuex rochevellen, 3665  comijn, 57051 terwe, 213527 rijs, 10644 Rr
buseruit en 8 stucx slaven als slavinnen, bedragende f 272646.8.9, adviserende
d'heer Heussen bij missive dato 27 Meert dat eenige tapesaresses ende chindes
5 a 6 percento dierder vielen als die van den voorigen incoop, om dat de
coopluijden ende schilders claechden daerbij niet conden behouden blijven, dan
se waren wel son schoon van saije en suiver van schilderijen, en meende sijn
E. datse de behoorlijeke winst wel souden haelen. De wevers van caingoelongs
waren buijten gewoonte van die te maeeken en hadden hun tot ander werck
begeven, sou echter trachten deselve wederom in te voeren al waer ’t met ’t
verhoogen van prijs. De 300 stuex gobars voor Jambij costen naer rato de 50
stuex per Amsterdam becomen, ende sond 50 stuex contrarij het monster, die
soo niet gewilt waren den eijgenaer gerestitueert souden werden. Soo quamen
ooek 100 stuex fijn bethilles de 32 a 40 asta voor Cambodia met breede en
smalle goudtdrade streepen in de hooffden, item 21 packen witte salempourijs
ende 7 d’ percallen, ontrent Calitoure ende Nelour om de noord als in Cansse-
warom gemaect, soo middelbaer als fijn ende civilder als die omtrent Masulipatnam,
van welcke als grover sorteringh goede quantiteijt sou connen versorgen soo 't
aen capitael niet te manqueren quaem, anders oordeelde raedsamer te sijn de
proeure van Masulipatnam te besnoeijen om de meeste voordelen te soecken.

Op 30m November arriveerde costij de retour de chaloup Cleen Pipelij
met advijs dat d'jachten Rijnsburgh en Limmen, item 'tgaljot de Brack 26 ge-
scijde maendts voor Masulipatnam gecomen waren. ’tJacht den Haen quaem
9 Dezember en de Noordster 10 Maert over Masulipatnam voor Paliacatta ter
reede, hebbende d'opperhooffden aldaer die fluijt gelicht, in goudt, silver en
coopmanschappen de somma van f 395470.4.2.

d'Heer Heussen" wenschte de jachten Lisch, Limmen, de Brack en de Haen
comform sijn E. advis van 23 Junij passato recht door naer Pipelij geseijlt waren
ende hem het sehrijvens van haer Ed. per Cleen Pipelij voormelt alleen toege-
comen geweest was, meenende sommige onbedreven schippers ende stuijrluijden ,

Google
