MAART MEI 1645.                                          171

rentie te wesen, waerbij de Comp" een goet dienaer te verwachten had. S" van
Gent deed oock debvoir tot het inmanen der schulden maer bequam weijnich.
Den oppercoopman Schouten was in plaets van S" Walraven tot fabrijck gestelt
en thoonde hem vigilant, de resterende dienaers bleven alle in hun plicht.

De heete coortsen en sieckten continueerden even heftich, ’t sedert t laetste
schrijvens waren 10 personen gestorven. ’t Garnisoen was 325 coppen sterck, daer-
onder 24 siecken ende 35 impotenten, doende tocht noch wacht; besijden dien
lagen oock sieck 33 soo ambachtslieden als matrosen, waervan eenige herwaerts
quamen, die costij niet genesen conden werden. Om inetstoff, papier ende pennen
was grootelijex benodicht.

Adij 6 Maij paresseert ’t jacht Oudewater ter reede met een cargasoen
monterende f 19340.10.7, bestaende meest uijt 582204  gesuijverden thin, en-
de 5790 peper, item de voorgeseijde wapenen, mitsgaders een ontstelt uijr-
werck ende drie dommekrachten. d'Heer van Vlieth adviseert bij den zijnen
gedateert 28 Maert 't resterend uijrwerek costi door den roest vergaen ende
t'eenemael onbruijckelijek was, versocht dierhalven 'tovergesonden nevens de
dommeecrachten (des doenelijck sijnde) gerepareert, en met d'’eerste occasie
wederom derwaerts mochten gesonden werden.

Voor Japan volgens de petitie van d'heer Caron quamen 9 cattij sasavan
al r' ijder in een casken met dien naem geteeckent. Bealij, wird genaemt belijlij ,
was daer niet maer in Macassar te becomen. ohorse cuijt viel alleenlijek in
Benecalis, onse inhabitanten daer comende waren groote vexatien onderworpen,
over sulex had tot noch geen connen genaecken.

Op 13 Meert quam ’tfluijtschip den Engel van Perahs besettingh. d’ Opper-
hooffden relateerde weijnigh gepasseert, eenlijck seker jonck met 24 Atchinders
en 55 bharen thin de rivier affgecomen en volgens 't seggen van den anachoda
voornemens was na Atchin off Dellij te vertrecken, ende noch een ander coninghs
vaertuijgh reeds inhebbende 100 gelijcke baren van dat minerael, te volgen stont.

Dat oock bespeurt hadden 2 conings bintangs uijt Queda met 23 bharen
thin in Perach jegens cleden verhandelt, welcker scheepsvolck verclaerde, de
Cambodjars uijt vrees haer vaertuijgh vercocht, verlopen ende maer drie a vier
resterende waren.

Den 23" des voorschreven maents was geseijde fluijt wederom gekeert
en meende sijn E. die besettingh tot naerder ordre te continueren, d'overheden
bleven met nodige instructie versien, en onder andere poincten gerecommandeert
de vaertuijgen costij tenderende te largeren, want op Ll ende 15 geseijde maents
waren van daer twee prauwen met 17 bbaren thin gecomen, die bevorens ge-
duijrend de besluijtingh niet derffde verschijnen, gelijck oock noch andere met
goede quantiteijt van dat minerael in vrese wierden gehouden, doch dubiterende
aen de geeckerheijt hunner intentie, souden d’anachoda off principale met de
chaloup de Hoop (tot dien eijnde met geseijlt) opsenden.

Google
