220                               JAPAN

de groot stadt Nanquin had verovert (werwaerts tendeerden), van resolutie
verandert waren. De meeste joncken waren van voorschreven Nanquin gecomen,
welcke aenvoert dan groote dalinge in den prijs der Chinese coopmanschappen
causerende was, want hadden die van Nanquin in geen hondert jaren sooveel
goederen in Japan gebracht. Dierhalven wilde Overtwater haer Ed. in bedencken
geven of niet raetsaem sou wesen de Tonekinse negotie gsoodanich te vergrooten
als de gelegentheijt van de plaets ende den handel aldaer sou connen gedoogen,
omdat de winsten van die goederen die van Taijouan vrijwat te boven climmen,
dan seijde wel van outs te weten ende noch voorleden jaer bemerckt te hebben
haer Ed. Taijouan in sulcken gevalle voor de Comp onnut soude achten, het-
welek econtrarij vertroude ende dat men niet en soude behoeven den handel
jegens sijnen natuerlijcken loop ende eijsch aldaer gelijck als te bedwingen ende
van andere vorderlijcker plaetsen af te houden, ’t gunt nae sijn E. gevoelen
doeh geen duer sou hebben conform het geallegeerde spreeckwoordt nullum
violentum perpetuum, maer dat daer insonderheijt op most gelet werden dat een
soodanigen voortreffelijeken handelsplaats, hoewel wat minder als voordesen,
mochte in goede vrede ende vruntschap met alle gebuijrlanden onderhouden
werden, opdat scijde sijn EB. die onverantwoordelijeke oorloch veele tegenwoordige
winsten niet quame te verslinden ende de seeckere bevorderinge van den voor-
deligen lantbouw als andere goede dingen, daer de Comp" (soo sustineerde)
onwaerdeerlijcke proffijten af stont te bereijcken, niet te wederhouden en te be-
letten, te meer omdat nae sijn B. opinie die dingen noch in haer wassen ende
groeijen waren ende jaerlijex treffelijek te verbeteren stonden, ’t welck dan de
generale incomsten, die heerlijeke heffingen en renten noemde, grootelijcx jae
ongeloofflijk soude vermeerderen.

Men sach seijde Overtwater wijders genoech uijt der Chinesen stercke
vaert datse Japan, dat hun Godt ende de nature tot een handelplaets gegeven
hadden, niet en souden verlaten om eenige quellingen, die hun nochtans niet
aengedaen en wierden dan alse haer tegens de bevelen des keijsers quamen te
vergrijpen. Dat nu allegeerde sijn E., gelijck uijt missive van 3 Junij verleden
eenichsints doch twijffelachtich bleeck, d'E, Heeren Raden van India hieruijt
souden willen besluijten tot het eruijssen op de Chinese joneken, temeer omdat
seijden in Japan geen swaricheijt daervan te verwachten gij, 't welek mede
alsoo toestont, maer geijde dit seecker te wesen dat de Japanders in die han-
delinge geen rechtvaerdicheijt souden connen sien jae datselve cruijssen voor
openbare zeervoverije houden, gelijck hij mede deed ende hem niet genoech en
wiste te verwonderen, hoe onder vier raden die twee rechtsgeleerden sulex
conden verstaen en met wat redenen van rechten hetselve wisten goed en vast
te maecken,

Dat haer Ed. goede hoope tot de verbeteringh in den handel ende toe-
voer in Taijouan econtrarij is uijtgevallen ende in tegendeel de Chinesen soo

Google
