SEPTEMRER 1645.                             251

van excuse hebben, weshalven (zijnes oordeels) voor de Comp best achte den
voorschreven thol als de te conquesteren forten te quiteren ende in plaets van
dien den onbeeommerden handel op goede conditien te prefereren, ofte ten waere
de Comp" hun getrooste ’t missen van soo proffitablen handel ende moeijten,
die bun allerwegen der traffiequerende bij e geinteresseerde sal aengedaen werden.

Hagie Chiatbeecq geweesen sabandaer in Suratte hadde van zijn dienaer
schrijvens becomen dat desselffs fregat, geladen met ontrent 70.000 ropija aen
eleeden tenderende van Gamron na Bassoura, bij d'onse aldaer aengeslagen was,
ende alzoo hij niet en twijffelde, wanneer sulex tot onser kennisse ware gecomen,
ofte zoude ’t selve datelijek largeren, zoo versocht een brieffken van recom-
mandatie aen den president aldaer dat bij ontlossinge der eleeden dezelve doch
mochten op een drooge plaets om verdervinge te weeren gelecht werden, dat
hem verleenden ende over lant derwaerts geschickt heefft.

Den incoop der Agraese ende Amadabatse cleeden etc hadden, vermits den
oorlogh in Persia weijnieh coopers daer toe presenteerde, tot vrij beteren coop als
voorleden jaer ’t seedert de laeste advijsen goeden voortganek genomen. Tot den
incoop van poutsjocq, waervan goede parthije in Amadabath voorhanden was,
hadden last gegeven den eijsch a 44 R' de man met den eersten te negotieren.
Zalpeter was verboden uut te voeren ende hadden d'Engelsen dierwegen met ’t
reede gecofte met den prince Orangeep groote moeite. Alle d'interestpenningen
waren t'eenemael affgelecht ende alle schulden als weederschulden voldaen,
zoodat costi eenen gladden boodem hadden dat in lange niet gebeurt was. Met
sluiten der boecken bevonden ’t comptoir aen ’t generael noch redevabel
f 285778.9.4, ende ’t zeedert p" Junij a 1644 tot ult 1645 f 208695.19.7
suijver geadvanceert te hebben.

De Benjanen in Amadabath werden van den gemelten prince Orangeep
soo in ’t stuck harer religie om Moorsch te werden als met nieuwe schattingh
zoodanich gevexeert, dat veele tan de voornaemste cooplieden elders vertrecken,
zeles te beduchten staat bij continuatie van dien deese treffelijeke coopstadt
geruineert ende de negotie aldaer te niet loopen zal.

Seecker plaets genoemt Tutucorina, in de imbocht tusschen de vaste cust
ende 'teijlandt Ceijlon, omtrent 25 mijlen van Cabo de Comorijn gelegen, ende
weleer bij de Portugesen gefrequenteert, verleden jaer door d’Engelse Suppli
versocht sijnde hebben aldaer goede quantiteijt lijwaeten ende geschilderde
eleeden tot zoo geringen prijse genegotieert dat die in Zuratte eens zoo dier
gewaerdeert wierden, welcken volgende d'Engelsen om aldaer vorderen incoop
te doen twee Benjaense cooplieden derwaerts gesonden hadden, niet connende
hij Arent Barentsen verbij dit plaetsken ons bekent te maecken, om zoo sulcs
mochten geraden vinden ons daervan bij tijd ende wijlen te mogen dienen.

d'Engelsche vrunden, vermits verleden saijsoen zoo wat porceleijnen, spiauter

ende sappanhout van Maccauw ende Manilha aengebracht hebben, hadden aen
17

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
