Mer 1645.                                                        343

Adij 14 dito arriveert van Masulipatnam ’tfluijtschip de Noordstar in-
hebbende 630 packen cleden, 1 d leere vellen ende 46 lasten witten Orixasen
rijs, bedragende f 177086.7.13. d'Oppercoopluijden van dat comptoir melden
bij missive van dato 25 Meert dat de geeijschte quantiteijt salempourijs van
250 tot 300 gulden ’tpack niet hadden connen senden maer in toecomende
voldaen sou worden, 3 packen alegia patcherij ende 4 d fijne chelas voor Japan
quamen mede herwaerts, menende de aenbestede velttent nae desen te senden
ende den verderen eijsch van hier bestelt sou connen worden. Roode en blauwe
salempourijs waren noch in de verwe, van taffachelas, chelas ende madaphons
hadden bij gebreck van capitael geen meer connen senden , veroorsaeckt door
tlangh wachten van voorschreven Noordstar uijt Taijouan die eerst 15 Februarij
costij g'arriveert was, hebbende daeruit 1640 taijl 3 maes 5 condrins goudt
en 100 cassen silver gelicht, mits welcke tardance genoodtsaect geweest waren
(om de cooplieden ’t animeren en den handel levendigh te houden) 10 12.000
pagoden jegens 1 percento 's maents deposito te nemen dan hadden successive
niet meer als 6920 pagoden van diverse connen becomen. Eenige coopluijden
hadden hun om meerder winsten te bejagen naer Persia, Pegu, Atchin op de
voijagie, andere van meerder vermogen met den gantschen ommeslagh naer
Goleonda ter woon begeven, die oock niet genegen waren hunne capitaelen onder
de Comp te setten dan op een jaer houdens, ’t gunt sonder ordre niet dachten
't onderwinden.

Uijt de gelichte penningen hadden ’tecontoir Datcheron voor andere ge-
provideert om ’t Guinees lijwaet en de contractanten aldaer ’t onswaerts te behouden.
Maer in dat gewest can men niet als met oude pagoden negotieren, die schaers
vielen, ende oversulex groot hinder gaff, ’t welek door de sobere conditie der
contractanten ende wevers gecauseert wierd.

In Petapoulij was den handel onaengesien den intocht en stroperijen van
'tCarnaticase leger noch redelijck gevallen, dan de wevers waren meest uijt
vrese en vermits 'tonseecker einde des oorloghs in andere dorpen omtrendt
de revier geretireert, waerdoor de roode lijwaten, ’t Pegus catoenegaren, de
rouwe bethilles van 40 32 ende de parcallen van 16 asta maer ten deele
souden connen voldaen worden ten waer het leger andermael uijt Candacour
ghedreven en de wevers in vorige vrijheijt herstelt wirden, tot welcken eijnde
Mirsumela reedts met 4000 paerden ende 6000 voetvolex uijt Goleonda in ’t
Moorsche leger aengecomen was. Sommighe meenden het tot een generaelen
veltslagh stond uijt te barsten, andere gevoelden dat partijen ’t geschil in een
goet accord souden trachten te sluijten, den tijt moet de seeckerheijt openbaren.

De cooplieden ontfingen 'tsilver ten voorjarigen prijse van p' 4.2J fau
'teeer off de 9, oncen, ’t resterende gout en silver was costij in Palicol ende
Petapoulij aen d'ordinaire contractanten tot 44 ende 74 pagoden ’t ceer gedistri-
bueert. Van den H" Mirsumela gemelt hadden 12.000 oude pagode op leveringh

Google
