160                                                FORMOSA

Boeij herwaerts quamen ende d'overige drie in den Cambodjasen oorloch ge-
bleven waren. Soo wierden ooeq overgesonden drie impotente gevangenen, die
aldaer bij schaersheijt van plaets niet wel gelogeert conden worden, waeronder
2 Papangers ende 1 Solorees. De medieamentenkist, per 't schip den Vrede
derwaerts gesonden, was seer qualijeq geeonditioneert ende veele medicamenten
warender te cort bevonden, als bij attestatie gedoceert wiert.

Adij 14 Februarij paresseert voor dese stadt ter reede de joncq Batavia,
bij d'onse anno verleden in Manilhas vaerwater aengeslagen. d'Heer Caron sent
83080 cattij terwe, 3655 stuex ijsere pannen,...(1) stuex grove porceleijnen
in 1722 bossen, met voornoemle joncq verovert, mitsgaders 350 tonne balijen
smeecolen ende 896 paren sijde coussen, monterende te samen f 11852.5.2.
Uut sijn E. missive gedateert 7 Januarij vernemen niet bijsonders, dan dat de-
selve tot geleijde van voorschreven joncq dienende was ende daermede 3 For-
mosanen nevens eenen Pieter Knechjes, gewesen schipper, overquamen, waervan
de twee eerste om haer gepleechde diverijen eostij 8 maenden in de kettingh
gedient en d'ouderlingen van hun dorp Favorolangh g'insisteert hadden deselve
herwaerts gelargeert mochten worden, waerin sijn HE. om vorder onheijl te
weeren gecondescendeert hadde. Den derden Formosaen was overste off regent
geweest van seecker dorp bij Tamsuij gelegen. Dien gast hadt sich reets als
een wrevelich, nadeelich ende ongehoorsaem instrument getoont ende getracht
sijne onderhoorige van de goede alliance mitsgaders de toegeseijde obedientie
aen de Comp" aff te trecken, weshalven den gouverneur te rade wirdt denselven
uijt sijn dorp te lichten ende uijt dat landt te bannen, om alsoo ’t oneruijt van
wederspalt in den beginne te stuijten ende tot den wortel te verdelgen. Waervan
de gehouden proceduiren per naesten nevens andere te volgen stonaen, doch de
stucken ten lasten van gemelten Pieter Knechjes waren besijden d'andere papieren
overgecomen, waeruijt sijne onbetamelijecke actien conden bespeurt worden.

Bij de becomen monsterrolle bevonden Formosa's guarnisoen noch te
bestaen uijt 658 militaire personen, ’t weleq met die van 17 November per de
Zaijer ontfangen 43 ecoppen differeert, ende waren deselve bij manequement
van scheepsvoleq soo tot bevorderingh van de voijagie naer d’Indische cust
op't schip de Vreede als met voorschreven joncq herwaerts te doen gestelt ge-
weest. Bovendien was meergedachten joncq besijden 23 passagiers ende 25
Nederlanders noch gemandt met 50 gehuerde Chinesen, die eostij betaelt en
gesamentlijcg van alles voor 2 maenden geprovideert waren.

Adij 11 Meert arriveert hier ter plactse 't quel den Hasewindt met een
cargo monterende f 78445.18.10, bestaende in 1801 T, 9 maes swaerte goudt,
229 balen Jappansen terruw, 59 d boeeqweijt, 28 stuex monsters van sijde
stoffen, 10 boeeken Japans schrijffpapier, 12 stuex sijde niekengros ende 4 potjens
sijroop, mitsgaders noch een casken met modellen van musquetsloopen ende
(1) Niet ingevuld.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
