SEPTEMBER NOVEMBER 1645.                           313

Alsoo nae ’t gebruijck dier landen den heere een derde treckt van de
goederen der overledene (') personen, soo was de Comp" bij versterff van eenen
Huretam in Nellegamme R' 91 in contant, 50 amanor padij, 150 stux koebeesten
ende 150 stux buffels toegevallen, waervan de contanten, padij ende 52 beesten
reede voldaen was, ’t resterende bestiael 't welck int bosch opgevangen most
worden stont t’zijner tijt te volgen.

Opt versoeek aen den generael in Colombo om vier wijffkens tot de
vanghst der wilde oliphanten te gebruijcken hadde deselve gedient, dat d'onse
daermet soude accomoderen zoo haest de jacht in Suffregam ende Cota ge-
eijndight was, dan gemerekt middelerwijl den bequaemsten tijt quame te verlopen
hadden d’onse gemelten generael daerom andermael lastigh gevallen maer tot
noch toe geen antwoort becomen.

Nae bij d’onse bespeurt wert soude diverse harer huijsgesinnen wel ge-
negen wesen om in Comp' district te comen woonen, dat bij hunnen generael
niet toegestaen wert, de saecke daervoor aensiende dat, soo de dorpen die den
Portugees int besith heeft ons toequamen met der tijt soodanigh souden toenemen
dat men ’tgarnisoen omtrent Gale uijt het incomen derselver soude connen onder-
houden.

De jachten Limmen ende Wingurla behielden aldaer over, 't eerste om
int laetste van Augustij aenstaende ’t nodige voor desen geeijscht van Cormandel
te halen ende ’tlaetste om in toecomende int vaerwater tusschen Negombo ende
Gale te gebruijcken.

10 November 1645. Op dato becomen met ’t jacht de Waterhont over
Cormandel ende Malacca twee distincte missiven van 20 Augusti ende 17 Sep-
tember passato van den gouverneur Jan Thijssen, waermede ons adviseert alsdat
de schepen Amsterdam, gemelten Waterhont ende ’t Quelpaert de Hazewint met
hare ladinge ende onse jonghste advijsen van den laetsten Julij passato aldaer
op primo September gesamentlijek wel waren gearriveert, alsoock mede den .. ()
d ’t schip de Vrede uijt Parsia met 15 soldaten ende eenige ammunitie etc ,
'twelek nae overgevingh van dien den 11 d weder nae Coromandel vertrocken
was om van daer met cleden volgens onse ordre herwaerts te comen. Soo was
nevens gemelte Waterhont 't schip Amsterdam om rijs als andere nootlijekheden
mede naer Paliacatte vertrocken, dat tegens 20 October weder in Gale verwacht
wert om alsdan met canneel volladen sijnde (die onderwijl te gemoet sagen)
noch voor ’t vertreck der retourschepen herwaerts te navigeren.

Door schaersen regen en heeten sonneschijn was den rijs opt velt meest
vergaen ende wert derhalven allerwegen lantwaert in bij vee ende menschen
grooten honger geleden, soodat d'’uijtgesette erijchsmacht in Hacman noch van

(1) Het HS. heeft: overlevende.
(2) Niet ingevuld in het MS.

Google
