330                            KOROMANDEL

Niet jegenstaende den soberen afftreck in robijnen hadt den directeur
Constandt aengeraden d'aenwesende in Paliacatta een tour over Suratta ende
voorts nae Persia te laten doen, waer toe sijn E. niet sou verstaen soo ten res-
pecte van haer Ed. ordre in de Persische saecken als dat verhoopte deselve
in December off Januarij met de ecompste der robijncoopers aen den man te
helpen, ende bij faulte van dien sou die partij over Batavia senden om van
hier nae Suratta geschiekt te worden.

Masulipatnam was uijt Heemstedes cargasoen geprovideert met een capitael
van f 1245523, , den afftreek der coopmanschappen hadt aldaer soberen en
de lijwaetprocure overvloedigen voortganek, invoegen 't nieuw secours niet als
tot verachteringh con ingewacht worden. Insgelijex stondt het omtrend Paliacatta
en de zuijd geschapen. Van de bevindingh der Trangebaerse cleden, item de
50 stuex gobars voor Jambij eostende 5 p' de 2 p. ende andere, verwachte sijn
E. advijs.

't Comptoir Pipelij in Bengala bleeff voorsien met een capitael van
f 269,399.18.10, sulex daer alles wel volstondt en de geeijschte retouren voldaen
souden connen worden ten ware het wederom als a passado aen scheepsruijmte
quaeme te mancqueren, ’t gunt mits d'iterative toeseggiugh anders verhoopte,
insonderheijt om Ceijlon en Persia te provideren. In Paliacatta en Masulipatnam
soudet niet jegenstaende de behouden vaert der schepen aen capitael comen
te gebreecken.

d'Heer Heussen gaff haer Ed. in consideratie off niet raedsamer waer
Batavia ende Ceijlon van Paliacatta als Masulipatnam met rijs ende terwe dan
uijt Bengala te provideren, onaengesien deselve aldaer tot civiler prijse gecocht
wirde, ende dat vermits de sware equipagies die ter cause van dien geschiede,
alwaer oock de schepen 3 4 maenden mosten verblijven en met ’t in als ’t
uijtloopen van de revier groot gevaer subject waren, waerop sijn E. ordre
verwachtede.

De generale winsten op Choromandel beliepen . . . f 215184. 1. 3,
waertegens alle ongelden bedraegen . . .  99024.19.12
sulex dat de winsten boven d'oncosten monteerden . . . . f 116159. 1. 7,

Waeruijt ’t meerderen van d'ongelden resulteerde wird bij nevens comende
8                   IJ

’

memorie verthoont, besijden dat was ’t guarnisoen stereker als voorige jaren
om te beter op hoede ende deffensie te sijn. De smalle winsten waren door den
gedarigen oorlogh ende geringen afftrek der ecoopmansechappen veroorsaeckt.
Van ’t dorp Tonnemanantam omtrendt Tegenapatnam gelegen bleeff d’Comp'
noch niet wel versekert, ’t incomen van dat als andere dorpen Mansjuwacke,
Auwour ende Erecan, alle oncosten in vereeringh affgetrocken, hadt gemielten
heere 't generael goet gedaen, ende gaff in bedeneken off voortaen ’t overcomende
van die dorpen niet behoorde op sehenckagie gebracht te worden alsoo deselve

daerdoor vergroot en de vereijschte recognitie derwegen geschiede, waerjegens

Original from

Diitzed by (GO   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
