6                                   TERNATE

schenen se kennis te hebben, van denselven was noch geen schrijvens van danck -
baerheijt vernomen. Seroijen meende het niet soude comen, ten aensien hunner
straffe wetten, waerdoor dan in ongenade stont te vallen. Don Sebastian de Cor-
quera, generael in Manilha, was verlost, gelijck hier voren geroert is. Haer becomen
secours uijt Nova Hispanjen bestondt in drie schepen, waervan noch een verwacht
wierd. God geve in onse handen vallen magh.

Onse utgesette machten ende exploicten soo voor Goa als op Ceijlon,
hadden den Castiliaen in bedencken gebracht, te meer nu doch met Portugael
vereenight waren. Veel Portugesen bij haer sijnde verliepen, en wierden de
resterende oversulex in verseeckeringh genomen, twelek geen duer con hebben,
alsoo se hare galeijen door Portugese zeeluijden moeten voeren; vier a vijf
quamen der over om voor matroos te dienen.

Wegens de gesintheijt des coninex van Bouton refereerde sigh aen’t
rapport van van der Menleu, wien tot adsistentie had toegevoeght den tolck Craen
Leendertsen, in't Spaens, Maleijts ende Ternataens ervaren, die int derwaerts
keren ooek eon gebruijekt worden. Soo ordre gehad had, sou Harderwijeck mede
Bouton laten aendoen, om naerder kundtschap te becomen, maer nu excuseren,
ten waer Hamsia sulex versocht.                                    '

De krislemwmers waren goet van stoff, maer qualijek gefatsonneert, meende
deselve noch met advance aen den man te helpen, doch dienden geen meer ge-
sonden. De 6 rare stormhoeden waren seer begeert, en onder de voornaemste
verdeelt, eijschte noch andere ses voor de getrouste vrunden, nevens 10 a 12
eleene off nauwbalsige ringeragen.

Des conings brieff in andtwoordt soo op d’Amboinse als Molucse saecken
aen haer Ed. geschreven, is in Batavias daghregister geinsereert () alsmede van
die Maij' aen den econingh van Bouton, nevens ’t verrichten van den commandeur
Jacob van der Meulen aldaer.

Adij 18" September met de verschijningh van ’t schip Harderwijek be-
comen haer Ed. twee missiven, een van den gouverneur Wouter Seroijen, ge-
dateert 21, d'ander bij den oppercoopman Jaspar van den Bogaerden 19" des
voorleden maents Augustij uijt Gnoffaquia op ’teijlandt Maecquian geschreven,
waeruijt van den Molucsen stant vernemen, ende eerstelijk adviseert d'heer Seroijen :

Dat den oorlogh jegens Tijdoor even heftigh continueerde, ende den
Batchiander om de laetste nederlach bij den Tijdorees onversoenelijck was.

Tijdoor ende Gammalamma waren beijde van sagou vrij ontbloot en
leden groot gebreek van montcost. Veele uijt haer quamen bij ons en den
Tarnataen gelopen om den honger te stelpen, wesende de sommige vermits den
commer gansch ongesien van gestalte, invoegen de Castilianen soowel geestelijck

(1) Het Batavia's dagregister in engeren zin, dat over dit jaar ontbreekt.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
