246                            SURATTE - PERZI

steert te werden, die nu van daer gebrachte 23 stuex juweelen hem niet verthoont
en zijn geweest, achtende onnodich dezelve weder derrewaerts te senden ofte
ten ware die op andere plaetsen niet conden vertiert werden. Insgelijex versocht
ooek een swaer ancker van 3000e en acht isere stueken ider van 2000fg,
waeraen d'onse vermeijnden hem groot contentement soude geschieden.

De contractanten van de coopmanschappen hadden laten aenseggen dat
wel 1000 man spiauter, 500 man thin ende 500 man rompen meer als gecontracteert
waren mochten gesonden werden.

Vermits den coninck na Lahoor ende den prince Orangeep nae Gouscratte
vertrocken was waren in Agra geen carren te becomen om de rouwe lijwacten
in Amadabath te brengen, zulex grootelijex beducht bleven off de zelve voor
den reegentijt, om in Brodera te doen bleijcken, zouden connen beneden wesen.

't Engels jacht d'Indevere was tenzelven dage zoo Nassauw herwaerts
quam nae Bassora vertrocken, dubiterende d'onse grootelijes dewijle 't zoo laet
is ofte zijne voijagie zal connen gewinnen. In 4 a 5 dagen stont de Suplij over
Atchin nae Manilha te vertrecken met 108 corgie smalle dorij tot seijlen, 100
corgie witte breede baftas, 8 corgie ditto smalle, 8536  poetsjocq, 9586
mirrhe ende 1500  boraex. Hun jacht de Hoopwel was innavigabel gekeurt
ende opgelecht om gesloopt te worden.

Adij 9" en 10 ditto. Met de gemelte scheepen Weesel ende Nassouw
wert ons uut Persia ooeq toegebracht een retour van f 495836.10, bestaende
in 501 balen rouwe zijde, 2000 stuex Spahans leer, 1200  tutia, 160 f6 diverse
droogen, 7 paerden, 50 stuex schapen, pertije fruijten ende eenige cassen roosc-
water. Met welcq Weesel ende ’t voorgaende jacht Valekenburch van den presi-
dent Carel Constant schrijvens becomen in dato 11 ende 24 Maert passato daerbij
ons in zubstantie advijseert, hoe dat ’t zeedert zijne laetste advijsea van 15
September 1644 den vertrouder des rijex in voldoeninge van zijne toegeseijde
beleeffde discretie hem maer 40 carga zijde van particulieren te coopen ende
tolvrij te mogen uutvoeren gelieentieert hadden, ende dat vermeijnden de Comp'
hiermet jaerlijex groot faveur bewees, weshalven in vollen rade wel had durven
seggen dat de Hollanders meerder voordeelen in sijn Maijt' landen genooten als
sijne onderdanen selffs deden.

Gemelten Constant, ordre tot den incoop van voorschreven 40 carga als andere
nodige saecken aen dep eoopman Bastinek in Spahan gestelt hebbende, was naer
een maent solliciterens om lieentie den 5 November van daer naer beneden ver-
trocken ende den 8 Deeember in Gamron salvo aengecomen, bevindende nevens
onze advijsen van den 9 Augustij passato, die nae uijtterste vermogen soude
voldoen, aldaar ter rheede de fleuijt Overschie den 8" ditto bevoorens van hier
over Suratte met Moorsche vrachtgoederen wel gearriveert,

Om volgens voorschreven onse advijsen diverse cargies zijde met particuliere
evoplieden van 42 a 43 thomannen ider sonder eenige lasten tot aen boort toe

Original from
Digitzed by (GGO   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN

