VERBAEL geconcipieert ende tesamen gevoeght
uijt d'advisen in de jaren 1644 ende 1645
betreffende Comps standt vervolgens van
Malacca, de tinquartieren Perha, Queda
ende Oedjangh Salangh, item de bocht van
Patanij, Ligor ende Sangora ontfangen,

Adij 25 November A 1644 parresseert hier ter reede ’t jacht Venlo () om
vertimmert te werden, ’t zelve was op 11 stantij door den gouverneur Jeremias
van Vliet nevens een missive affgesonden, welckers inhout vervath hoe tzedert
de laetste depeche van Ackersloot in Malacca gearriveert waren den 9 October
de jachten Reijnsburg ende Limmen, ’t quel de Bracq ende chaloup Cleen Pipelij,
15 daeraen Schelvisch ende Macreel, 23 d de fluijt Berehout over Jambij, mits-
gaders ult geseijden maents ’t schip den Haen. Joris Vermeeren was met 5
sijner complices int bijwesen van de Johorse, Perahse ende Andrigirise gesanten
met de coorde ter doot gestraft. De twee Rombouwers waren ter selver tijt ge-
decapiteert, hare lichamen op raden ende de hooffden op staecken gestelt, mits-
gaders de conspirateurs (voor desen gementioneert) van kant geholpen.

Sijn E. had de Andrigirise gesanten met een brief en geschenck affge-
vaerdicht, als ooek 24 October de Johorse nevens d’Intches Itam ende Tanda,
sterck 39 personen, volgens Sourijs contract gedemitteert, ende meende die eslar-
gatie tot verminderingh van Malaccas reputatie gedijen, echter den Johorit daer-
bij de maet zou volgemeten werden.

De Malaxse burgers van de Saletters voor Queda gestroopt, waren aen-
gaende hunne pretentie van r 278 door de Ihoorse gesanten met 200 r in cleden
matich gecontenteert. Ooek de vijf Johoriten, door Vermeeren voor de riviere
Perah als Saletters genomen, gerestitueert, maer niets van ’t gene voorgaven
Vermeren uijt hun vaertuijgh souw hebben gerooft. d’Inpertinentie van de voor-
schreven gesanten was groot geweest. d'Heer gouverneur gevoelde Sourij's faciliteijt
sulx had veroorsaeckt en daerdoor de Johorse hooghmoet toenemen souw. Dien
coningh deed noch geen straffe aen die van Rombouw ende Nanningh (), maer
quamen de booswichten selffs noch onder de stad ons volek stropen; den brieff
van de Maij' van Johor was verder van weijnigh belangh.

De gesanten uijt Perah waren met vereijschte antwoort sonder missive
gelargeert, den oppercoopman Walraven (na Queda gaende) was gelast en passant

(1) Vgl. Dagh-Register 16431644, blz. 132.
(2) Vgl. DagA-Register 16431644, blzz. 121 en 126; Heeres, Bouwstoffen III, 197 en 232,

Google
