216                             JAPAN

'sDaechs voor ’t vertreck der gemelte schepen hadden de gouverneurs
Elseracq aengecundicht deselve bij rescontre van storm, contrariewinden of ander
ongeval souden vermogen in de naest of best gelegene haven 't haren goet-
duneken in te loopen, met de boot aen lant varen, hunne nootdruft vorderen
ende den regent dier plaetse moeten openbaren dat Hollanders waren en van
waer dat quamen, als wanneer goet tractement te genieten stonden. Soo van
gelijecken oock alle ’s Comp’ schepen voortaen gelieentieert wirden om naer ver-
richter saecken alsdan wederom naer hare gedestineerde plaetsen te retourneren.

Per ’t fluitschip Capelle waren costij parthije soo harte-als rochevellen ,
aengebracht, die bij d'onse op de Quinamse cust verovert ende met Japanse
namen en mercken geteeckent, daervan goede quantiteijt de Nangasacquise burgers
competerende waren, waervan deselve informatie becomen en de restitutie van
dien versocht hadden, sulex ooek op de gevolchde weijgeringh aen de gouver-
neurs clachtich vielen. Soomede de Chinesen van Cambodia ende Coutchinchina
geremonstreert hadden hoe een harer jonckuen in zee aengehaelt was, over't
welcke gemelten Elseracq g'examineert wordende hadt de gouverneurs met reden
gecontenteert. In toecommende (seght sijn B.) diende gelet de vremde mercken
der veroverde goederen van de packen gedaen alvoren nae Japan gesonden
wirden, al waer 't maer om den haet dier natie jegens ons te weeren, wien het
verdroot hare bloetvrienden in Cambodia, Coutchinchina, Siam ende elders
remorerende geruineert wirden.

De Chinesche jonck, alwaer de pater noster en ’t gedruckte boeck in gevonden
was, stont met menschen ende goederen (nae gerucht wird) verbrant, item 12
christenen naer Jedo gevoert om aldaer verder getormenteert ende g'exami-
neert te werden, Twee Chinesen warender door ’t pijnigen gestorven, ende 45
andere soodanich gestelt datse haest schenen te sullen volgen. Uijt dat spel
waren mede eenige der factoors als sommige principalen van Iquan in
apprehentie genomen, eenige gepijnicht ende de magasijus, daer hunne onver-
cochte goederen in lagen, versegelt geworden. Invoegen seijt Elseracq te hoopen
was die natie den Japansen handel door suleke vexatien en crueliteijten wel
abandonneren ende Taijouan weder soecken souden, dat Godt gunne. Van gelijcke
waren ook twee van de verloochende papen overleden in Jedo, en de resterende
wirden met giecke leden bij wijlen getortureert, item doorgaens in een vuijle
gevanckenis met wacht bewaert.

Capelles aengebrachte coopmanschappen waren tot redelijcken prijse vercocht,
uijtgesondert eenige cleene partijen, als overschot van beschadichde goederen, die
eerstdaechs uijt de hant souden gevendeert werden.

De 455 stucx Javaense harte- ofte gedroochde vellen waren vrij slecht, van
diversche soorte onder maleander gemenght en maer tot T, 13. 1 ’t cento ver-
cocht geweest, ’t gunt met T. 35. 3 van den vercoop des voorleden jaers veel
te verschelen quam, en adviscerde sijn E. die soorte ondienstich jae de vracht

Google
