132                            FORMOSA

recognitie in rijs, bedragende ongeveer 2 lasten, opgebracht. Onderwijlen waren
noch thien dorpen (die andere veerthien hadden vervath) nevens haer bij d'onse
verschenen, welcke hun gelijekelijcqg onsen staet vrijwillich onderworpen en be-
loofden de jaarlijexse recognitie in Quelangh op te brengen, waertoe oocq aenge-
noomen wierden. Den capitaijn Boon hadt dat volcq (gemerct het d'eerste reijse
en hare gelegentheijt sober was) met sachtheijt aengeweest, sulex datter door dien
middel 44 dorpen onder onse subjectie gereduceert waren, aen welckers obedientie
d’heer gouverneur eenichsints mistroude dan wilde ’t beste verhoopen. Naer dat
verrichten was geseijden capitaijn den laetsten September uijt St. Laurensbacij
weder vertroeken ende des anderen daegs in Quelangh gearriveert, die de joncq de
Bracq van alles gelost en in de gront hadt laten hacken, alsoo sijn mast gebroocken
en deselve niet op te brengen geweest was.

Naedat meergeseijden capitain Boon in Quelangh op't laden der jachten
met steen ende smeecoolen ordre gestelt, 't guarnisoen versterct, ende die van
St. Jago op haer ootmoedigh bidden met een driedubbelde recognitie gestrafft
hadde, was sijn E. met de totale macht over 't landt nae 'Tamsui vertrocken
ende desselven daegs s'avondts aent fort Anthonij gecomen, en had bevonden
dat de noorderlijeke vassale dorpen, soo voor als gedurend sijn aengewesen daer-
omtrent redelijeque obedientie bewesen ende) de geeijschte recoguitie prompt opge-
bracht, ende die van Baragoutsacq , een groot dorp suijdwaert van daer gelegen hun
mede tot onderdanicheijt begeven hadden. Kenlijcqg hadt sich den oversten
Cenaer t'aller tijt vrij rebel ende aent tort te comen opentlijcy geweijgert,
een ijder tot tegeustreven opgewect, de recoguitie te contribueren verboden,
'sCowp" fugitive slaven aengebouden ende in sijnen dienst gebruijct,
als andere wrevelige actien meer gethoont, sulex dat eijndelijeg sijn eijgen volcq
geclaecht ende hem ecostij om gepunieert te werden gevoert hadden, waerop
gelet sou werdeu. Nae gestelde ordre in Tamsuij was voorgeroerden Boon op
12 October met de militaire macht suijdwaerts aen nae de Camcamse dorpen
gemarcheert, welcke (soo die van de jvncq Diemen den 19" October costij van
omtrent den Patientieberch verdreven te seggen wisten) doenmaels gepasseert,
vrundelijeg van de inwoonders bejegent, ende ouder onse gehoorsaemheijt
gebraght souden wesen, waervan de seeckerheijt met voorschreven Boons aen-
comste per naesten te verwachten hadden,

Om de goudtmijne te openen hadt sijn E. met die besendingh geen bevel
gegeven alsoo 'trouwe noorder mousson sulex niet gedoochde, dan soude tegens
den sachten tijt iu Meert ende April een expresse crijgsmacht daertoe dienen
uijtgeseth, 't gunt voornemens bleef te doen ’t gij persouel off door een ander
van goede experientie ende voorsichtigheijt. Quelanghs constitutie stondt in ordinaire
termes, en was desselffs guarnisoen (vermits de punet Noordthollandt ende ’t rondeel
Victoria nudigh beseth dienden) met 50 ecoppen vergroot.

Soomede 't getal der militaire in 'Tamsuij met 80 persovnen versterct

Google
