124                                                        FORMOSA

Voorschreven schip Haerlem hadt in ’t derwaerts reijsen omtrent Poulo Cambir
een groote Siamse joncq (naer Quinam tenderende) verovert, die geequipeert was
geweest door de Siamse ende Quinamse Japanderen. Sijne ladinge bestondt ten
prineipalen uit goede quantiteijt rijs, salpeter, loodt, catoen, herte- ende
rochevellen etc', bedragende ter somme van f 18002.14.8. De Japanders ende
Siammers genooten goet tractenient en soldaten-randtsoen, behielden hare vrijheijt
en was sijn E. voornemens geweest de selve herwaerts te versenden om hun
garand aen sijn Ed. te soliciteren, doch hadt naderhandt goet gevonden haerlieden
recht door naer Siam te largeren. Int begint hadden voorgegeven den Oija
Berekelangh in dat cargasoen participeerde en over gulex versocht sijn aenpart
gerestitueert mocht werden, dan ’tcontrarie was op nader ondersoecq bevonden
en eenelijck vernomen dat seecker mandorijn 1464 daerinne herideerde, wes-
halven sijn E. haer versoecq affgewesen en aen sijn Ed. gerenvoijeert hadde.

Een ander joneke van den Siamsen conineq, ophebbende 157 coppen,
waeronder 4 Japanders, ende een ambassadeur wegens die Maij' aen den
Japansen keijser met den conincqlijcken brieff affgesonden, was in den storm
van 30 Julij passado in de Piscadores niet verre vant schip Haerlem gesneuvelt,
ende waren van de 157 sielen 20 menschen verongeluct, d'andere wierden van
de daer omtrent wesende Chinesen seer geplundert en qualijcq getracteert, dan
bij d'’onse van ’tschip Haerlem in der ijl ontseth ende int bergen hunner goederen
gesecondeert, die ten principale bestonden uijt 6000 picol sappanhoudt, weijnich
olijphantstanden, herte- ende rochevellen etc', welcke meest alle door de
hooffden buijten ordre in geseijde Haerlem overgenomen, mitsgaders ten over-
staen van expresse gecommitteerdens daer wederom uijtgelicht ende den Siammers
tot vernoegen gerestitueert waren. Soo was hun oocq toegestaen geworden voor-
seijde goederen te mogen vercopen, eu wierden deselve op haer versoecq except
de vellen en olijphantstanden (die met ’s Comp' schepen sijn overgevoert) door
joneken ’t baren coste overgebracht. Gedachten ambassadeur, op sijn arrivement
uijt Pehou en Taijouan, hadt aengehouden om nevens de voornaemste gijns
gevolchs stercq 25 a 30 personen noch voor ’teijnde van ’t zuijder mousson met
de eonineqlijeke brieff door onse schepen naer Japan getransporteert te mogen
werden, ’tgunt hem beleeff ontseijt en voorgewent den tijt meest verlopen was,
item wat gevaer sijlieden niet min als wij subject waren, mitsgaders dat geene
andere natie als Nederlanders met Hollantsche schepen in Japan en mochten
verschijnen, dat in gevalle inelineerde om door een joncke sonder de 4 Japanders
derwaerts te vertrecken, gijn E. wilde hem om de vrundschap die de Comp'
met sijnen conineq hielde uijt affectie daerinne adsisteren, waertoe niet connende
verstaen versocht in tijts gelegentheijt met ’s Comp' schepen in Siam overgevoert,
item den conincklijcken brieff in onser bewaringe mocht genomen werden, dat
hem geaccordeert ende geseijde brieff met gewoonlijcke eere ingebracht was
geworden.

Google
