NOVEMBER 1644.                                    99

patria te besorgen, vond van ’t Zum ’t maken van taneken op sommige plaetsen
ten hoochste noodich, ’tgunt tot last van de Comp oock zou moeten blijven,
alsoo de luijden met 't formeren van indigo hun generende arm ende gantsch
onvermogent waren, weshalven sijn B. daer toe speciale ordre was verwachtende,
dewijl den conincek dies aengaende gekent en buijten twijfel beschoncken zou
moeten worden.

Meerder agerhoudt wasser niet te becomen geweest, maer wel grooter
quantiteijt tin, ooek peper; dan de harte- ende rochevellen, koehuijden, houdt-
wercken, als andersints waren vermits de schaersheijt der contanten geprefereert.
De gommelacca was abundant doch den eoop derselver verbooden, ende schil-
padshoorn costij niet te becomen, van Patanij quam somwijle een partijtgen 20
a 30 eattij slechte sorteringh. Nae van 't Zum sich had laeten berichten vielse
ooek in Cauchinchina alsmede op Maccassar in groter quantiteijt, welcke natie
deselve over 4 a 5 jaren verleden 25 taijl, wesende ruijm 60 R, aen de Mooren
in Siam vercocht hadde.

Tot noch warender geen baleken affgecomen, de particulieren derfden niet
verschijnen uijt vrese ’sconinex volek, die om houtwereken benoodight waren,
deselve aanslaen souden, tot welcke procure echter alle vlijt sou aengewent
worden. De plante ofte ’t zaed van sappanhout was verboden op poene des
doots uijt Siam te vervoeren, derhalven oock niets te becomen geweest was.

De roode aerde was qualijek geconditioneert, meest alle de packges ge-
broocken, ende daerin veel steenen bevonden, invoegen tamelijcke quantiteijt
derselver soo int schip als de barcq int opbrengen gespilt was, niet te min
sou de partij goede proffijten geven want de 5600 cattij reeds tot f 1050
vereocht waren. Int eerste jaer off twee diende niet meer gesonden, alsoo van
t Zum de masse te groot estimeerde om die spetie in reputatie te houden.

De 30  tjoucornij costende 224 mamoedijs waren mede tot 90 guldens
gevendeert, in toecomende mocht daervan wel 50 gesonden worden. De 75
 acalcara bleef noch onvercocht, stont ovek niet minder als 2 a 3 cents te geven;
25 st. was voor 't cattij geboden dan most meer gelden. De lichte peper bleeff
insgelijex volgens contract noch leggen, waervan oock d'expiratie desselfs niet
te verwachten was.

Van ’t Zum confirmeerde de slechte consumtie de cleden met hare oorsaeck,
bij Moerdijek g’allegeert, ende bevont gene der costij wesende eleden geheel
invendibel, maer wel sommige niet gretich gewilt en weijnich advance gevende,
dienvolgens oock susteneerde het raetsamer was deselve aldaer met verdraeche-
lijeke winsten gebenificeert als elders op onsekere hoop van groot proffijt ver-
sonden wirden. Eenelijck sondt sijn E. wederom 800 stux negros cleden uijt
Jambij ontfangen; item een pack fijne calimcarij doepetij die nauwelijex ’t
uitgeleijde gelt mochten haelen, ende dan vermits de geele schilderij overal in
de hoofden ende boorden. Maer dewijl de schilderij der gemelte calimcarijs goet

Google
