VERBAEL, bijeengestelt uut de papieren ende
geschriften concernerende ’s Comps negotie
ende affairen op de custe Choromandel in
de jaren ’44 ende 1645, uut Paliacatte,
Masulipatnam, Tegenepatnam ende Pipelij
in Bengale van de respective opperhooffden
aldaer residerende ontfangen.

A 1644 adj 29 December verschijnt alhier van Masilipatnam (God danck)
ter reede het langh verwachte schip Maestricht met 880 packen diversche sor-
teringhe cleden, 25 halve packen roodt cattoene gaern, 59.574 geraffineerde
salpeter, 128.436  terwe, 8127 mangelij ofte 11224 caraed en 1114 p. diamanten
ende 23 oncen besarsteen, bedragende gesamentlijek f 359482.1.6. d'Oppercoop-
luijden Bartholomeus de Gruijter ende Pieter Sijme bij hunne missive gedateert
18 October passado adviseren, dat haer B. 'tsedert ’t affsenden vant schip Amster-
dam alle mogelijcke diligentie hadden aengewendt om de petitie der lijwaten te
voldoen maer overmits den grooten regen ende ’topperwater nae ’t begin van
September tot Maestrichts vertreck gecontinueert niet connen effectueren, waer-
door dan veel rouwe doecken (dogh weijnich voor ’t patria) overgebleven waren
ende noch gebleeckt mosten worden die alle jegens Januarij en Februarij gereedt
souden wesen, invoegen dan wederom goede quantite herwaerts te coomen stondt.
Bij de bleeckers en in de logie waren 5000 p. salempourijs, welcke als andere
rouwe lijwaten (die) dit jaer gecocht hadden per mancquement van bleeckers niet
connen affgebleeckt worden, des noch twee hooftwassers aengenomen ende aller-
wegen eenige persoonen gesonden waren om meerder bleeckers op te soecken.

't Sedert September haddet aldaer aen contant gemancqueert en waren
nu ’t eenemael destituijt sulex onmachtigh bleven den vloeijenden handel gaende
te houden, temeer dewijl d'Engelse met d'Indevoir uit Engelandt als per de
Swaen van Bantam matigh secours becomen daermede allerwegen seer gewoelt
ende al wat gecrijgen conden aengeslaegen hadden. De procure van Persiaensche
sorteringh nam insgelijex tragen voortganck, Den Sercheijl deed daervan oock
incoop maer wird niet nae genoegen gedient; tegen dese maend stonden f 80.000
van die soorte gereet te sijn. Tot de nieuwe aenbestedingh manqueerde capitael,
't gunt wederom verachteringh causeerde. Haer gemelte E. achteden noodigh,
principael om de witte sorteringh, residentie in de Ournaelse quartieren ende
verder boven Goleonda namen, ’t welck sij seijden wel groote oncosten en risico
subject wesen maer den civilen incoop alles balanceren svude. De monsters van
Parsia waren per ’t schip van Sercheijl ontfangen en partije derselver aenbesteedt,

Google
