324                           KOROMANDEL

gecocht ende in Maij affgesonden dan door den regen noch niet gecomen. Den
gedrooghden gember was aldaer seer schaers ende niet min als tot 5 a 5; ropia
de man te becomen, dienvolgens den incoop tot sijne dalingh uijtgestelt hadden.

Van de 21 packen rouwe sijde waren 18 cabessa ende barigo in lange
strengen, int midden met een draet onder bandt, doen reeden conform d'ordre en
begeeren van de heeren meesters. De coopluijden seijden deselve schoon was,
eude verhoopten haer diekgemelte Ed. welgevallen mitsgaders in 't patria goede
advance renderen. soude. De soorte pee bleeff g'exeuseert, waervan in handen
van den schipper Aerdt Pleunen een monster sonden, en souden daerover haer
Ed. goedvinden verwachten off nae desen meerder quantiteijt begeerden.

Sedert de landen derwaerts over onder de regeringh van den prince
Sasjada, soone des grooten Mogols, gestaen hadden waren de tollen allerwegen
seer verhooght en de cooplieden soo gevexeert geweest dat deselve ontsagen
met hare goederen aff te comen, daerom achte se noodigh de Compin Pattana
en Cassimabasaer doorgaens residenten hield om de procure van salpeter en
indigo te doen, en opdat sulex sonder moleste mocht geschieden, suo souden
se den prince gemelt met een proper geschenck begroeten om daerdoor sijne gunst
als een bondigh firman t'obtineren.

Der Engelsen doen was van cleen belangh, particulieren hadden met de
Hoopwel ende twee andere vaartuijgen van Masulipatnam ontset van realen,
laeckenen, lood ende tabacq becoomen, cochten in Bellesoor suijckeren op om
met hun schip dat op vraght ginck nae Persia te senden.

De Deenen met de Christiaenshaven en een cleijn jacht wrooeken hun
geleden schade op de Mooren, hadden reedts 3 4 vaertuijgen van Masulipat-
nam met taback genoomen, insgelijex een Engelsch jacht door Mooren bevracht,
de goederen daeruijt gelicht ende 't scheepken wederom gelargeert. Waerover
de Mooren soo wel ons als d'Engelsche lastigh vielen, gaven voor ’s cuninex
landen frequenteerden, oversulex g'obligeert waren desselffs havens ende rheden
te bevrijden, en alsoo d'onse haer met bescheijdenheijt affwesen schreven se
derwegen aen den prince ende nabab om ons odieus te maecken, met allegatie
wij en de Deenen eens waren, item de schade op d'Comp" dubbel verhaelen
wilden. Naderhandt hadden de Deenen een vaertuijgh aengehaelt met 1 100 packen
taback, stelden daerop tot bewaringh van ’tselve ses harer natie, ’t scheepken
quaem te stranden en de ses man in der Mooren handen te geraecken. De Deenen
booden aen al de Mooren tot verlossingh van de hunne maer wirden ontseijt,
welcken volgende de Deenen een vaertuijgh armeerden, quamen in der nacht
voor Pipelij en hadden de hare met gewelt uijt des Seggedaers wooninge, alwaer
se in d'ijsers gecluijstert saten. In welck geval gebeurde dat drie onser matroosen
cort nae 'tvertreck van de Deenen op straet gecomen, van de Mooren besprongen,
een derselver ter neder gevelt en de twee andere met grove quetsuren ontcomen
waren. Op onse gedane clachte seijde den Seggedaer het onwaerachtigh was hij

Google
