DECEMBER 1644.                                  113

Annam Cock, econinck van Toncquin, vereert aen den
Hollantschen prince, tot recompense van sijne gedane schencagie
aen mij, ses duijsent taijlen swaerte Toncquinsche zijde, en versovecke
mij int aenstaende met dese naervolgende rariteijten gelieft t'acco-
moderen, sijnde deselve als volcht.

25000 taijlen Japans schuijtgelt
10 cattij radix Nisin
10 stuex carmosijn roode laeckenen
4 stucx swarte
4 stucx geele        de
2 stuex moeracfx
100 stucx schoone sarasses
partje goede alamber ende solpher.
Int twede jaer de 5" maen den 28" dagh van de regeringh des daijros
Phoukthaij, wesende den 4" Julij A 1644.

Waermede gemelten Bronchorst den Zaeijer (die 10 des voorseijde maents
affgedreven) gevolcht was ende denselven heel onverwacht nauw ten halven
wege gevonden had, gecauseert nae ’t voorgeven van schipper Bardoel uijt de
swaerte vant schip, ’t wele niet wel wilde vlotten ende door manquement van
werptuijgh van de droochten niet hadt connen winden, gulex het tot 29 des
geseijden maents was aengelopen voor en aleer vant Paerlen eijland gescheijden
ende hare voijagie voltroeken hebbende den 3 September in Nangesacqui
g'arriveert waren met een cargasoen monterende f 299572.15.14, bestaende uijt
naervolgende partijen, te weten :

64515 cattij rouwe zijde, namentlijek :

50712 cattij d van de burgers ingecocht

13803 cattij voor oude ende nieuwe schult van den coninc ende

andere heeren.
8017 stuex rouwe soumongij
2334 stucx rouwe baas
2911 stuex witte peelinghs, namentlijck :

2042 stuex gefigureerde, ende

869 stuex effene d
6162 stuex Tonequinsche
4043 stucx Senuasche
4340 stucx witte thio, ofte effen satijntgens.
233 stucx fluweelen met goude strepen en ruijten.
6233 cattij losse sitouw, ofte groff were van zijde tot stouwagie.

Conform d'opinie van gerepeteerden Bronchorst sou de Comp meerder
8

hockins.

Google
