VERBAEL uijt de successive advisen, becomen
van Ceijlon, Goa, Wingurla ende d’Custe van
India sedert primo September 1644 dat de
jonghste nae Nederlant gesonden sijn tot (10
November 1645 .

A 1645 den 6 Januarij verscheen nae langh uijtsien Gode zij loff te
deser rhede ’tschip Henriette Louise, den 15 November passato door d’h" Joan
Maetsuijeker uijt Goa met de 477 balen aengehaelde en nu gelargeerde Parsiaense
zijde (en een bael leer in plaets van zijde, God weet door wien geruilt)
onder d'opsicht van den schipper commandeur Jacob Jacobssen van der Meulen
nevens vredestijdinge herwaerts affgevaerdicht. Uijt de papieren wert aenge-
namelijek vernomen dat sijn E. den 28" September (alvoren 1 maent 18 dagen
van hier onderwegen geweest, 55 Nederlanders ende 10 gevangene Portugesen
gestorven sijnde) met de vlote behouden voor Goas bhare op 10 vadem ten
ancker gecomen, ende voor Wingurla den oppercoopman van Sanen met eenige
noves int voorleden jaers verbael p' September g'insereert aen boort verschenen
was, vindende d’twee caraquen ende een galjoen, zijnde de zelvige van voor-
leden jaer onder d’aguade ende de twee nu gecomene om vertimmert te werden
voor de stadt. Ten zelven dage hadde hij onder de witte vlagh een vaertuijgh,
daerinne den gevangene cap", des vicereijs cousin Coutinho en een jesujt, met
een brieffken nae d'aguada aen den vicereij om sijne compste en commissie
bekent te maecken gesonden, die ten half wege van landt in een Portugies
vaertuijgh over ende d'onse weder na boort gingen, alsoo geene Hollanders aen
lant te comen toestaen wilden. Waerop den tweeden dach daeraen sijnde 30
September eerst antwoorde door padre Gonsalo Veloso en Louijs de Pedrosa da
Cunha gebracht was, die versochten haerlieden den brieff door sijn Ed' d'H"
Gouverneur Generael aen den vicereij geschreven mochte ter hant gestelt werden,
'twelek soo nevens een translaet in d'latijnse tale geschieden. Mid'lerwijle voer
van Saven met de schepen Bergen op Zoom en Armuijden nae Wingurla om
water ende ververssinge voor de vloote te halen, hebbende te dien eijnde een
cargasoen van f 10924,13. uijt Surat ende Persis schepen gelicht en mede
genomen, den welcken op 10 October met 48 koebeesten, 16 varckens, alle
d'leggers vol water, partije groente ende fruijten geretourneert was.

De gecommitteerdens van den heere vicereij met namen dom Manuel Pareira
Joseph Pinto Pareira ende padre Gonsalo Veloso den 3" October smergens met een
eierlijek vergult vaertuijgh aen hoort gecomen sijnde verthoonden hare procuratie,

Google
