358                               KOROMANDEL

Portugesen deselve nu ooek onverhindert aenbrengen conden, gelijck dan reets
partije om retouren te becomen tot eivilen prijse uijt de handt gesmeten hadden
ende noch 140 baren zandel, 60 d speauter nevens 40 baren radix China in
voorraet behielden.

Soo vernamen mede bij schrijvens vanden adsistent Pieter van Bart, dato
8 September uijt Caijlpatnam, de Portugesche Parwaes seer woelden, alsoock dat
aldaer wegens d'Engelsche een tolck met contanten uijt Suratta g'arriveert was
om jegens de compste van haer schip uijt Mecka opecoop van cleden te doen,
uut alle hetwelcke sijn E. seijde te blijeken van wat importe den handel om
de zuijt te estimeren was.

t Verrichten van den oppercoopman Jacob van Bost omtrent den prince
in Rasiemahol was gansch vruchteloos en buijten expectatie affgelopen werdende
de schenckagie in ’t opvoeren door de tollenaers in Sotia aengehouden, sulex
van Bost deselve daer laetende alleen met de twee goude kettings tot sijn
hoocheijt gekeert was ende hem dese overlast mitsgaders de motiven sijner
verschijningh voorgedragen bad. Maer hoewel den nabab Fachileham voor ons
was, soo had echter den affgunstigen ende quaetwilligen Meleqbeecq door leu-
gentael sooveel te wege gebracht dat onverrichter saecke terugge keren ende
tot ontlossingh van ’t aengeslagen geschenek 58, ropia betalen most, waermede
dan (uijtgesondert de kettinghs die aen sijn hvogheijt vereert waren) in Cassima-
basaer gecomen was. Ende melden d'advisen van de coopluijden uijt Bengala,
dato 11 Julij aen d'H" Heussen geschreven, dat in gevalle de Comp tot het
weeren van de roverijen der Deenen con verstaen den prince bereijt was ons
een crachtigh ende gewenscht firman te geven, des neen begeerde dat wij sijne
landen souden verlaten, hem door ingeven van Melebeeeq imagineerende dat
sonder derselver frequentatie niet machtigh waren te bestaen, waerop oock ge-
volght ende den Seggadaer in Pipelij reedts aengeschreven was dat ons de
bandel, alle coopluijden ende de dienaers uijt onse logie soude ontseggen, jae
alle maintimentes ende noodtdruft doen onthouden.

Waerover den Seggedaer aen den nabab ende duwan en d’onse aen den
prince hadden geschreven, stellende de saecke nae waerheijt ende reden voor
met duijdelijeke verclaringh van onse resolutie, dat geensints genegen waren ons
eens anders bedrijf aen te trecken veel min vrunden tot vijanden te maecken
en, bij aldien sijn hoogheijt int ontseggen volherde, dat daervan een expres
mandaet souden verwachten. Onse ecoopluijden waren van gevoelen dat de
Mooren bemerekende ons voornemen wel betereoop geven ende wij naderhandt
meerder vrijheijt obtineren souden, sustenerende dat men haer niet behoorde te
wille te sijn. Maer, soo het anders uijtviel, wilden se ordre verwachten wat
hun in suleken gevalle te doen stondt. Daerop dan den gouverneur Heussen dato
12 September met de flaijt Heemstede, inhebbende een capitael van f 42119.0.14,
gediend had dat met de lichtingh van ’t contoir tot bequamer occasie souden

Original from

piotized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
