JANUARI 1645.                              213

sijn coninghlijeke Maij' ende de vordere raden deser stadt, dewelcke hetzelve
consenterende, approberende ende admitterende getuijgen daerover hebben gestaen,
ende Wollebrant Geleijnse d'jonge president van Parsia, Abraham Firens predicant,
Johan Potteij fiscael, Andries Frisius secretaris, Thomas Cuijck oppercoopman,
met welcke den Ex" Heer grave vicereij ende den E. Heer ambassadeur dit
met haer gewoonlijeke onderteeckeninge hebben onderteeckent. Ende iek Joseph
de Chaves Sottomaijor, secretaris van geseijde coninghlijcke Maij' in de Staet
van India, heb het doen schrijven ende onderteeckent. Ende was onderteeckent:
de grave van Aveiras, Johan Maetsuijeker, fr. Francisco dos Martires aerts-
bisschop-primaet, Alphonsus patriarch van Aethivpia, Francisco de Melo de
Castro, Dom Manuel Pareira Anthonio de Faria Machado, Anthonio Monis
Baretto, Joseph Pinto Pareira, Wollebrant Geleijnsen de jonge, Abraham Firens,
Johan Potteij, Dombras de Castro, Louis Magulhan, Andries Frisius, Andrea
Salema.

Alsoo van dit verdrach meer exemplaren sijn geschreven soo in de Latijnse
als Portugese tale is tusschen den Ex" grave vicereij ende den E. ambassadeur
verdragen dat, bijaldien over derselver verstant eenige twijffel comen te ontstaen,
tot het latijn als het autentijcq sal werden gerecureert ende hetselve gebelijck
ende zonder eenige deflictie werden stant gedaen, tot welcker bevestinge dese
verclaringe is gemaeckt. Ende hebben de voorschreven heeren met de vordre
die andermael onderteeckent ter selver plaetse ende dagh. Joseph de Chaves
Sottemaijor heb het ondergeschreven. Was ondertekent: de grave van Aveiras,
Johan Maetsuicker, fr. Francisco dos Martires aertsbisschop-primaet, Alphonsus
patriarch van Aethiopia, Francisco de Mello de Castro, Dom Manuel Pareira, Anthonio
Faria Machado, Anthonio Monis Baretto, Joseph Pinto Pareira, Wollebrant
Geleijnse de jonge, Abraham Firens, Johan Potteij, Dom Bras de Castro, Louis
Magilhaon, Andries Frisius, Andre Salema.

Dit accoort alsoo om geen meerder christenbloet te storten tot nader last
der souverainen uijt Europa getroffen en wederzijds met eeden (in handen van
den aertsbisschop) hevesticht ende onderteijckent sijnde wierde op den bergh
Pangin een seijn gedaen, waerop alle de casteelen, craecquen, gallioens ende
fregats dapper tot vreuchdens teecken over ’t getroffen bestant vuijr gaven, en
wierde naernoens de publicatie der vrede ten overstaen van den E. Geleijnsen,
den oppereoopman Cuijek, d’ fiscael Potteij ende de secretaris Frisius alle te
paerde sittende op verscheijde plaetsen van de stadt gedaen.

Hoe het nu met Radja Singa die soo men zeijt met Dom Philippo verdragen
is aflopen sal, ten aensien geen goet garen met hem te spinnen sij, moet den
tijd openbaren. Dat den Portugees zijne landen in ons district liggende weder-
omme aenvaerden en yrijheijt van religie hebben mach, mits betalende soodanigen

gerechtigheijt aen d'onse als voor desen gewent zijn, is daeromme ingewillicht
18

Google
