110                                                 TONKIN

Den 5" Meert was aldaer een jonege uijt Maccauw g’arriveert, sijne
ladinge bestont ten principale in pansjes, gielems ende zijde stoffen, die den
conine alle nae sich had genomen, item partie wasch ende ijser, met welc
jonege niet meer als een naturel Portugees (wesende den capitain) gecomen
was, uijt vreese voor de travaillien, die costij subject sijn. Geseijde luijden
hadden 't voorleden jaer 20 picol zijde voor reeckeningh van de conine mede
genomen, waerop sijn advance begeerde en dat in goede wel gesorteerde stoffen,
die ooek nae sijn beliefte taxeerde, ende ingevalle der meer waren aengebracht
als de Maij' competeerde, wirden se geconstringeert hem alles te leveren ten
prijse soo goet vond, want vernemende in de stad aen de cooplieden eenige
vercochten slvech se aen, met verbod de copers om betalingb te molesteren.
Daer benevens waren se ooc nauw besocht en gevisiteert geweest, tot kisten,
cassen, knoppeldoeckskens, jae haere persoonen incluijs. Onder andere was in
de kist van den capitain 50 taijl aen goudt, een weijnich silver, en paerlen
gevonden, ’t welek den coninek mede met alles wat hem aenstond naer sich
genomen had, sonder dat den Portugees ijets durffde seggen, die voornemens
was geweest alleen per een thinga des coninex goederen nevens d’advijsen aen
de papen costij te senden. Maer de padres in Maeeauw hadden tot meerder
seeckerheijt voorschreven joncje willen gebruijcken om hare brieven ende ’s Maijt’
goederen in minder gevaer te stellen, voor ’t welc sij bij ongeval doch respon-
deren mosten.

Voorts wirden de papen aldaer vrij gevexeert, ende op sekeren tijt als
se besich waren om misse te doen bij den coninc geroepen, die hun op hoge
poene strictelije verbood ’t christendom onder sijn vole te divulgeren, liet wijders
alle beelden ende ornamenten raseren en in stucken breeeken. Hierbij was ’t
niet gebleven maer hadden voorschreven padres naderhandt, om die van haer
ordre in Maccouw seker bericht te connen geven, aen de Maij' versocht vrijheijt
tot voortplantinge van de christelijcke religie onder die natie, 't gunt hun ront
affgeslagen en bij affictie van chiappen geinterdiceert was, waerop wederom
aenhielden om abolitie van dat placcaet ’t obtineren, ende bleeff den Japander
Risemon van opinie den coninck eenige toeseggingh soude hebben gedaen, om
de Portugesen andermael derwaerts te locken ende uijt hun sijne giericheijt te
versaden, maer dat nae ’t vertree van geseijde joncje ’t verbot strickter als te
voren sou gemainteneert hebben, doch hiervan was niet gevolcht.

Den coopman Bronchorst hadde mede uijt eenige Portugesen van gemelte
jonckje verstaen, hoe zij luijden enpassant ’t eijlant Ainam aengedaen en
diversche nootlijekheden aen de daerop residerende papen gebracht hadden,
die hun besich hielden met ’t christen geloof te verbreijden, van welckers
inwoonders reeds het derde bekeert waren. Echter en mochten gedachte Portu-
gesen niet aen landt verschijnen alsoo d'’inbabitanten uut vrese met niemandt
en wilden combineren, invoegen hier en uijt ’t voorschreven nae ’t gevoelen

Google
