JUNISEPTEMBER 1645.                                      253

2 dagen met een touw achteraen gesleept hadden, welcken volgende de voor-
naemste coopluijden daerop zijnde tot danekbaerheijt in Gamron comende 1900
ropijen aen d'opperhooffden vsn geroerde Wesel vereert hadden, die aldaer aent
comptoir om alhier daerover vorder gedisponeert te werden, overgegeven waren.

Den E. Constant bleeff dancekbaer voor sijne verlossinge ende stont den
E. Wollebrant Geleijnsen op sijne comste hem in de Persische directie te vervan-
gen. Soo stonden oocq aldaer volgens de generale gestelde ordre over gansch
India geene personen binnen d'’expiratie hares tijts in ampt ende gagie verbetert
te werden.

't Engels jacht d'Indevere was den 21 Meert voor Gamron met duijsent
picols Banthamse peeper, groote partije cleeden ende gommelacco van de Cust
Coromandel gearriveert, waervan tot noch toe niet hadden vereocht, zijnde niet
apparent daervoor beeter merckt als de Comp" voor ’t haere gedaen heeft zullen
gauderen.

Adij 17 September. Arriveert alhier ter rheede van Palliacatte de fleuijt
Maeslant, waermede per terra over Suratte nevens d'advijsen van Coromandel
een missive van den commandeur Claes Cornelissen Blocq becomen, geschreven
van Gamrons reede in dato p" Meij passado, daer bij ’t volgende is advijserende,
te weeten. Hoe naerdat den 3" Februario bevorens met ’t schip de Vreede ende
't jacht de Schelvisch van Negombo vertrocken over Wingurla (daer twee dagen
ververst ende twee overlopers door de coorde met de doot gestraft hadde) den
14 April daeraen volgende wel gearriveert was, vindende den president Carel
Constant nevens de vordere Nederlanders gesamentlijek in goeder dispositie, de
meeste goederen bestaende in 360 packen allerhande cleeden int jacht Reijnsburgh
gescheept ende alles tot uutvveringe onser desseijn naer vermogen geprepareert,
alleen de coopluijden de With ende Lockhorst waren bij Achtumael Douleth in
Spahan gearresteert, nochte oocq den coopman Bastinck op zijn versouck verge-
selschapt met Costerius zijn huisvrouw ende twee kinderkens op de wech sieck
geworden ende omtrent 8 dagen reijsens te gemoet getrocken zijnde en was
met de caffila waert ongevaer f 44a 45.000 noch niet verschenen. Ondertusschen
de Persianen door d'Engelsen, die sules op Ceijlon van den cap Camhout ver-
staen hadden, onze intentie vernemende ende siende dat egeene goederen meer
gedisbarqueert maer wel van lant aen boort gebracht wierden, zijn daerover zoo
diffident geworden dat allenskens wel 2000 man doch al slecht volexken bij
den anderen vergadert ende alles daer naer aengeleijt hebben om Gamron, waerop
zij meijnden het gemunt hadden, te defenderen, te dien eijnde alle de straeten
nae zee responderende met borstweringen vol musquetsschietgaten bebolwerckende,
welcken volgende om niet onversiens van haer overvallen ende gevangen te werden
hadden d'onse hun tijdelijek met ’s Comp' middelen naer boort getransporteert,
vastelijck vertrouwende nu ’t voornaemste hun ontset was om een cleentjen geen
moeijten maeccken en souden,

Google
