SIAM, NOVEMBER 1644,                       97

op hoope van advance ingecocht. Vogelnestgens van de eerste soorte, wit ende gaeff,
hadt Moerdijek op ’t aenschrijven van den E. le Maire uijt Taijouan getracht te
versorgen, doch geene dan seer graeuwe ende gespickelde tot dieren prijs van
65 maes ’t cattij gevonden, ende ongecocht gelaten, soo ooek de geeijschte witte
buffffelshooras, weijnich of niet beneden de 2 taijl off 12 guldens ’t picol te
becomen waren. Baleken waren door de menichvuldige gebouwen des coninex,
alsmede ’t nieuwe paleijs vans Maij broeder in Pouceloucq geen te crijgen geweest;
met d'ujtterste moeijte hadt Moerdijek ooek tmaer 161 stuex planeken ende
swalpen, soo voor Taijouan, equipagie van schepen et geprocureert.

Om den drooch bereijden indigo te vorderen, was den adsistent Jacob Catt
op 8 April pas nae Bancraam vertrocken, wat quantiteijt bij hem versamelt,
hoe deselve gequalificeert was ende wat daeraen meer appendeert sou haer Ed.
door van ’t Zum geadviseert worden.

Soo hadt mede gerepeteerden Moerdijck 15.554 cattij tin tot 113 taijl van
300 cattij de baar ingecocht; van ’t gout ende benjuijn was geen incoop gedaen,
alsoo de Langsiangers niet afgecomen waren; alsoock niet van gommelacca, swaren
peper ende clappersolij, dewijl van die spetien genoechsame quantiteijt resteerde.

Den aftreek der cleden was geheel sober, gecauseert door den opulenten
toevoer der Mooren over Tanasserij.

Tot ’t invorderen der utstaende schulden was vereijschte neersticheijt
gepleecht en evenwel niet meer als f 3504.18.12, daeronder f 238.15, wegens
quade schuldenaers ontfangen; den debiteur Sidiamet was oock gestadich tot
leverantie van sappan ende agerhout op afeortingh sijner schult gevercht, doch
hadt alsints woorden sonder effect gegeven; volgens de gelaten ordre van den
oppercoopman van ’tZum waren hem in drie distincte reijsen 40 cattij Siams
ofte f 4800, contant tot beschaffen van agerhout verstreckt, om het dubbelt
wederom te trecken, doch al te vergeeffs, want denselven maer 1506 cattij
ager van diverse soorte, bedragende 42 cattij 64 off f 5042.8.12 gelevert hadde.

Op 17 Maij waren costij eenige personen, uijt Cambodia overgecomen,
rapporteerden dien coninck alle de Nederlanders in sijn rijck except 5 officieren
hadt laten massacreren, welcke droeve mare den coopman Moerdijck uijt
Maij' name door barcquelangh gecommuniceert wird, ende daernevens geraden die
cruele actie de Nederlanders in Langsiangh residerende aen te cundigen, ende
hoewel voorsseijde Moerdijek raedtsamer hielt 't ignoreren ofter in Langsiangh
Nederlanders remorerende waren, soo hadt den coninck niet te min gewilt
d'advertentie geschieden souw, maer finalijek de brieff ende depesche derselver
vaerdich wesende sich laten geseggen.

Meergedachte Moerdijek bleef voor sijne vorderingh tot hooger ampt
ende gagie alsmede ’t behouden van de pinanghdoos van den coninck in schenc-
kagie becomen grotelijex danckbaer, en versocht haer Ed" reverentelijck dat,
als wanneer van ’t Zum in ander off meerder gelegentheijt wird gebruijckt, hem

7

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
