144                                               FORMOSA

gemelten Traudenius den E. le Maire bij instructie geordonneert deselve ’t sedert
niet hooger aen te slaen, ’t weleq oocq alsoo achtervolcht soude zijn geweest,
te ware de Chinesen op den ontfancq der vellen daer jegens met goede redenen
gedoleert ende te kennen gegeven hadden dat, ten aensien van de lasten die
dagelijex tot beswaringh van de jacht, soo in’t verhoogen van de licentie brieff kene,
den rijs van den 20" tot op den thienden, ende een reael op ijder champan,
die met zoudt, rijs ende stricken nae de jachtvelden gingen, gestelt waren, item
dat niet meer als voortijden met cuijlen maer nu met stricken, dat weijnich
aenbracht, de hertevangst moesten exerceren, dierhalven in suleker voegen niet
conden bestaen nochte tot de jacht g'animeert blijven, ende op die insichten
was ’t hun 't haren versoecq een cleene verbeteringe g'accordeert ende vast
gestelt dat voortaen betalen souden, namentlijcq :

voor de cabessas . . . . . . . R.15 is T. 10.95

de. Harig08’ os rs on enn om aan Ae ee COLA)

en de pees . . . .  sl  np Of 45.61
'tweleq d'heer Caron allegeerde op de entier van 50.000 stux vellen niet
meer als realen 400 meerder beliep, ende vertrouwde de Chinesen hun met dat
cleentjen gecontenteert hielden, dat ooeq de vellen ongelijcq leger in prijs gestelt
waren als voor deselve in negen eerst gepasseerde jaren betaelt was.

De hertevangst sou conform 't voorstel van d’Ed, H" Generael halff November
aenvangh nemen met vaste hoope dat die 't sijne tijt de vereijschte quantiteijt
vellen opbrengen, ende jaerlijex op dien voet daerin gecontinueert sou mogen
werden. Int minste en connen aldaer niet vernemen dat eenige hertevellen bij
de Chinesen nae China off elders vervoert wierden, anders als van de geene
die tusschen Dorenap ende Tamsuij vielen, 't weleq met den tocht van de
capiteijn Boon wel haest gestut sou wesen.

Op de miscontentementen, die sijn Ed. had gelieven te nemen dat de
stoffen en suijckeren 't voorleden jaer te dier ingecocht, de versondene retouren
te sober omgecomen waeren, d'onse het aengebrachte met Joeqsums jonque aen
te slaen ende hun ecloecker in den handel hadden behooren te quijten etc, was
den heer Caron van den BE, le Maire grondigh g'informeert geworden, ende oor-
deelden den gouverneur dat diverse saecken matiger wijse verantwoordt waren.
Desniettemin wilden soodanige reproches tot een vaderlijecke onderrichtingh op-
nemen om haer E. voortaen in ’tdirigeren van ’s Comp' affairen tot reglement
te laten dienen.

In d'overgesonden negotieboecken en was nopende ’t herstellen van
den theijl op 71 stuijvers vermits den stilstandt des handels geene veranderingh
gedaen, maer soude d'ordre dien aengaende in de nieuwe aen te vangen boecken
achtervolcht ende geobserveert werden, edoch en conde den raet aldaer (seijde
den gouverneur Caron) niet begrijpen dat daerdoor, soo lange realen ende rijcx-
daelders tot 73, item eruijsdaelders tot 70 coudrijn gangbaer bleven, d'ordinarije

Google
