178                            JAPAN.

toevens versochten d'onse een weijnich te mogen wandelen en 't dorp besichtigen,
't gunt bun g’accordeert ende van geseijden Lansaijmondonne g'accompagneert
wierden, die haer int logijs van't hooft des dorps bracht, alwaer hun wederom
op de Japanse wijse wel getracteert vonden. Van daer scheijdende sach
gemelten Lansaijmondonne de matroosen bij de praeuw, haer wenckende
en versoeckende sij mede mochten gaen om vermaeck te nemen, ’t welck bij de
hoofden voor courtoisie geestimeert wird ende hun oversulex om alle wantrouw
te weeren geconsenteert wierd. Hebbende dan alsoo een half uijr seeckeren
wech opgeslagen, die ten deele lantwaerts streckte, sagen van de hoochte een
schoone valeije, beseth met rijsvelden, ende aen sommige canten veele coebeesten
weijden, tot dat eijntlijcq ontrent een steenwerp van den wech in een boerenhuijs
geraeckte om aldaer, volgens ’t seggen van meergedachten Lansaijmoudonne
voor corte tijt de hitte der sonne t’ ontwijcken. Onderwijle vroegen d'onse naer
radijs, comcommers ende andere vruchten tot refraische van de siecken, onder
presentatie van ’t genotene met Guinees lijwaet of jets anders aengenaems te
rescontreren, bequamen in antwoort de Japanders daerom uijtgegaen waren en
in haesten genoechsame quantiteijt aenbrengen souden, oversulex gedult namen
ende naer een uijr wachtens genegen toonden te retourneren, ’twelck met
minnelijeke toeseggingh alsvoren, item dat oock paerden om haer te voeren
verwacht wierden, corte stont tegen hielden tot dat de paarden geeomen, d'onse
daerop geseten ende na 2 a 3 gedane stappen elck van 5 a 6 man vastgehouden
waren, onder simulatie van het vallen te verhoeden, ’t gunt de Nederlanders
hadden getracht 't excuseren ende geallegeert hoe bequaem waren alleen vast
te sitten. Des onaengesien wirden echter vast gehouden ende van den wech af
jegens haren wil lantwaerts ingelcijt, welcken ’t halven forcelijek van de paerden
stegen, trachtende sommige aen de zeecant te geraecken ende met Japans
vaertuijch ’t eschaperen, die vervolcht, achterhaelt, drijvende opgelicht ende plat
jegens d'aerde aengesmeten, op den buijek geleijt, hare handen gebonden, d'armen
geknevelt ende stroppen om hunne halsen gebonden wierden. Nae dese actie
vraechden de Japanders of d'onse wel genegen waren voor den keijser te
verschijnen ende sijne Maij' reverentie te doen, antwoordeden jae ende dat
Hollanders waren, wiens capiteijn wegens ’s Comp' commercie in Nangasacqui
residerende jaerlijex aen de Japanse Maij' in Jedo reverentie ende schenckagie
doende was, vertrouwden dienvolgende, soo wanneer den keijser van d'oorsaeceke
harer verschijninge ende hunne ovnoosele intentie g'informeert sou wesen, sijlieden
voleomen vrijheijt obtineren souden. Waernaer bij een afloopende rivier gebracht
ende hare aengesichten van de aengebleven aerde met water gereijnicht wirden.
Hun gesamentlijck nu aldus in soo miserabelen staet bevindende vermaenden
malcanderen tot gedult ende lijtsaembeijt, vooral tot voorsichticheijt int stuck
der papisterijen ooek nopende hare voijagie, ende besloten bij examen dies-
aengaende te seggen, dat gelast waren uijt Tarnaten naer Taijouan te zeijlen,

Google
