130                            FORMOSA.

daervan als oocq van ’t silver goede kennisse hadden, ende voor een reael
swaerte sandtgoudt platgeelopt en ongesmeet 8 realen silver, maer voor ’t platte,
daer veel bedroeh onderschool, niet meer als 4 realen gaven, waer mee hun ooren
ende borsten kettingsgewijse vercierden. Die van S'Jago en Cabhalan sochtent
goudt van gelijeke, maer hadden weijnich gelegentheijt om ijsere pannen,
cangans en andere Chinese cleenicheden als de Kimauriers te becomen. De
Terraboanders hadden kennis beide van goudt ende silver, ooc toetssteenen om
t selve te proeven. Derwaerts en was niet meer als een reijse en dat in de
maenden April, Maij, en Junij te doen, wanneer oocq de luijden van de
aengebrachte coopmanschappen haest vercropt bleven en deselve niet wederom
landtwaerts in (gelijcq gewoon waren) en conden verhandelen. Anders waer het
mogelijcq twee voijagies aff te leggen, dewijl men in 5 a 6 dagen gaen en
keeren con. Geseijde dorp was 200 coppen groot, d'inhabitanten wilden noijt de
Castiliaenen noch de Chinesen tot den handel admitteren, om lat de Spangiaerden
ontsien, integendeel de Chinesen haer gevreest hadden. De Kimauriers waren
met hun van oude tijden in handelinge geweest, die dan het geruilde goudt
aen de Chinesen jegens snuijsteringe troequeerden, weleq goudt als ’t hart geregent
hadde aen strandt onder 't sandt vermenght gevonden wird.

Tot spoedige edificatie van voorschreven gebouw, item om dien hoecq
ende 's Comp' incomsten daer door te doen acecresseren, alsmede omdat de guar-
nisoenen te beter van versche spijse en andere nootlijegqheden mochten geaccomo-
deert werden, ende de provisien van vlees en specq gemiesnageert, soo was allen
Chinesen gepermitteert in Tamsuij ende Quelangh onder 't bedwangh van onse
stercken te mogen resideren, negotieren, landtbouwen etc, met subjectie van
alles te moeten betalen ende voorts sulex onderworpen te sijn als costij gewoon
waren, waerop hun eenige ambachtslieden derwaerts begeven hadden, dat met der
tijd te meerderen stondt.

Ende om de rebellen ende inwoonderen van Quelangh ende Tamsuij met
ernst te straffen en gantschelijcq 't onser devotie te reduceren was de capiteijn
Boon voorgemelt int begin van September, gesterct met 300 militaire persoonen,
ende gerequireerde necessiteijten tot dat exploict per de jachten Breskens, den
Harineq, Kievith, Leeuwereq, 't quel de Hasewindt, de twee jonequen Uijttrecht
ende den Bracq andermael derwaerts affgesonden, tot welekers ujtvoeringh
geroerden capiteijn gesecondeert gineq met den opperstierman Simon Cornelissen,
een ervaren en discreet man als tweede persoon, nevens 60 gehuerde Chinesen
tot ’t nae voeren van den train. D'instructie hem ten dien eijnde medegegeven
dicteerde dat naer verrichter saken den wech van Taimsuij tot aen Taijouan te
openen gelast, oocq gerecommandeert bleven en passant de seven Camcamse
dorpen alsmede noch 15 18 andere, weleq onder eenen oversten genaemt Quatangh
sorteerden, door macht van wapenen onder ’s Comp’ subjectie te brengen. Item
d'overgeblevene Chinese roovers van Kimwangb, die haer in dat gewest onthielden,

Google
