DECEMBER 1645.                                  171

Met de dispositie der menschen was ’tnu redelijcq, leggende maer 20
personen in ’thospitael; eenelijeq om de zuijd gincq de siecte noch in swancg.
Den toleq Willem Gerriteen van Haerlem quam herwaerts om off haer Ed. hem
wegens Chinas constitutie geliefden ’t ondervragen, en verwacht sijn E. den
selven wederom derwaerts.

Finalijeq laudeerde d'heer Caron bij particuliere scbrijvens in dato 24 Februarij
le Maires capaciteijt ende vigilantie, allegerende van sijn E. groote adsistentie in’t
dirigeren van ’s Comp’ saecken genooten had, en meende, soo denselven 180 glds.
per maend ouder titul van president wierd toegeleijt, alsdan wel continueren souw,
mits hem het overgediende jaer in affslach van tijt mocht strecken

Den predieant Johannes Bavius had van sijn verbonden 10 vijff jaren
gedient, winnende f 90 per maend, ende versoect alsoocq bij zijne particuliere
missive geteeckent 14 Meert augmentatie van gagie, waerop haer Ed. favorable
dispositie was verwachtende.

Primo December anno 1645 verschijnt het schip Zutphen hier ter reede met
Taijouanse, Japanse ende Toncquinse advijsen. Die van den gouverneur Francoijs
Caron, gedateert 28 October, melden van Formosa’s constitutie, hoe de sujdelijcke
lantsdach 7 April passado op vorige wijse gehouden was, maer hadden die van
't geberchte haer woort in ’taffcomen niet gepresteert integendeel malcanderen
ende ooeq onse bontgenooten bestaen te moorden, waertoe van sommige quaet-
willige aengeport wirden, daerin voor den droogen tijt niet sou connen versien
werden. De kinderpocken gingen daer ende om d’oost noeh meer in swancq, ’t
gunt veele giecte ende sterffte causerende was, en mitsdien d’oostelijege lantdagh
verhindert. Op vorige lantsdagh was oocq verschenen Tackamaha alias Quataongh,
overste van 15 dorpen om de noordt, hebbende hem met sijne outsten op con-
ditien als den Lonekiouwer verbonden.

Capiteijn Pieter Boon was onverrichter saecke van de oost gekeert, doch
waren de provisien echter tot den optocht naer de goutmijn in Pimaba’s wooninge
gebracht. Bottol was oocq aengedaen maer den toleq had jegens ordre hem
nevens den overgebleven inwoonder aen lant vervoecht, alwaer van die woeste
menschen vermoort, ende dien aenlech alsoo misluct was. Het eijlandt Male Bariga
was een mijl groot, rontsom vol scherpe clippen, dienvolgens ongemackelijcg
ende nae alle apparentie onbewoont bevonden.

Den noordelijcken lantsdagh was sober affgelopen, ten deele door siecte
ende sterfte veler hooffden ende soldaten veroorsaect, waertoe (soo men seght)
d'onwillicheijt van den oppercoopman Adriaen van der Burch niet weijnich had
gedaen want, sullende nevens gemelten Boon tot voorsehreven verrichtingh ende
verder redres van de Tamsuijse saken derwaerts overtreeken, was de joncq int
uijtzeijlen nevens den drempel van ’t canael gesneuvelt, niet sonder groot be-
deneken sulex door ongenegentheijt tot de voijagie bij gedachten van der Burch
sou gepractiseert ende int wereq gestelt sijn, waerover de vereijschte ontschult

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
