DEGEMBER 1644.                             179

maer dat mits de langdurige Z. W. winden ende vehemente stormen soo verre
om de Noort geraect, dat door extremen noot van schip ende menschen
genootsaeckt waren geweest, om soo wel 'teen als tander te behouden, die
baeij te soecken.

De twee voorschreven edelluijden dan, namentlijck ’t hooft des dorps
Nambo ende Lansaijmondonne, nevens groot gevolch van menschen, rijs, paerden
ende bullen begaven haer met de 10 Nederlanders op wech naer Jedo ende
gelasten d'onse des anderen daechs (wesende 30 Julij) een briefken aen de
hoofden vant jacht te schrijven, ende haer daerbij te recommanderen in voor-
schreven baeij te continueren ter tijt toe weder uijt Jedo gekeert souden sijn,
't welek alsoo naergecomen ende g'effectueert, mitsgaders den opperstierman ende
vordere officieren aengeschreven wird, hoe d'onse gevangen ende getracteert
waren, bevelende hun ten minsten een maent nae hare wedercomste te toeven ende
middelertijt de Japanders van dat gewest met alle minnelijckheijt te bejegenen,
van wien alle nootdruft te becomen hadden.

Soo alse nu voor de tweede mael in seecker vleck gecomen waren,
sagen se aldaer op de hoecken van de straeten diversche borden met Japans
geschrift ende op ijder wel 25 a 30 goude coebans gespijkert, op dewelcke de
paerdeknechts ende soldaten wesen seggende voor ijder Christen, die daer int
lant geeregen ende aengebracht wird, soo veel gout van den keijser bequamen,
dienvolgens oock verhoopten gelijeke quantiteijt voor elek van d'onse te becomen.
Soo mede de inwoonders van dat dorp eenige cruijssen vertoonden, wijsende de
Nederlanders die cussen en aenbidden souden, maer wierden van deselve
bespogen ende met voeten getreden, waerin de Japanders vermaeck te nemen
schenen, als oock in Hollants geschrift vorderende der Nederlanders geschreven
namen, die uijt curieusbeijt bewaerden.

Den laetsten Julij wierden se van de stroppen ende knevelingen ontbonden,
wel getroost ende getracteert, ende primo Augusti ter oorsaecke de stadt Nambo
begonden te naerderen alle met goede rijpaerden en verlacte salen mitsgaders
der noch met twee dienaers versien, die de paerden bij de stangen leijden,
rijdende alsoo alle achter den anderen in ordre. Quamen ’s naemiddachs ten
drie uren in de stadt, alwaer in een lusthuijs, staende binnen een hooge poort
op een groot erf, gefouriert wirden, wanneer den edelman Lansaijmondonne bij
baer quam hun eeten beschaffende ende naer gehouden maeltijt ten huijse van
den gouverneur dier stede bracht, daer wederom met diversche cost ende
Japanse saccanen, van hoenders, visch, fruijten, wijnen etc getracteert ende
naer genut van dien voor den gouverneur gestelt wierden, die haer vraechden
of sij geen Christenen waren, maeckende met sijn handen eruijssen, wesen
deselve naemaecken cussen ende aenbidden souden. Waerop d’onse antwoorden
dat Hollanders en geen Castilianen of Portugesen waren, beduijden hem verders
'teeren of aenbidden van beelden en ecruijssen bij ons geen gebruijck maer

Google
