OCTOBER 1645.                                               91

ende garand op d’onse in Suratte sou soecken, des niettemin meende sijn E.
op den tol te persisteren.

Op 23 Maij was in Queda een Deens jacht uijt Trancquebare met weijnigh
eleden ende rijs verschenen, welckers voijagie naer S Cruz de Gale tendeerde,
maer was daer door storm verhindert geweest. Cartel had de Deenen ’t contract
voorgeleijt ende haer het incomen verboden, doch te vergeeffs, waerover aen de
mandorijns doleerde ende in antwoort bequam, dat wij andere mosten gedogen
om hare nootdruft aen te brengen, dewijle het coningsschip niet largeren wilden.
d'Heer van Vlieth had ordre gegeven vant jacht thol te eijsschen ende bij weij-
geringe ’t zelve aen te slaen.

Soo was daer ooek op 11 Julij een Moors jacht van Athera gecomen,
met een tamelijk cargasoen cleden, cattoen, cassomba, amphioen, etc, toebe-
horende den hartoch Mostaffchan, ende dat onder pas van den oppercoopman
Cornelis van Sanen, waerin meende gemelte van Sanen al te voorbarich
geweest was.

Den econingh en wilde den achterstalligen thin niet voldoen, ende bleeff
noch den grootsten schuldenaer, had oock Cartel gevercht om een pas te ver-
soecken, off meende hem selffs tot ’t leenen te dwingen. Met den ondercoopman
Cornelis Rijcken per de Macreel na de thinquartieren vertrocken, was den
Quedar aengeschreven dat niet bestaen souw d’voijagie t’ ondernemen, alsoo den
gouverneur, veel min den resident, niet gequalificeert was, hem pas te vergunnen,
midts twelcke dan sich voor alle schade ende onheijlen te wachten had , blijvende
Cartel oock gerecommandeert geen pas te geven ende den coningh aen te dienen
deselve niet souw valideren mogen, doeh soo echter ’t schip versont, dat daer-
van per expresse advertentie sou doen, sustinerende d’ h" van Vlieth het daer-
toe stont te comen ende radja bij arrest van 't schip sijn guarand op Comp
dienaers ende middelen sou soecken, waerom dan per naeste ordre verwachte
tot de lichtinge vant comptoir, vermidts doch de schulden groot, de negotie
weijnich was en d'’onse vrij gevexeert wierden, want bij continuatie stont den
handel echter niet veel te beschieten, soo langh den vreendelingh den thin tot
40 r de bhaer cocht ende ons aent contract bonden, van welcke als andere saken
sijn E, bij personele verschijningh nader dacht te spreecken.

Den ouden gouverneur was uijt Salangh nae Ligor vertrocken ende een
ander in sijn plaets getreden. Aldaer lagen 90 bharen thin in voorraet. Obbe
Heeres hield Bangarij van te geringe consideratie om aldaer een logie te stichten.
Gedachten Heeres had drie slaven op sobere inditien seer doen pijnigen waervan
den eenen geseijt wierd gestorven te sijn, werdende beticht dat se Comp" packhuijs
bestolen ende getracht hadden Obbe met de zijne te vergeven.           :

Drie Chinese debiteurs (waren van Johor gevlucht, item twee personen
van de Mamicabers gestroopt over Pahan aldaer gevoert, ende aan de grooten als
slaven vercocht. d’ Assistenten Michiel Curre ende Salomon Dragon hadden daerover in

Google
