NOVEMBER  1645.                                          361

een harer chiampans mct 300 paeken tabacq in ’t inloopen van de rivier van
Bellesoor verongeluekt sou wesen.

Den gouverneur remonstreerde hoe sijn laetste verbant 16 Augustij eerst-
comende ’t expireren stondt, presenterende onder titul van raedt ordinarij en
condigne gagie noch drie jaren te continueren, anders soude sijn verlosser ter
behoorlijeker tijt verwachten.

Met 't schip de Vrede stondt den capiteijn Jurgen Bodijn over Masuli-
patnam herwaerts te comen, in welckers plaetse den luijtenandt Pieter Huijbertsen
het provisioneel commando over de militie sou geven, versoeckende soowel
d’H" Heussen als Huijbertsen dat daerin continueren mocht, ’tsij dan ouder
t sedert den jare
1618 gedient, sterck insisterende dat doch het senden van een ander g’excuseert

ie

titul van eerste lietenandt off anders hebbende nu de Comp

mocht blijven.

Den opperchirurgijn Pieter Nieudorp versocht oock om diverse redenen
herwaerts te mogen comen, hetwelek soo hem geaccordeert wierd sou sijn E.
een ander in plaets verwachten.

Bonne Sijpels trompetter, met een inlandtsche vrouwe getrouwt, versocht
mede dat hem het saldo van ses geslooten reeckeningen, bedragende f 415.18.13,
hier betaelt mochten werden.

Het guarnisoen op Paliacatta bestondt in alles uijt 248 Nederlantsche
coppen, daeronder 24 matroosen van Heemstede en Lisch tot versterekingh
gelicht.

12 d eomt ’t schip de Vrede met den oppercoopman Bartholomeus de
Gruijter ende capitcijn Jurgen Bodijn van Masulipatnam op 12 passado van
daer gescheijden, inhebbende een ladingh van 1168 packen cleden, 36636 ff
geraffineerde salpeter, 61832 t: terwe, 138 oncen orientaelsen besaer ete., mon-
terende ter somme van f 433176.12.13. Bij missive van de opperhoofden,
d'overgecomen papieren als de mondelinge rapporten van voorschreven de
Gruijter vernemen wegen de negotie ende toestandt derwaerts over:

Dat de partije salempourijs vrij groot was ende goede quantiteijt rouwe
percallen aenbesteet waren om geveruwt te werden, maer van de verdere roode
lijwaten te versorgen thoonde weijnigh apparentie alsoo de saeije noch even duer
bleeff, werdende deselve bij den gouverneur in Petapoulij op prijs gehouden,
des om hem daerin niet te wille te sijn most men die (huns bedunekens) weij-
nigh tijts excuseren om denselven tot beter verstant te brengen. Soo quaemen
ovek 17 packen ecain goulongs, aen d'oversijde der riviere gecontracteert, estime-
rende die sorteringe goet ende van civilen incoop, waervan jaerlijex goede quan-
titeijt souden eonnen versorgen. Onder de chiavenijs waren mede 3 packen fijne
Ournaelse dittos, ’taenstaende jaer sou den eijsch van 8 10 packen voldaen
werden.

Het spaede aenlangen van de vaderlandtse petitie had nu die proeure

Google
