MEI 1645.                                       81

Schaeumochangh in Bangarij toegestaen aen den oppercoopman David Walraven,
door ordre van d'Ed. Hr Gouverneur Generael Antonio van Diemen ende d'’E.
heer Jeremias van Vlieth, gouverneur in Malacca, gesonden tot visite van de
thinquartieren ende aldaer leggende comptoiren, te weten:

Eerstelijek belove ick Omoehanghscheij Boerij Sijsakon, alle den thin
hier jaerlijx vallende, alleen aan den alhier leggenden resident wegens de
vereenighde Oost Indische Comp" te leveren.

Ten tweeden als hier eenige vaertuijgen van vreemde plaetsen aenlanden,
'tzelve den resident aen te dienen ende mijn inwoonders, als hier wonende coop-
luijden te verbieden geen cleden van deselve te mogen copen, ende soo eenige
maintementos brochten ende deselve vercochten, als daer thin voor ontfangen
hebben, sullen denselven thin aen de Comp moeten leveren, midts dat men
haer daervoor volgens prijs van dit lant sal voldoen met cleden ofte gelt, ’t geen
bij Comp’ logie soude wesen mogen.

Ten derden sullen geen inwoonders van hier eenigh thin mogen vervoeren
'tzij onder wat pretext ’tselve soude mogen wesen, op de navolgende pene,
d'eerste reijse de helft van den thin verbeurt, de tweede mael alle den thin
ende de prauw, de derde reijs prauw, thin ende alle goederen, mitsgaders den
eijgenaer slaeff gemaeckt; te weten dat dese confiscatie sal sijn de helft voor
den coningh ende d’ander helft voor de Comp.

Ten vierden belooff iek mijn gouverno den groten thin voornoemt van
Oedjangh Salangh nae te volgen als het eerste cargasoen cleeden hier arriveert.

Ten vijffden belooff ick des Comp’ volck ’t zij int goede ofte quade mousson
haer in alles behulpsaem te sijn, voor redelijcken loon haer volck te beschicken,
om thin ofte cleden op ende aff te brengen.

Ten sesten sal ick belasten en bevelen dat alle de coopluijden ende in-
woonders die eenige cleden van den resident alhier copen, deselve precijs op
den gecochten tijt sullen betalen, sonder uijtwegen te soecken, ende zoo den
resident daerover clachtich viel aen mij, sal deselve constringeren met rechte dat
de Comp voldaen wert.

Ten sevenden sal ick de alhier leggende Comp’ dienaers ende de logie
soowel beschutten ende bevrijden als mijn eijgen huijs voor alle die gene die
aen deselve eenige overlast souden trachten te doen. ’

Ten achtsten soo't gebeurde (dat God verhoede) eenige alhier leggende
Nederlanders haer quamen te verlopen, met ijemant te dooden, quetsen, vrouwe-
cracht ofte dieverije, sal ick deselve niet mogen rechten, maer verwachten het
opperhooft dat jaerlijk comt ende de misdadiger aen hem in handen leveren.

Alle bovenstaende articulen hebbe ick met mijne raden toegestaen, met
vrije ende eijgen wille, sonder daerin eenigerleij wijse toe gedwongen te sijn,
ende belove ’t selve in alles van poinct tot poinct alsoo te achtervolgen ende
na te comen. In teecken van ’t selve heb dit met mijn eijgen merckteken gemerckt,

Google
