210                            JAPAN

comende) te ontfangen ende de betalinge daervan metten eersten te doen.

Dat sullen vermogen eenige grove waren, als sappen, hartevellen
ende 'diergelijeke, ontfangen hebbende alhier op ’t eijlant in d'een of d’ander lege
plaetsen te bergen tot haer gelegen comt deselve te halen.

De zijde als sijde Chinese stuckwerken op Batavia ingecocht waren apard
gevendeert met ontrent 45 percento advance, de monsters derselver quamen over
in een kasken geteekent M. S. T. R., waerop ijders prijs en rendement geschreven
stont. Den president adviseerde dat in de profitabelste wel 40 50.000 taijlen
moesten besteet en op ijder stof goet reguard genomen werden, ten eijnde daeraan
geen Portugese briefkens gelaten wirden, want ingevalle de Japanders vernamen
die van Maccauw haren handel hier in loco exerceerden, sout bij hun vremt
geduijt worden en ons sulex tot hinder gedijen.

Aen den Taijouanschen eijsch quam bijnae de helft te mancqueren, 't
hadt meest aen de witte rouwe boghij, ende picolsijde ., witte gielens als
andere dienstige stoffen ontbroocken. D'andere stuckwerken gelijck damasten,
satijnen, broccados, gourons, . waren met weijnich voordeel vercocht, ende
was sulex gecauseert door den opulenten toevoer dier sorteringen bij de Chinesen
gedaen, die gijn BE, verhoopte om voorgenoemde oorgaecke wel smaeckeloos worden
en wederom Taijouan besoecken souden.

Integendeel hadden de aengebrachte coopmanschappen uijt Toncquin een
- goede marct getroffen, principael de rouwe zijde, dan de stoffen nevens alle andere
stuckgoederen waren tot lager prijs vrij, als anno passato, vercocht, echter stout
dat cargasoen costende incoops ongeveer 300.000 guldens noch ruijm eceut per
cent te renderen mitsgaders den coopman Antonij Bronckhorst jegens 20 October
tot vervolch van dien handel naer Toncquin te vertrecken met 135.G00 taijlen
schujtsilver nevens eenige coopmanschappen monterende ’t samen (397590. 10.15,
 waervan 122.400 taijlen tot satisfactie van den Japanschen eijsch voor ’t aen-

staende jaer, item 12600 taijlen tot .emploij van 120 picol van de beste zijde
 voor Nederlant geprojecteert waren. Wat wijders gemelten Bronckhorst tot effec-
tuatie van die negotie in mandato gegeven, mitsgaders hoedanich de commercie
ende hofssaecken in Tonequin door hem dit jaer gedirigeert sijn, gelieve den
leser te vernemen ujt 't Taijouans en ’t Toncquins dachregister, daer alles
 genoteert staet.

d'Eijschen van diverse quartieren voor Japan en con sijn E. soo parfaict

niet stellen, dat daerop voortaen vaste winsten gereeckent souden mogen werden.
De Japanders waren veranderlijck als andere natien, ’tgunt nu wilden was hun
cort daeraen tegen, nochtans op insicht dat de Chinesen op Japan minderen en
de vaert op Taijouan stonden te meerderen (waer sulex oock wel vernomen
goude werden) sou den eijsch uijt Taijouan daer nae gereguleert en den president
. verdacht blijven aen de Chinese goederen, die alhier ingecocht mochten werden.
d’ Europase coopmanschappen waren oock niet seer gewilt ende in Japan

Google
