suLr 1645.                                        5

becomen, en meende personel op Maleije te comen, om over de victorij te
triumpheren. Den gouverneur dacht bem nu mede nevens andere te begun-
stigen, ende tot dien oorlogh aen te porren. d'Occagie en had alsnoch niet
gedoocht Batchian te visiteren, doch gingh daer alles wel, die plaets ende
Macquian bleven van noodtwendigheijt versorcht, en de vervallen wercken met
d'minste costen vernieuwt.

Coningh Hamsia smaecten de gesondene rariteijten ende 4000 realen wel.
Seroijen sou hem volgens ordre trachten tot de regieringh te doen continueren,
die nu onsen handel en gewoonte kent. Manilha was wel joneq doch d’oudste
ende vernuftighste van den Ternataensen adel, maer jegenwoordigh krancksinnigh
en geheel buijten sijn verstandt, denekende sulex uijt oncuijsheijt gesproten te
wesen, en wel beteren son. Denselven scheen bij reconvalisatie om een speel-
reijs herwaerts te tenderen; indien persisteert sou sijn E. hem largeeren, en sigh
bij occasie in d'electie eens conings nae ordre quijten. Savoij Haijgamma incli-
neerde oock andermael herwaerts, maer sou ’t hem om costen te sparen weijgeren.

Gemelten coningh pretendeerde op ’t landt van Hittoe, Toloucabessij, noch
over 'tvolek geen ander gesagh als hem over lange jaren competeerde, wesende
maer een geringe jaerlijckse erkentenis, soodat nae ’t gevoelen van den gouverneur,
sijn Maij' die swaricheijt wel sou uijt ’t hooft te steecken wesen, dewijl hij geen
ander pretentie maecte, als over die van Ceram ende ’t bijgelegen eijlant, welck
voor de sijne wilde erkent hebben, waerin hem dan genoegen moest gewerden,
sonderlingh van d’'heer Demmer aen wien Seroijen en Hamsia desaengaende ge-
schreven hadden.

Het overlijden van Houcom Eijmourij, als ’tonthalsen van den quimelaha
Leliato had den coningh weijnigh ontstelt, estimerende haer verdiende straffe
ontfangen te hebben. Hunne naegelatene goederen waren de Maij' behandicht,
waermede sigh contenteerde, maer trachte andermael gecommiteerde naer Amboina
te senden, om anderwerff conquesten uijt de voorgegeven eondemnatien te trecken.
d'Heer Seroijen sou daer tegen sijn, om d’ uitgeputte gemeente voor beroerte
ende affval te verhoeden, 'tsoude d’ oproerige op Kelangh qualijek becomen, dat
se haer rebellie den coningh toepasten, die daeraen onschuldigh was.

De 5 Castiliaense onderdanen waren jegens 60 realen ijder verlost, uijt-
gesondert een die acte van vrijheit bij d'heer Caron in Taijouan geteeckent,
verthoont had, ende was denselven op haer Ed. approbatie gelargeert. De genoten
30 realen t hunner onderhoudt, had den gouverneur niet gevordert, omdat het daer
buijten gewoonte was, ende opspraeck sou verweckt hebben. Bij die occasie en
'tovergaen van gecommitteerdens, was Gammalamma besichtight, daervan den
commandeur van der Meulen kennisse hadt. Den maistro del campo liet d'onse
door den gouverneur del Rio tot voor de poorten van't casteel geleijden, op ern-
stigh versoeck quam hij binnen, en bleeff maer een uijr uijt vrese voor Olasso.

Van de vrijstellingh des Castiliaens Don Juan Claudo en de sijne in Macao,

Google
