SEPTEMBER 1645.                                         353

In plaetsen ende havens onder mijne gehoorsaemheijt behoorende mooght
huijsen maecken ende daer stellen cooplieden, factoors, schrijvers, pions, soldaten
en dienaers. Item alle waren die daer brengt moocht daer vercoopen waer ende
aen wien dat wilt.

De goederen, die van buijten inbrenght, sult van den ordinarisen tol be-
taelen de helft ende van coopmanschappen, die uitvoert, drie quart, onder verstandt
dat de goederen, die aen landt brenght ende sonder te connen vercoopen weder
affscheept, geen tol sult betaelen.

In ’t landt, overal daer men gewoon is tol te betaelen, sult in plaets van
geheelen maer halven tol betaelen.

Overal daer comt te handelen en sullen geen sabandaers, gouverneurs,
visiadors, tollenaers nochte andere u moeijen ofte uwe negotie becommeren.

Op alle plaetsen, daer in mijn landt sult handelen, en sal geen vrijdom
aen Portugesen, Engelschen nochte Deenen geven noch toestaen dat u sullen
schaden ofte connen verhinderen, ’t welek sal verhoeden.

Van gelijcken hebbe gelicentieert aen alle ondersaten en coopluijden in
mijn landt dat die willen vrij met u mogen handelen.

Alle goederen van cleden, peper, indigo, salpeter ende wat begeert
ende waer die crijgen ecund ende de cooplieden die vercopen, hetsij contant
ofte in troeque, vermooght vrijelijek te coopen ende handelen.

Alle cooplieden, die met u handelen ende aen u ten achteren sijn, daer
sult recht van preferentie hebben ende u gelt eerst innen, jae al waer't die
selffs aen mij schuldigh waren.

Alle goederen, die int landt brenght ende niet econnende vercoopen
wederom wilt uijtvoeren, sult dat mogen doen, sonder van gaen off comen
eenigen tol te geven.

't Allen tijden wanneer jets begeert aff te schepen vermoocht dat te
doen tot u believen sonder den sabandaer ofte ijemandt te vragen.

Van goudt, silver, gesteente, zijde, stoffen ende van andere saeken van
schenckagie en sult geen tol betaelen.

In alle mijne havenen ende stranden met uijt- ofte incomen (eenige) van
uwe schepen, champans, thonijs, ofte eenigh ander vaertuijgh eenige comende
te blijven ende verongelucken, dat sult alles het sij goudt, silver, gesteente,
geschut, roers, anckers, touwen, jae de plancken naer u nemen, ende wij
sullen u helpen dat het erijght.

Op alle plaetsen daer sult handelen en sal geen anderen ’sjoncan als
van oudts gebruijckelijeck gerekent werden, sonder eenigen nieuwen op te
brengen.

Indien eenige questie ofte oorlogh tegen de Portugesen, Engelsche, Deenen
ofte andere natien hadde, en sal u tot geen hulpe dwingen ofte die affvorderen

maer vermooght u beliefte te doen ende vrijelijck handelen.
23

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
