182

Antw.

4 vrage.

Antw.

5 vrage.

Antw.

6 vrage.

Antw.

1 vrage.

Antw.

JAPAN

Neen, ende ingevalle daervan ijtwes te voorschijn quam, wilden
sulex met haer leven boeten.

Alhoewel geen papisten, of niet mede Christens waren ende aen
eenen Godt als de Portugesen geloofden, wat feestdagen dat hielden ,
of oock niet eens bij de vier gevangene papen wilden wesen om in
eenicheijt met hun te spreecken

Christenen te sijn, gelovende aen eenen Godt, die hemel, aerde
ende alles wat daer in is uijt niet heeft geschapen, deselve schepselen
als oock den mensch onderhout ende regeert, hebbende om den
gevenden eenen vierdach sonder meer. Dat bij de papen niet te doen
hadden ten ware om haer van cant te helpen, ingevalle daertoe
gelicentieert mochten werden, 't gunt de Japanners scheen te smaken.

Of oock niet den dach vant cruijs als andere vierden en offer geen
papiste papen in Hollant waren, mitsgaders wat onderscheijt er was
tusschen 't Portugees en ons geloof 2

Als vooren, geen andere dagen vierden als den sondach, die met hun
gemeen hadden, oock geene papiste papen in Hollant waren noch
getollereert wirden, item het different des geloofs soo verscheiden was
als het licht van de duijsternisse.

Of wij oock vastendagen hadden ende andere, wanneer men sich
van sommige spijse (als de Portugesen) moet onthouden
Nimmermeer vasten dagen te hebben, oock ’tgeheele jaer door
allerleij spijse aten ende vermochten te eeten.

Of mede in Nederlant papen, priesters ofte leeraers waren, die
predickten en ’tgemeene volck onderwesen, gelijck in Hispanjen
ende Portugael hoedanich die waren, wie hun incomen gaf, of oock
in ’slants regeeringh iets te seggen hadden, item of oock den prins
onder een derselver stont, die d'opperste mocht wesen, dan of sijn
Hooch' alleen gouverneerde, ende hoe sulex toeginck 2

In Hollant leeraers waren, die wij predicanten noemden, wesende
geleerde persoonen, dewelcke de gemeente uijt onse heijlige schriften
onderwesen ende in de christelijcke religie stichteden. Deselve priesters
wirden vant lant gegagieert, levende nevens andere burgers met hare
getroude vrouwen in alle eerbaerheijt, cuijsheijt ende eenvoudicheijt.
Niemant was onder hun de eerste, becommerden haer alleen met den
godtsdienst maer in ’t minste niet met wereltlijcke saecken. Den
Prins van Orange nevens eenen raet (bij ons genaemt Staeten)
disponeerden alleen in materie van oorloch, vrede ende de generale
regeringh van Nederlant.

Google
