346                          KOROMANDEL

soo langh het om de zuijdt op dien voet costen gaende houden, te meer dewijl
hij door sijne machteloosheit als de besettingh van Porto novo etc, buijten postuir
stondt te geraecken. Gelijk dan d’onse reets eenige vaertuijgen, daer onder een
scheepken van Kistapaneijck comende met coopmanschappen en een elephant
uijt Atchin, aengeslaegen en naer Paliacatta gewesen hadden, welck Chinanna
voormelt ende Connerechittij voor den neijek van Sinsier in Tegenepatnam
meenden aen te slaen, waerop door den E. Heussen nae occasie gedient was.

Soo waren nu oock met de Portugesen van S' Thome in contract ge-
treden om ons jaerlijex van quantite geschilderde en andere doecken te versorgen,
daertoe reedts 3000 pagoden onder behoorlijeke recepisse en borchtocht van den
capitain generael Don Louis de Melles uitgeset waren, verhopende haer Ed.
sulex wel sou gevallen, soo ten aensien van Chinannas machinatien als om de
Portugesen van andere quartieren door voordeel aff te wennen en d'Engelse in
haer procure daer omtrent te hinderen. Gedachten Chinanna had van Trime-
levaes f 10500 aen diversche coopmanschappen op affreeckeningh gesonden.

Haer Ed. opinie op ’t oorlogh dier landen approbeerde wel maer seijde
d'ervarentheijt geleert had die natie hartneckigh, ongestadigh en van seer
schrapende natuer, ooek daer jegens niet vruchtbaers te verrichten was als
met excessive macht, hetwelek groote oncosten subject en de Comp" van daer-
door beter negotie te gauderen oock onseker bleeff, sulex dan geraden vont,
wanneer onse wapenen en bescheijdenheijt geen plaets grepen, ons met gedult
moesten versien ende naer occasie redden.

De geruchten liepen dat Carnatica en Goleonda ia vredehandelingh te
comen stonden, soo sou oock reeds den Visiapourder daerin getreden sijn, doch
was beducht de neijcken dan te meerder aenstoot souden te lijden hebben
insonderheijt die van Sinsier.

Den onder-coopman Arent van Tol was 26 April met een geschenck
van f 5106.11.8 aen den eoningh van Carnatica gesonden ende 8 Maij uijt
Velour gekeert, de Maij' nam de presenten ende defentie der stadt wel maer
had alleen toeseggingh van ’t verhoopte caul sonder effect gedaen. Soo mede
dat nae d'expiratie van 40 dagen (wanneer de pacht van Chinanna quaem te
eijndigen) de stadt aen de Comp in pachting transigeren wilde, waerop nae 't
gevoelen van den gouverneur weijnigh gissingh was te maecken alsoo den
grootsten gever geprefereert wierd. Evenwel stonter van Chinannas woelen aen
dien cant geen obstacul in den handel te duchten als hebbende daertoe genoeghsame
erachten aengewent en hem selven gesuspecteert.

Sercheijls heeten incoop van Persiaense sorteringh en Comp' geringh
capitael was oorsaeck geweest van de sobere negotie in de quartieren van
Oirnael ende boven Goleonda, echter hadden d'’onse haer doorgaens nae occasie
gequeten, ende hoewel d’h' Heussen nu nader preuve ende ondersoeck van
dien handel meende te laten nemen soo verstondt nochtans de Comp noijt

Google
