92                              MALAKA

Johor geweest, ende haere commissie wel gevolcht. Waren oock sonder de gewone
lijeke ceremonien van cruijpen, etc voorden coningh ende groten veschenen ende wel
bejegend geworden. Hebben de voorschreven menschen uijtgeseijt, een Chinees die
verdroneken was, verlost. Uijt Patanij souw een gesant aangecomen wesen, maer
tot wat eijnde was onbekent. d'Heer gouverneur dacht het strecken sou tot verge-
lijekingh van de geschillen. Catap Itam was aldaer uijt Rombouw met 13 wel
gearmeerde prauwen in de rivier gecomen ende bij de Maij' ontboden, maer door
Dato Bandara gewaerschouwt sijnde, wederom vertrocken. In Johor waren noch
veel Malaxse Christenen die aldaer gantsch slaeffelijck wierden gehouden, ende
nae hare verlossinge seer verlanghden. 19 derselver waren ’t met de vlucht ontcomen,
die staende Malaccas belegeringh door de Maleijers gerooft ende aldaer vercocht waren.

De stroperijen van de Rombouers continueerden noch, voorgevende niemant
als Alexander Mendes te vresen; denselven was mitsdien met 60 a 70 inwoon-
ders opgeweest om Melecque te verdelgen ende van den lieutenant Hans Creuger
met 40 soldaten nevens 10 vrije Javanen tot secours gevolcht, maer was voorschreven
Mendos met het hooft ende den rechten arm van een der outsten in Persijn sonder
ijets meer verricht te hehben gekeert, clagende Creuger dat Mendos te vroegh
geretireert was, sonder te wachten dat hem de Manicabers gevolcht waren.

Ende vermits den gouverneur bericht was datter in Sougheij, Oudjangh ende
Rombou veel Manicabers van de kinderpocken gesturven waren, ende die sieckte
aldaer noch als een pest regneerde, soo had sijn E. die occasie waergenomen ende
oversulx den secretaris Jan Truijtmans, nevens gemelten Creuger beijde in gelijcke
qualiteijt met 341 man opwaerts gesonden om Naningh off voorschreven Melecque
te dempen. Soo was oock tot hooft over de matrosen den schipper Cornelis Sijmonsen
gestelt ende waren gesamentlijck van alles nevens goede instructie versorcht, ’t
succes wort na desen verwacht, dat God gelieve te zegenen.

Die van Campaer ende andere omleggende plaetsen behielden haren rijs
uijt vrese voor een overval der Portugesen, die se meenden wellicht revengie
van voorgaende affronten souden nemen mogen. De vruntschap met de panglimas
uit Dellij geduijrde noch, deselve hadden een paert aen den gouverneur in ge-
schenck gesonden.

De vrijburger Jacob Crijnen was meer als twee maenden overleden ende
Isaack Joosten met den brieff te rugge gekeert, sonder de reijse herwaerts te
hebben connen winnen.

Van d'uijtstaende schulden waren 11.000 r ingecomen ende veel onver-
mogende Chinesen in slavernij gestelt, om deselve hare schult met lichamelijcken
arbeijt in te dienen laten, wesende de sommige houtsagers, metselaers ende
timmerluijden. d'Heer van Vlieth dacht met sijne comste soodanigen openingh van
d'uijtgesette schulden te doen, dat den debet in credit souw veranderen.

d'Visite van d'Engelse Supplij was wel affgelopen, ende daerbij bevonden,
desselfs ladinge met de notitie van den directeur Arent Barentsen merckelijck

Google
