MEI 1645.                                                19

de Mabangers off paerlvisschers bij Poulo Mottia geslagen ende veel gevanckelijck
wegh gevoert. De Salangers waren op die stropers vrij verbittert ende souden
hun revengie soecken.

Den Salanghsen gouverneur was bij den coningh in Siam door een
Ligorsen mandorijn voor de vierde mael ontboden om sijn onwilligheijt int
opcomen als andere hem ten laste gebrachte faulten te verantwoorden.

In Ligor was een nieuwen gouverneur uijt Siam gecomen, die d’onder-
danen in Trangh, Bangarij ende Salangh met pachtingh op de boomen ende
veltvruchten seer plaeghde, waerdoor veel volx verliep.

Den oppercoopman David Walraven had in Salangh een nieuwe wooningh
doen bouwen, lanck 50, breet 30, de verdiepingh 74 ende 3 voeten van de
aerde hoogh, de stijlen waren van durabel hout, de vloer en wanden door
manquement van planeken met bamboesen bedeckt, waertoe wel plancken om
Comp' middelen te versekeren requireerden.

Dien gouverneur thoonde sich t’ onswaerts genegen ende had den voor-
desen gesonden Siamsen brieff vertaelt, luijdende als volcht:

Copie brief van den gouverneur Jangh Salangh aen d'heer
Jeremias van Vlieth.

Desen dient tot antwoort van UE. aengename missive mij van den cap
David Walravens toegesonden, waermet groot contentement genoten hebbe, dier-
halven aen UE. ende hem alle rijekdommen in dese werelt ende zaligheijt in
toecomende ben toewenschende.

UE, hebt mij gerecommandeert de Nederlantse residenten alhier in achtinge
te nemen, ende in alles behulpigh te wesen, ’t welck betracht hebbe nae te
comen, ende UE. residenten nae vermogen onderricht. Maer voordesen heeft
Joris Vermeren zulx niet willen achten ende is met haer twee personen ’s middachs
in de negrij gecomen, waervan een doot geslagen is, Naderhant is alhier den
tommagon met UE. ordre verschenen, met den welcken gecontracteert hebbe,
ende int geseijde contract sijn alle erreuren ende questien te niete gedaen, maer
nu wert de novo in hervat dat UE. over de doot van d Nederlander wraecke
wilt, ende eijscht reeckenschap en reden van de nederslagh, waerdoor dese niet
ten vollen kan verantwoorden, maer ben voornemens ’t zelve aen d'heer Generael
te adverteren, ende sijn Ed. ordre daerop te verwachten, want hadde het zelve
doordien ’tcontract met den tommagon gemaeckt al buijten gedachten gestelt,
maer alsoo het nu weder erhaelt wert, ontstelt het mij seer, want eenelijck onder
UE. schaduwe moet rusten en bevinden can UE. lieffde eenichsints t’ mijwaerts,
want sulx blijckt uijt UE. milde gift, sijnde een stuck root damast, 2 sarasses,
ende een Japans comptoirken, 'twelek in aller minne ende behoorlijcke eere
g'accepteert hebbe. Maer mij bedroeft dat d'overlangh geschiede ende affgedane
erreuren weder hernieuwt worden, want Batavia, Malacca ende Jangh Salangh

Google
