Juni 1645.                                                                   243

Vorders verscheijde eleijnicheden van medicinale eruijden, confituren,
Suratse zeep, lijnwaet, olije als andere menudentien gesamentlijek bedragende
f 653607.1.11, ende stont het schip Nassou ('t weleq om sijne volle ladinge te
erlangen naer de laetste Agraese ende Amadabatse caffillas vertoeffde) in 7 a 8
dagen te volgen.

Opt affvaerdigen der voorscheven scheepen bleeff den staet der Comp
van de Indostanse quartieren noch belast met f321.426 ecapitaels op interest tot
schaers een persento ’smaents, ende d'onse boven ’t betalen van de interesten
ende eenige thollen aldaer noch versien zoo in contant als ’t geene op leverantie
van coopmanschappen was uutgeset met . . . . . . . . f 2345481
ende manqueerde hun noeh . . . ..    .      . - 34934113.
tot voldoeninge van de Patriasche, iedeen end Berstsche       en
eijschen voor anno 1646, die gecalculeert was gesamentlijck te
zullen bedragen ee eee eee ff 983885.
niet twijffelende ofte zouden dit cappitael zoo uut de gecontracteerde coopman-
schappen, deweleke van hier waeren verwachtende, als de contanten, die
Persia ende Mocha noch uuttegeven stonden, genouchsaem connen ver-
vallen, ofte ten ware men goet vont den Mochasen handel te hervatten, als wan-
neer voor die plaats f 60.000 meer incoops aen cleden staet moste gemaect
werden.

Den schipper van’t jacht Valekenburch genaemt Adriaan Stuijvesant, gehoort
hebbende hoe Justus Schouten over zijne affgrijselijeke ende verfoeijelijeke zo-
domijtse sonden met verscheijden persoonen gepleecht ter doot verwesen ende
geexecuteert was, hadde alzoo hij aan deese abominable sonden sich mede
schuldieh kende, gelijek zulex aen den ondereoopman van Haesel bevoorens
bekent hadde, ende dat vermeijnde onder de 19 persoonen, die hunne namen in
de sententie van gemelte Schouten verhaelt staen, de zijne mede begrepen was,
hem den 25 Februarij des avonts omtrent ten 10 vuijren in sijn ondereleeren
ende blootsvoets van sijn schip op de vlucht nae ’t Engels schip de Hoopwel
begeven, ende aldaer tot den 22" ditto buijten kennisse van d'onse met lamen-
teren sonder nochtans zijn delict ’t openbaren gecontinueert hebbende, was den-
zelven door den hooehbootsman van’t voorschreven schip op sijn versoeck
aan de caffila der Portugesen, willende naer Cambaija stercq 300 fregatten,
geset ende bij d'onse behoorlijck naegespeurt doch niet eonnen achterhaelt
werden.

d'Engelse vrunden in Agra waren gretiech doende alle de overjarigen
indigo, die ’sComp' residenten aldaer om hare ondeucht refuseerden, tot 40
R' de man aen te slaen ende goede quantiteijt fijne witte smalle baftas met
goutdraet in de hooffden van 20 Gouseratse gesijder te laten maccken,om over
lant na Sindij te voeren, sijnde in deese proeure om contanten dapper verleegen
ende ongevaer met 100.000 Ra deposito aldaer belast. Zoo hadden ooey die

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
