Juni 1645.                                              307

sijne missive van 17 April 84 balen ofte 10080 f Ceijlonse caneel (sijnde alles
'tgunt sedert de jongbst gesondene versamelt off bijeen becomen had) herwaerts.
Seght in den selven dat hij nae Mature geweest ware en dat hem aldaer de
principale hooffden der omleggende dorpen (van Billigam corle, Daladas corle
ende Morve corle, om haer onder d'Comp’ gehoorsaemheijt te begeven) bijge-
comen waren, met belofte alles 't gunt haer wegens d’Comp' (gelijck voor desen bij
de Portugesen) mochte gemandeert werden naerstelijek souden naercomen. ’t Getal
der dorpen, in gemelte drie corlas gelegen en eertijts niet bij den Portugees
gepoussideert, wierden over de driehondert int getal bevonden, d'’welcke alle door
d'heer Joan Thijssen na dat lants gebruijck soo hij seght aen de Araetches,
Apheamis, Lascarins en andere behoeftige om haer te connen onderhouden uijt-
gedeelt waren, alsoo ’t meerendeel van dien geene inwoonderg hadden, oversulx
de Comp vooreerst daer weijnigh proffijten van te trecken stont. Den vicereij
Dom Philippo was ult Meert, (na alvorens Manuel Mascarinhas Oome in sijn plaets als
generael gestelt kad, van Colombo nae Goa vertrocken ende soude sijn Ex door hart
onstuijmich weer schipbreuck geleden ende wel 24 fusten verloren hebben, doch ’t
seeckerste was dat sijn Ex" sich tusschen Negombo ende Manaer binnen Calpatin met
eenige vaertuijgen gesalveert hadde, doch off daer off in Jaffnepatnam verwinteren
off sijn reijse andermael naer Goa, dat al wat laet was, ondernemen sal, moste
den tijt leeren. Van Radja Singa wierd ’t minste iet vernomen. Wat sijn dessave,
die gich int geberghte onthout, daer uijtrechten bleeff onbekent. d’Buffels ende
koebeesten wierden omtrent Gale soo schaers dat naulijcx ’t garnisoen ende
volek te velde waerts in gelegen conden spijsigen, ende dienden geen meer daer-
omtrent van cant geholpen te werden bijaldien men ’t lant wederomme als
voren wilde laten ploegen, oversulx d'heer Joan Thijssen partije volx naer Waluwe
voornemens was te senden om daer eenigh vee voor gelt off met gewelt te be-
comen.

Den E. Jan Thijssen bleeff voornemens den nieuwen generael Manuel
Mascarinhas Ome met een courtois brieffken te begroeten, ende daernevens te
versoecken hij d'onse (alsoo d'oliphantsvangst op d'hant quam) met vier wijffkens
ofte tamme ettenes 'tzij te koop ofte te leen wilde accomoderen, midts sijn Ed.
in desselffg vangst nae so wilden laten participeren. Bij de brieven, van den
coopman Laurens Maerschalck in Februarij, Meert ende April passato uijt Bata-
caloa aen d’gouverneur Joan Thijssen geschreven, wert vernomen dat de Singalesen
hem ’t zedert 't contract met den Portugees beraemt niet) de minste maintimentos
t zij voor gelt off anders hadden toegebracht, maer getracht hem van honger
te doen consumeren gelijck, bijaldien niets in voorraet gehad hadde, consequent
gevolcht soude sijn geworden, en schamen haer d'zelve niet trotselijcken rontuijt
te seggen dat wij ende de Portugesen ’t eijlant Ceijlon halff en halff gepart hadden.
Zoo waren oock twee bedes, die de Comp" daer heijmelijcken van wasch ver-
sorcht hadden, 20 25 dagen geleden door den Radja om ’t leven doen brengen.

Google
