OCTOBER 1645.                                             53

Het bleeck seijde den E. Vlamingh uijt dese ende anderen omstandicheden,
hoe moede ende satich dat se ons waren, want sekeren soldaet hebbende een
harer Edelen met een stoexken uijt dertelheijt geslagen, hadden se vrij hart
gebonden naert hoff gesleept, ende onaengesien S" Hermansen ernstige schult-
bekenningh ende intercessie, voor den elephant gesmeten, waerin sich den opper-
sten capado radja Adonna Lilla seer passieus tot cleijnachtingh van onse natie
had getoont. Daer besijden hadden de gesanten gerapporteert bij communicatie
uit d'heer directeur generael van der Lijn verstaen te hebben hoe den Portuge-
schen gesant licentie versocht had, om die van Atchin over geledon affronten
te mogen bestooeken, 't gunt hem ten insichte van ons nauw verbondt met
Atchin rond afgeslagen was, ende haer gesanten mitsdien int vrundelijck ver-
maent dat se de vorstin en groten souden willeu aendienen voor de versterckingh
van hare forten en d'exercitie hares volex te sorgen, opdat se van den Portugees
niet ’t eeniger tijt overrompelt wierden. Welck verhael dese hoochmoedige natie
't hunner vercleningh opnamen, even off wij hare swackheijt daermede aenwijsen
wilden, allegerende daerop dat machtich genoech waren, bij hun selven te
bestaen, ’t zij dan oock jegens wie het soude mogen wesen, waerover eijntelijck
met een ontstelt ende utsinnich gelaet, de vorige sterckte begonden te versien
ende noch andere daernevens te stichten, alles met sulex vertrouwen dat niet
de Lusitanen, maer wij degene waren die haer souden comen versoecken, gelijck
hun met formele woorden wel uijtdruckelijek lieten verluijden. Hebbende dese
imaginatie ’t onsen nadeel dan soo krachtich gewerct, dat se niet wetende waer
het souden soecken, uijtvonden de voorschreven 7532 taijlen niet te willen liqui-
deeren off begeerden de taijl Atchins maer jegens 4 slechte realen te rekenen,
hetwelek op voornoemde somma, bedragende realen 21. 884, wel 5471 r" comt te
verschillen, maer was dese diffidentie noch ter rechter tijt gekeert, want ter selver
tijt versocht de coningin aen die van de Nieuwe Engelsche Comp" om eenich
Spaens ijser, partije scherp ende musquets, al uijt voorich mistrouwen jegens ons
gecauseert, waerover meergedachten commissaris naer getoont misnoegen en be-
beleefde arguatie soo veel te wege bracht, dat se van de Comp 10 stucx ijsere
canon ende 145 stuex rondt scharp accepteerde, die uijt de jachten Akersloot
ende Liefde wierden gelicht, daerdoor dan (als gesecht) alle erchwaen wech-
genomen, den taijl gelijek voren gereduceert sou werden, ende het opbouwen
van de forten begonde te verslappen, welcke versterckingh sijn E. versocht
g'exeuseert mocht blijven, alsov door dat middel tot ons oogmerck geraeckt waren.

De gesondene schenckagie was maer op 146 taijlen begroot geweest; tot
recompense van dien quamen 35 baren peper, item 2 d voor S" Jan Hermansen
ende 5 baren voor den commissaris meergemelt, wesende dese wedergifte soo
sober gevallen om reden de Comp bij reductie van de taijlen 5471 realen (als
voorseijt) geadvanceert had, die hare Altesa voor een geschenck estimeerde en
princepalijck ten respecte van den E. Vlamingh had gegeven, versoeckende der-

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
