10                             MALAKA

ende de fluijt Berckhout, gewert haer Ed. een missive van den vice gouverneur
Jeremias van Vlieth 14 stantij uijt Malacca geschreven, begrijpende substantive
dat nae ’'t vertreck van Anthonio 22 voorleden maents van Taijouan costij aen-
gecomen, en den 22" nae d’Indise cust vertrocken was 'tschip de Vreede, waer-
in sijn E. gescheept had 100 bbaren thin, op insichte goede quantiteijt van dat
minerael buiten expectatie versamelt, en Suratte sonder prejuditie van Choro-
mandel met voorschreveu partij gedient con werden. Svo was oock den 4 deser
gearriveert ’t flaijtschip de Noortsterre, daeruijt de smeekolen voor de cust, midts
de volte des ruijms gelicht ende in plaets 133.146 thin gecargeert waren, mon-
terende f 40763.14.7, waermede den 9 over Oedjangh Salangh om 't gereet
leggende minerael in te nemen ende van daer voorts nae Coromandel te zeijlen
genavigeert was.

Op 30" passado quam d'Engelse fluijt de Hinde van Macao ende ’t jacht
het Zeepaert uijt Manilha. d'Opperhooffden deselver belooffden op gedane waer-
schouwingh ter reede te verschijnen, doch waren ’s morgens met ’t aeuvangen des
daeghs wel twee mijlen bij noorden Malacca vernomen, dies de cruijssers adver-
tentie gedaen, en d'Engelse genoegh met gewelt terughgebracht wierden. Zij
presenteerden hun met eede te purgeren dat noch Portugesen noch Castilianen
in hadden. Nae scherp ovndersoeck was verstaen de Hinde 100 schuijten Chinees
gout a 10 taijl ijder ende 400 canassers porceleijn als andere clenicheden, item
't Zeepaert 40.000 r contant ende weijnich sappanhout beladen hadt. In Macao
waren se van de Portugesen ende Chinesen niet al te wel bejegent.

Manilha scheen hem beter te smaecken, alwaer twee coopluijden tot
benefitie harer goederen ende onderhout van vrientschap gelaten hadden.

Brieven van den oppereovpman David Walravens ende resident Cartel
meldeden dat den Quedar sich gieck geveijnst, ende des gouverneurs brieff door
sijnen broeder had willen aanvaerden laten, ’t gunt Walraven refuseerde ende
nae Salang vertrocken was. Thin noch peper wasser in voorraet; van d'uijtstaende
schulden, zonderlijek van den Radje niets te becomen. Den resident Cartel de
betalingh vorderende, wird impertinent bejegent, want sij ons gaern van daer
gagen, om den Moorsen toevoer te hebben. Vijff packen cleden waren jegens peper
a 24 realen de bhaer getrocqueert, te ontfangen op Walravens retour ; Cartel
begroote de partij op 60 a 80 bhaer.

Des conings schip was geruijmen tijt met vele cleden van Cormandel
g'arriveert, de coopluijden vant selve waren seer gevexeert want nadat hun
alvoren 7 percent voor vracht was aflgetrocken, zoo wierde noch verboden geene
cleden te vercopen, op pene van verbeurte derselver ende arbitrale correctie. De
best getrocekene had radje aengeslagen, tot 40 percent advance, doch sich de
gestolene slaven ende cleden op de cust niet aengetrocken.

Seecker Chinees in Queda gecomen, had 't puijek sijner goederen den
coningh verkocht, en naderhant jegens reden 30 percent;moeten verminderen en

Google
