APRIL 1645.                               235

dvor de menichte der onverkochte goederen desen jare niet had connen geschieden,
zulex tot dien eijnde noch een schip derwaerts zullen moeten senden; eenige
bedurven peeper, met de Hoopwell geretourneert, hebben tot f 6.12 de man
van 35 pont vercocht.

Den 12 Januarij is van daer naer Engelant genavigeert 't voor aengetogen
schip de Crispin, geladen met 't volgende:

8100 piecos derijabaddijs

4000 p'      mercoulijs

8000 p'     ketsia geijra baddijs
1000 p'      chits

2800 p'      smalle baftas

517 packen indigo d'Agra
418 packen indigo Sirchees
57 man   segellacg

118 man   boracx

936 man   salpeeter

126 man   wieroocq

64 man aloe saccatorre
40 man mirrhe
12 man    tutia

Wat quantiteijt Indische ecleden ende Bantamse peeper daerin gescheept
is hadden niet connen vernemen.

Met aengetogen Dolphijn ende Crispin waren, op ultimo November ende
8 December anno 1644 als 12 Januarij passato, benevens ample advijsen de
capitulatien van de Portugese vrede int Latin, Nederlants ende Portugees dubbelt
aen de heeren majores gesonden.

d'Engelse jachten Willem ende Francis waren op den 25 Januarij, door
't Hert bevoorens tot dien fijne derwaerts gesonden geconvoijeert sijnde, met
90.000 R" in spetie van Bassora over Sinde in de com van Sualij gearriveert,
ende stont gemelte Hert des anderen daeghs met cleeden naer Bantam ende de
Supplij naer Gamron te vertrecken.

Den directeur Cornelis Weijlant en conde tot langer continuatie in Suratte
niet resolveren, derhalven bleeff danckbaer dat den E. Arent Barentsen hem tot
verlosser toegesonden was, sulex met de retourschepen herwaerts te comen
stont, insgelijex oocq den oppercoopman Joannes Sigismundus, die door den
oppercoopman Joost Direqsen vervangen wiert, ’t weleq vertroude aengenaem
soude wesen.

d'Advijsen dato 20 Augustij van ’s Comp' residentie in Mocha dicteren
dat generaliter alle coopmanschappen aldaer desen jare veel leger dan de twee
laetste geweest zijn ende dat van de goederen, anno passato door stilstant van
negotie overgebleven, niet meer als voor 5000 R gevent waren. Den peper

Google
