22                              AMBOINA

gebracht datter ses dagen stilstant van wapenen wiert getroffen, om middeler
tijt Toloucabessij te bewegen en de gealtereerde gemoederen te versachten, doch
al te vergeeffs, werdende de radjas soo impertinent bejegent, datse met groot
misnoegen gekeert waren, welcken ingecropten hoon soo verre had plaets genomen,
datse naderhant gemelten Baros uijt wraeck geapprehendeert, ende hem gevanckelijck
aent casteel gevoert hadden, alwaer dan oock sijn proces gemaeckt, en voorts
met den swaerde soo over dese sijne bekende als andere vorige quade stucken
ter doot gebracht was geworden.

Baros confessie (1) hielt in dat de gehouden vredehandelingh met bedrogh
was toegegaen en onderwijle getracht hadden haer te spijsigen, oock niet anders
sochten dan d'’oude regieringh weder in train te brengen, hebbende eerst bij
secrete electie Wangse den soone van Kacki Alij, present op Capaha, tot capiteijn
hitou gestelt, orangheaij Boulangh tot noussatapij, Bermelij op Hitoulamma tot patij
touban, Hicatoma van Hila totohatou, ende oranghcaij Ternaten, mede op Hitoulamma,
tot tanahitoumessin, latende Teloucabessij als voren gemeen orangcaij. Den gouverneur
opinieerde dat se van dat vut concept niet sullen desisteren, maer sulex aen den eoningh
van Tarnaten versoecken, al souden se hem wederom voor haren heer erkennen.

De confessie was Baros voor onse gecommitteerdens heijmelijck buiten
kennis van den lantraedt afigevordert, om de schuldige daerin sittende niet tot
revolte en meerder quaet te brengen. Onderentusschen wierd voorgegeven, den
selven om de verstoringh van den vredehandel als ander bekende faulten gestraft
was, echter dacht d'H" Demmer bij occasie en d'executie wat verstorven sijnde,

een ieders quaet voor oogen te stellen ende de negrijen het visschen te verbieden, .

die den vijant daermede spijsighden.

De gesubjugeerde plaetsen Canarien, Romacaij, Latou ende Haloij ont-
hielden hun nu Capaha te besorgen, maer wierden de rebellen echter van Hittou,
Hittoulamma ende Mamalo geprovideert, ’t gunt ondoenlijck was te verhinderen,
alsoo se telckens andere wegen ende toepaden selfs in de nacht door 't geberchte
weten te vinden. Daer benevens is Capaba van suleker eonstitutie ende vermogen,
dat ’t selve volgens ’t gevoelen van den gouverneur niet sonder merckelijeke macht en
verlies van volek sou te bedwingen sijn, waerop hun die moetwillige hovaerdigh ver-
lieten, hopende (als geseght) tot haer vorige regieringh te geraecken, maer meende
sijn B. het beter was, hun in dat nest te dulden, alst iuimers een van beijde wesen
most, dewijl se de Comp daer omtrent de nagelen niet conden nadeelich sijn.

Het jacht der Gapingen was 2 September opt versoeck des conincx van
Tarnaten over Lissibatte ende Hattuwe om aldaer voor de Maij' sagou in te nemen,
naer Batehian vertroeken, daermede ooek gegaen waren quimelaha Madjira, Hamba
Radja Sapi ende andere orangcaijs, nevens den langh gedetineerden quimelaha
Sougij, met de twee stucken toebehorende de negrij Combello.

(1) Vgl. Heeres, Bouwstoffen III, 241.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
