DECEMBER 1644,                         189

wirden, alsoo die onse doodtvijanden bleven, jae indien ojt wirde
gehoort of vernomen dat bij hun van dat gespuis in Japan was
gevoert, wilden sulex ’t harer straffe met de pijnelijckste doot be-
sueren ende 't allertijt op sijne Maij' bevel weder in sijn rijck
verschijnen.

32 vrage. Ofte wel wilden een hantschrift passeren ende hun daerbij verbinden
datse ’t allen tijden op ’s keijsers begeeren wederom in Japan souden
verschijnen, soo naderhant openbaer wirdt dat se papen aengebracht
hadden, al waer ’t schoon datse in Hollandt mochten wesen, mitsgaders
of den Nederlantschen capiteijn in Nangasacqui residerende hem
tot een onderpant van dien wel sou willen stellen en verplichten

Antw. Jae, soowel op ’t een als op ’t ander ende diesaengaende geen
swaricheijt en maeckten.

d'Acte, die derwegen aen den commissaris Tsickingondonne door den
schipper Hendrick Cornelissen Schaep ende ondercoopman Wilhem Bijlvelt onder-
teeckent gegeven wirdt, luijde aldus:
Tijtul

Hantschrift ofte verbintenis, van ons gevangenen

Nederlanders aen de commissaris Tsickingodonne

gegeven, om ’t allen tijden op ’s keijsers begeeren

ende mandaet weder in Japan te sullen verschijnen.

Aen Inoweij Tsicungono Caimisama.

Uijt Jacatra dit jaer d'eerste reijs om Tartaria te soecken, in zee een
groote storm gehadt, onsen admirael verlooren, daerom de ecust van Japan
aengedaen om te soecken ende hem dicht bij ’t lant van Japan te mogen
vinden, dat wij Hollanders waren hebben niet gesecht, bovendien volgens de
Hollantsche manier hier en daer geschooten, waermede wij sonder weten qualijek
hebben gedaen, over sulex ons ’t selve gelieven te vergeven. Onse schip eenige
Spaensche papen niet gebracht, nochte om te verspieden oft ijets quaets te be-
drijven niet gedocht. Soo ’t eenigen tijden quamen te hooren in Nangasacqui
bij ’t opperhooft van de Comp capiteijn, dat anders als bovenschreven is ware,
sal alsdan volgens de Japanse manier gestraft werden, daerom wij ons verbinden
 allen tijden, als sijn keijserlijcke Maij' ons ontbiet, wederom in Japan te
comen. Daerom hebben wij dit bantschrift verleent op den 28 Japansen Sep-
tember. Was onderteeckent: Hendrik Cornelissen Schaep, Wilhem Bijlvelt.

’t Voorstaende hantschrift alsoo gestelt wesende hadden de hoofden, sonder
daer jets af of toe te mogen doen, aen gemelten Tsickingodonne moeten overgeven.

Go  gle
