192                                                 JAPAN

E. ter plaetse geleijt, alwaer de laetste mael g'examineert was geworden, ende
hem anderwerf deselve poincten voorgestelt, op deselve wijse beantwoort, item
middelertijt de voorschreven Nederlanders tot dicht voor de vergaderingh van
hare hoocheden gebracht waren, daer gelast wirden neder te knielen, ende sijn
E. ujt bevel van haere gemelte hoocheden door geseijden commissaris aldus wird
aengesproocken:

Capiteijn Elseracq, daer sitten de 10 Nederlanders, die uijt Nambo alhier
gebracht sijn, dewelcke alle nae de mandaten van sijn Maij' de Japanse straffe
schuldieh waren. Evenwel gehoort hebbende uwe als hare verantwoordinge (die
bevonden sijn ’t accorderen) wert haer door gemelte Maij' het leven geschoncken
ende u alle gegeven mits dat een hantschrift sult passeren, waerbij uwen
persoon ende den ganschen ommeslach van de Comp in Japan verbint dat
door deselve geen papen ofte eenige andere christenen ijvers aen lant sijn geset,
dat mede alles nae de waerheijt op onse vragen hebt geantwoort. 't Gunt sijn
E. met nedrich en danckbaer gelaet belooffde nae te comen, ende hier naer met
meergedachte Nederlanders door den Duijtschen tolek Toseijmondonne in deser
voegen toegesproocken wirden :

Door uwen capitain Elseracq is de hoochste overicheijt soodanige onder-
richtinge ende contentement van Uwe voijagie gedaen dat alsnu alle vrij gekent
ende door sijne Maij' aen gemelten capiteijn gegeven wert, die daer vooren hebt
te dancken.

Waermede haer afscheijt bequaemen ende gesamentlijck vertrocken
waren. Comende dan buijten ’tportael vant paleijs wirden den president voor-
schreven 19 Nederlanders door den edelman, die haer van Nambo in Jedo
gebracht hadde, overgelevert met dese aenspraecke :

Capiteijn Elseracq, wij stellen u ter hant de 10 Nederlanders, die de
Maij' ende hooge overicheijt aen u gegeven heeft, cond met deselve handelen
nae u geliefte.

Waerop des anderen daechs een naerder verclaringh van vrijkepningh
was gevolcht, ende dat voornoumde Nederlanders in gelijeke vrijheijt nevens
andere Comp' dienaeren gestelt waren, over weleke genoten goetdadicheijt den presi-
dent alomme bij de voornaemste heeren de schuldige danekbaerheijt gedaen hadde.

Op den selven dach liet den gouverneur Sabroscijmondonne van sijn E.
de schriftelijke memorie der te doene presenten aen de Maij' ende sijnen soone
vorderen, item daernevens aenseggen dat den volgenden dach de reverentie eude
schenckagien aen den keijser te doen stonden ende mitsdien de noodige preparatien
tot soo hoogwichtigen saecke te maecken, mitsgaders den coperen lantaern int
palleijs op te setten hadden, gelijck dan oock geschiet ende 's daechs daeraen
alles opt tatsoenelijckst tot groote verwonderingh van selfs de groote heeren in
deser voegen toeginck.

Onder menichte van heeren ende adel, die den president quamen besichtigen,

Google
