DEGEMBER 1644.                          153

Transport . . R 7000.
door S" Adriaen van Liesvelt, ten behoeve van Anneken van
Liesvelt, speelkindt van den coopman Jacob van Liesvelt zal" te
betalen aen de weescamer alhier . . . . . . n 3422

compt realen in spetie . . R 73427
voor weleke somma ’t generael costij geerediteert was.

Diverse persoonen, die met Castrieum ende Breskens om d’oost van Japan
waren geweest, hadden versocht dat een maendt contant in vereeringh mochten
genieten, gelijeq voorgaven hare medemackers hier gegunt was. Waerop den
gouverneur mits d'oneunde dier saecke hun tot naerder openingh uijtgestelt had,
en d'ordre van haar Ed. dienaengaende inwachten wilde.

Zeven metale prince stucqgens met haer toebehooren als andere oorloghs-
behoeften van den Cambodiasen treijn, 57 verloste militaire persoonen ende 6
gevangenen bij d'onse omtrent Manilha en elders verovert, sandt sijn E. herwaerts.
26 soldaten hadden haer opnieuw verbonden, 38 aengenomen noch een jaer te
dienen, ende de provisionele luitenants Ritehard Wils ende Hans Pietersen
Schetfelingh, van voor Cambodja aengelangt, wierden bij manquement van
andere costij gebruijct. De 6 gevangenen (waeronder een Castiliaen) waren
voornemens haere relacxatie te soliciteren.

Besijden de 57 verloste personen bleven eostij uuch 70L militaire coppen
in guarnisoen resteren, die verdeelt ende gelegen waren als volcht:

340 persoonen in't casteel Zeelandia, te weten:
1 capitain,

vaendrichs,

sergeanten,

corporaels van de adelborsten,

schrijver,

20 corporaels,

314 soldaten,

De a Do

340 coppen in't fort ende corps du guarde aen de zeegardijn.

116 personen in’t hoornwercq, namentlijcg :
1 vaendrager,
2 sergeanten,
1 eorporael van de adelborsten,
10 corporaels,
102 soldaten.

116 eoppen in’t hoorn wercq.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
