348                           KOROMANDEL

lasten caurijs de Maldives tot 144 ponijs per ropia genegotieert, die in
Bengala een cent renderen, maer nademael deselve voortijts bij d'Heeren Meesters
tot den Guinese en West-Indisen handel gevordert waren sou se den E. Heussen
tot nader ordre behouden.

Seggende wijders haer Ed. believen in ’t restitueren der Portugese
goederen begrepen, oock hoe sigh jegens haer ende die van Nagapatnam te
gedragen had, maer verwachte nader te verstaen off in ’t vorderen van die
actie sou vermogen hare vaertuijgen en goederen feijtelijek aen te grijpen,
sendende specificatie van de snuijsteringen op Choromandel ’t sedert 22 Februarij
1643 van de Portugesen verovert, belopende te samen f 5406. 16.

Op de 9 saxkens berghgoudt, per Heemskerck in ’t N E F becomen,
was voor ’t smelten 13 marck 5 oneen overwicht bevonden a 9 r" ’t marck, maer
nae ’t smelten om onder een alloij te brengen haddet 5 Marck, 3 oncen, 11
engelsen gelaxeert, ’t resterende had ten principale wel gerespondeert, alsmede
de 20263 stucx Maccassarse masen, wanneer ’t bedragen van voorschreven over-
wicht bequaem sou ’t generael daervoor crediteren.

Het Chinees goudt, per de Noordstar gesonden, was het eerste casken
C A. math, ’t ander C B ruijm 3 caraet en het derde C C. stijff een caraet
minder in alloij bevonden.

Buijten Paliacatta waren twee cruijtmeulens,een pack - ende twee andere
huijsen doen maecken, maer tot noch uijt vrese weijnigh coulijs vernomen.

De vorige onlusten ende ergernissen van den predicant Carolus de la Dosse
waren tot genoegen bijgelecht, daervan d’omstandicheijt uijt den predicant Abraham
Fierens te vernemem stont.

d'Heer gouverneur had den oppercoopman Thomas Cuijck behouden om
in plaats van S" Junius nevens de Vroede in Bengala gebruijckt te werden,
Ss" de Gruijter bleeff tot October op Masulipatnam continueren, ende meende sijn
E. den oppercoopman Pieter Sijme capaciteijt genoegh had om de eerste plaets
te becleden, waerop noch nader order sou verwachten.

Den gouverneur Miersaijdellij was om de relaxatie van Pessards vrouw en
kinderen versocht maer had hem op d'ordre van den Sercheijl g'excuseert dogh
belooft daerover favorabel aen dien heer te schrijven.

d'Oppercoopluijden van Masulipatnam melden bij den haren van 17 Mai
dat door het spade secours uit Taijouan de vereijschte procure van lijwaten geen
gewenschte voortganek had connen nemen, zijnde eenige aenbestede doecken nae
de Noordstar's compste noch onder de wevers verbleven, maer meenden, indien
per de laetste besendingh van hier met partije realen in specie off rijexdaelders
(doende ecostij 74 8 fanums) gesecondeert wierden, de vorderingh merckelijck
gefaciliteert sou worden.

In Palicol ende Daetcherom bleef den handel voorspoedigh doch om den
eijsch uijt Palicol te trecken quamen al weder de nodige contanten te gebreecken.

Google
