186

19 vrage.

Antw.

20 vrage.

Antw.

21 vrage.

Antw.

22 vrage.

Antw.

23 vraze.

JAPAN

sterck wird genegotieert haddense uijt geloofwaardige boecken
ende geschriften.

Andermael, hoe het mogelijck was datter van Tartaria geen caerten
waren, nadien der van de geheele werelt caerten sijn

Datter van’t bevarene wel van’t onbesochte geen caerten waren.

Den commandeur op ’t fluijtschip Castricum mocht wel eenige
caerten buijten haar weten hebben 2

Voor seecker wisten hij geene en hadde, anders souden er van
gelijecken gehadt hebben.

Indien haer caerten van Nangasacquij getoont wirden, wat sij lieden
schipper ende ondereoopman seggen souden

Deselve mochten lant- maer geen zeecaerten sijn, vertrouwden noch
vermoeden geensints datter eenige zeecaerten van Tartarien waren,
dewijle als geseijt daer noijt schepen gevaren hadden, jae wilden
hun bij derselver vertooningh de Japanse straffe goetwillich sub-
mitteren.

Nademael haerluijden bekent was den keijser op alle uitsteeckende
hoeeken ende spitsen van bergen wacht gestelt hadde om de
Portugese vaertuijgen te verspieden, die noch eontinueel trachtende
waren om bij alle doenelijcke middelen papen op't lant van Japan
te setten, waerom sij gedurende ’t swerven langs die ecust niet
sommige harer gequalifieeerste met hun cleen vaertuijch naer lant
sonden om de overicheijt dier geweste te verclaren sij Hollanders
waren, integendeel met schieten en dralen herwaerts en gunswaerts
de volekeren daeromtrent in gedarige vrese en suspitie gehouden,
't welek sijne keijsertijeke Maij' mitsgaders de rijcxraden genoech-
saem voor de waerheijt gerapporteert was, die sulex seer qualijck
duijden en d'onse mitsdien wel straf baer achteden 2

Dat van de geordonneerde strickte wacht des keijsers nochte dat
aen lant eomen mosten het minste geweten hadden. Belangende
het schieten repliceerden als vore derwege gedient.

Aengesien sij Hollanders waren, wien sijne Maij' het comen in sijn
lant vrijelijek vergunt hadde om haer behouven van alderleij noot-
druft te procureren, uijt wat insichten sij dan waren schroomich
geweest en hun gestadich in see gehouden, item oock, wanneer
eerstmael in de baeij Nambo om water te halen quamen, haer aen
d'inwoonders niet voor Hollanders verclaert hadden

Original from

pigitized by (GO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
