Mer 1645.                                       Vl

per de Snoecq gesonden superflu off moesten in tijt van nood in plaets van
brieff kens aen de burgers uijtgedeelt worden.

d’ Eijsschen van soo merckelijcken secours en quantiteijt vuirroers, exeu-
seerde sijn E., belangende ’t een, meende surghvuldigheijt gepleecht hadde, ende
'tampt eens gouverneurs te vereijschen, dat hij jegens dreijgende gevaren altoos
waecte, doch bekende nu nader onderricht was. Had oock niet beter geweten
off met alle schepen quamen jaerlijex partije vuirroers uijt Nederland, doch moest
hem nevens andere behelpen, maer seijde Banda 100 stuex derselver beter soude
dienen als het uirwerck dat haest ontstelt sou wesen.

Op 16 Januarij was den fiscael Adriaen Dortsman per ’t jacht der Gapingh
ende chaloup Overal met behoorlijeke instructie, caerten en journaelen, ten voor-
gestelden fine nae de Zuid oostelijeke eijlanden als Timor Laout, Tenimber, ,
vertrocken ('). Verleden jaer waren twee cleene oranbaijs van Tenimber verschenen,
haer aenbrengen was weijnigh en de goederen mitsdien tolvrij geweest. Die ver-
haelden oock datter aen geen zijde van Rossingeijn 7 a 8 joncken door storm
affgedwaelt, de weste mousson vroegh door gewaeijt had en derhalven die van
Tenimber niet gecomen waren. Soo waren mede die van Arou vermits den oor-
logh van vaertuijgh ontbloot, en daerom oock niet vernomen. d'Heer Witsen had
de hooffden van der Gapingh gelast des mogelijck wesende Queij en Arou aen
te doen, om d'inwoonders nae Banda te noodigen.

Van gelijcke was Charel de Lespine aen de orangeaijs van de negrij Eli-
lamma op Ceramlaout gesonden, om met deselve een nieu verband nopende de
specerijen aen te gaen, maer waeren door den gouverneur Demmer aent casteel
ontbooden. Terugh kerende, belooffden in Banda te omen, en de specerijen alleen aen
de Comp" te leveren, dogh gaven voor de nooten quaelijck durfden halen, uijt
vrese voor de Alphoerese boeren van Hattimatta en Salipapoetij, hare vijanden.

d'Hr Witsen thoonde hem bedroeft en t onvrede haer Ed. soo quaden
opinie van sijn persoon opgenomen hadden, door nijdige en leugenachtige tongen
(zoo scijde) veroorsacckt, dienende daerop tsijner verschooningh en debat van
accusatie 't volgende, te weten:

Dat ’t Guinees lijwaet staende sijn EB. gouverno niet hooger als 6 realen
aen Comp dienaers betaelt, ’t welek oock soo bij de burgers op voorgaende
ondervragingh bekendt was geworden. Joff" Vertrecht, Maria Smijters ende andere
hadden ten tijde van d’h" Acolaij sal" wel eenige stucken, wanneer den winckel
versien was, genoovten, die naderhandt bij schaersheijt aen den burger ende
Oostersche natie tot 8 a 9 realen vercochten, ’t welek nu niet geschiede. 't Was
oock buijten waerheijt de getroude soldaten geen vadem van dat linnen conden
becomen, aen de selve wierd witte, breede bafta tot 3 realen uijtgereijckt, wesende

(1) Vgl. Heeres, Bouwstoffen III, 245-246; Heeres, Documenten betreffende de Ontdekkings-
tochten van Adriaan Dortsman (Bijdr. Kon. Inst. XLVI, 246 en 608).

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
