156                                                        FORMOSA

geprepareert) van ruijm f 2400 naar Tonequin vertroeken, om deselve aen
dien conincq uijt name van d'heer Generael besijden de missive van den
gouverneur Caron te presenteren. Gedachten Broneqhorst gineq versorcht van
houdtwereken, steen, ecalcq, wereqluijden etc om de nieuwe logie te bouwen.
Was oocq versien van behoorlijeq instructie invoegen sich omtrent die Maij' te
comporteren had, ende speeialijeg dat wegens ’t affvorderen van de 25 kisten
silver ernstieh sou doleren, de non paresse van meer geroerden Elseraeq, item
't verschijnen met twee sehepen daer ter plactse exeuseren om des eoninex
imaginatie, die nopende ’t vergrooten des handels moeht opnemen, te weeren,
mitsgaders zijne Maij' te ecundigen hoe sijn Ed, voornemens bleef eostij een
jacht te senden om de sijde van den nateelt voor Nederlandt te haelen, en met-
eenen antwoordt op sijne Maijt' missive te schrijven, daer benevens Cambodjas
eonstitutie (welekers conincy met Quinamse dochter getrout was), item onse
vietorie aldaer ende ’t veroveren der Quinamse jonequen te communiceeren.

Gemelten Broneqhorst sou op sijn vertrek naer Japan den ondereoopman
Abraham Wijns nevens 4 adsistenten ende 6 bossehieters, item bastant capitael
tot proeure van 120 pieol schoone sijde in Tonequin laten verblijven, ende hun
lieden met hehoorlijcke instructie versorgen; gedachten Wijns hadt oocq d'acte
sijner verbeteringe danckelijeg geaceepteert.

Den heer Caron was van gevoelen met dien conineq geene stactssaccken
te verhandelen waren, d'experientie haddet geleert. ’t Bleecq uijt al sijn voor-
geven den oorloeh moede was, die hem op veel voleq ende gelt quam te staen,
weshalven finantie socht om penningen te becomen gelijeq den impertinenten
eijsch van 25.000 Cailen op peene van weijgeringh des handels getuijchde.
Maeeten ’t ooeq hoe langer hoe arger met de leverantie der zijde op sijnen
naem, waeronder de eapados haer personnagie niet weijnieh speelden, mengende
daeronder water, ende ’t wereq der sijde bijnae geen gelt waerdich ende
nergens toe bequaem, welekenvolgende sijn Ed. d'Li" Generael in deliberatie gaff
off ’t niet proffitabler sou wesen die Maij' jaerlijex S 10 000 taijlen te vereeren,
ingevalle daerdoor bij contraet den onbecommerden handel gauderen mochten,
want sijn EK. susteneerde dat men in Japan meer gelts sou maecken van ’t geene
voor 15.000 taijlen ongelimiteert gecocht was als van des eouinex sijde, die men
voor 25 000 taijlen met veel vastidijen in Tonequin aenuemen moest,

Naer gedaene besendingh bleef in Taijouan nae calcula resteren een
capitael van 14 tonnen, bestaende uut ’t naervolgende, te weten:

inte GONEAAL a oe OE a en li er ir of 1100000

coopmanschappen.  . 5 er en on 220.000
uijtstaende schulden , . . .  . . - 80.000
Samen . . . f  1400.000

Ende was seijde den gouverneur op de coopmanschappen als de schulden
weijnich staet te maccken, ter oorsaeeq van den slechten toevoer ende afftrecq

Original from

Diokized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
