28 APRIL.                               151

heeft: 3015000 p. Japans coopere zeenes, 300 picol loodt, 29575 p. groff pors-
leijn, ende 25 picol bruijn blaeuwo lanckins, omme door hem aldaer tegens sijde
als andersints overgeset te worden, monteerende ter somme van f 15277.18..

Item noch tot een proeve voor Tonequin in handen vanden eoopman
Carel Hartsingh 800 p. cangans, 6 picol bruijn blaeuwe lanequins, 10 picol
gsolpher, 85 p. fijne porseleijn 4 pieckol poeijersuijeker, 10 D. armosijnen, etc. ,
monteerende tsaemen f 2364.12.

Nevens 2 metale  schroefstuckens  weegende 1020 ende 1050 ,
schietende 12  isers, met haer ront, scharp ende toebehoorende, omme aende
coninck in Toncquin tot spoedighe beeoominge des handels ten dienste van de
generale Comp te vereeren.

     Ende den 4" Meert passato 't fluijtschip Rarop (over Quinam) naer Batavia
met een cargasoen als vooren geseijt, monteerende f 189240.19,14.

In Taijouhan was den 2" Meert te vooren uijt China aeugeecoomen een
joneke gelaeden met bondert picol rouwe sijde, 20 pieekol bogijsijde, 3000 p.
pelinghs, 1000 p. gilems, 800 p. pangsijes, 400 p. roode ecleeden om te
sitten, ende andre dienstighe waeren voor Japan, neevens omtrent 140 schuijt-
gens goudt.

Ende stont den coopman Hambuangh binnen een maent uijt China in
Taijouhan te volgen met verscheijde joncken ende een capitael van omtrent 7 a
8 tonnen gouts alle in goede geijste cleedinghe tot den Japansen handel dienstich,
waernaer int corte noch al eenighe joneken stonden aentelanden, soodat het ons
aldaer Godt te voorst aen geen dienstighe coopmanschappen, maer eer aen comptanten
ontbreecken sal, sulx dat den handel door de seegen des Heeren, hoe langs
hoe meer toevloeijt, ende naer wensch gedijt.

Naer de Manilas waeren uijt de revier van Chinsijeuw niet meer als 11
joneken vertrocken ende stonden noch 7 stux te volgen, ’tschijnt door de
weijnighe voordeelen die de Chincese cooplieden nu eenighe jaeren herwaerts
aldaer hebben behaelt, de vaert derwaerts beginnen te staecken, waerdoor den
handel op Taijouhan in toecoomende merekelijck staet. te vergrooten.

Item een jonck naer Cambodia ende naer Patanij ende een d naer Ligor
met allerhande Chineesche waeren.

Met de verlossinghe vande predicant Georgius Candidius die alhier met
voornoemde fluijtschip Rarop is aengecomen, ende de quade comportemententen
van de predicant Johannes Lindenborn, die sich door sijn vuijl ende goddeloos
leeven onwaerdich heeft gemacckt het hooehwaerdich predicants ampt te bedienen,
waervan alreede was gesuspeudeert, om teegen sijn persoon ten principalen
geprocedeert te worden, blijft Taijouhan alleen met den predieant Robertus
Junius versien, die niet machtich is ’t begonnen werek tot bekeeringhe der heijdenen
waer te neemen ende uijt te voeren, soodat de heer vander Burch ernstelijcken
om verscheijde leeraren ende godtsaelighe mannen, neevens eenighe stichtelijcke

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
