82                                        10 MAART.

ende de gelede schade te recouvreeren hadde d'Engelse president voor de tweede
mael tschip de Blessingh in October passado naer de Maijotte (alwaer desen
roover sijn schip de Samaritaen 't voorleden jaer is verongeluckt ende met tjacht
Roobock volgens 'trapport der inwoonders geeckerlijck staet te comen) ge-
sonden met ordre denselven met alle zijne geroofde schatten aen te slaen ende
naer Suratte te brenghen; ’t succes van dien staet ons in toecomende te verneemen.

Uijt Engelandt hebben d'Engelse desen jaare geen ander als tschip de
Maria becomen dat met Moorsche vrachtgoederen naer Gamron vertrocken was
van waer huu schip de Willem binnen een maent ofte 40 daghen waaren ver-
wachtende, omme tselve met tgeene sij in Suratte gereet hebben, vandaer noch
desen jaere naer Engelant te senden.

Met voorschreven jacht Cleen Rotterdam zijn ons alhier mede toegecomen

versecheijde geintersipieerde Portugeese brieven soo aenden vijceroij ende andere
groote in Goa geschreven per den commandeur Cooper uijt voorverhaelde aen-
geslaghen Moors schip omtrent Goa hecomen, waer uijt int breede hebben verstaen

den soberen standt onser vijanden in Cotchijn, hoe aldaer niet alleen om veel

behoeften ende insonderheijt comptanten zeer zijn benoodicht, maar oock dat de
guarnisoenen aldaer, in Cranganor ende oock op het eijlandt Ceijlon per faulte
van betalinghe jegens den gouverneur rebelleerden, stroopende ende rovende
vande borgers al dat becomen connen, nevens verscheijden andere gelegentheden
meer als per d'onderstaende translaten derselver missive int largo ende breede
can worden Lbeooght.

Extract genoomen uijt verscheijde missiven vanden cap'" generael Diego

de Mello de Castros gewesene cap' binnen S' Thome, nu resideerende binnen

Malvana op Ceijlon, van Athonio de Moura, cap" van Coutchijn, van Pedro

Vaes Dabreo, coopman vanden ecooninck binnen Coetchijn, van Francisco de
Faria Lobv, cap" van Cranganor aenden vicereij Pero da Silva ende andere
aensienelijcke persoonen ende padres in Goa ende Coutchijn 8, resideerende.

De capiteijn van Cranganor Francisco Faria versouckt om gelt ende

victualie voor soldaaten, clagende dat sober versien zijn.

Cap" Diego de Mello de Castros schrijft in sijne missiven vanden 21
October ende 13 November A 1636 geschreven (binnen) Malvana op Seijlon
aenden vicereij Pero da Silva vande groote moetwil, onervarentheijt, sieckten,
onlust ende armoede der soldaten ende over eenighe eapt op Ceijlon clagende. Item
gebreek van gelt, ammonitie ende andere nootelijeckheden noodich tot fortificaties,

dat bij besich is met eenighe te prepareeren, dat in Malvana een stercke

punet van baleken hadde gemaeckt ende binnen Columbo de mueren versterckte.
Dat niet conde beletten dat de econinek van Candia sijne oliphanten vercocht
aen die van Thansiouwer uijt eracht vande vreedearticulen gemaeckt binnen
Goa tusschen de gesanten vanden eoninek van Seijlon ende den vijcereij conde

En                                         Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
