6 ApRir.                             121

Op aenraden vanden coopman de Vogel is dit aengecomen vaertuijch
door den keaij Tommagon herwaerts aen gesonden ende staet eerstdaechs noch
een prauw met peper van den pangoran Arija te volgen. Die van Jambij
zijn op zijne voorgestelde te doene proffijten sere geinclineert in toecomende
met haere peper naer Batavia te comen zullen de wedercompste van dese
vaertuijghen verwachten om te verneemen wat avancen ende tractament alhier
bejagen, zoodat te verlopen staet in ’t aenstaende goede pertije vandaer in
Batavia zal werden gebracht. Desen keaij Tommagon vermach in Jambij veel,
ende thoont hem een vrundt van de Comp te zijn, versoeckt dat alhier
voor hem aen zijnen anachoda een jonck kafferken wilde vercoopen, 't provenu
van zijn peper soo die voor courante reaelen wort vercocht in rcalen in spetic
over sette ende zijn vaertuijch voorts naer Bantam om eenighe slaven te coopen
licentieeren. Den ecoopman de Vogel is van gevoelen soo in zijn versouck wordt
geaccommodeert, dat het de Comp" voordelijek wesen zal.

Den 26 Februarij passado was in Jambij met zijn vaertuijch van Malacca
aengecomen nachoda Oudjou, bij den radie Tommagon in Palimbangh van daer
derwaerts gesonden, die door den gouverneur in Malacca van alle zijne goederen
berooft ende wederom te rugge gesonden is met een dreijgement bijaldien die
van Jambij ende Palimbangh hem binnen den tijt van 4 maenden niet en con-
tenteerden dat haer reviere met 10 geliassen infesteeren ende onvrijhouden zal;
d'oorsaeck waerom wert niet verhaelt. De oude coninginne van Jaimbij Rato Maes
heeft daerinne mede 300 R" van 8" geherideert die hierover zeer ’t onvreede
ende gestoort is daerover niet te beelagen zijn ende sal haer den lust van verdere
besendingbe derwaerts te doen, hierdoor wel vergaen.

Soo was aldaer uijt Pahangh mede tijlinghe gecomen datter twee Portu-
geese scheepen van Maccauw in Malacca waeren gearriveert zonder dat eenighe
van onse cruijsende jachten hadden vernoomen ende dat vaudaer noch vier andere
wierden verwacht. Waeren vande geliassen in zee waergenoomen ende vande
beset plaetse onser scheepen verwitticht geweest dat onse scheepen omtrent
Poulo Carimon onthielden, dat de vruntsehap bij die van Johor met ons noch
wierde onderhouden ende dat de jalousie tusschen de Portugeesen ende den
Johorsen coninck (over de besendinghe van zijnen ambassadeur na Atehijn) niet
alleene continueerde maer noch dagelijeks meer ende meer toenam, .

De voor desen door den coninck beloofde 100 picol peper waeren noch
niet ontfanghen, daer was questie gemoveert wije van beijde broeders deselve
behoorde te voldoen, 'tschijndt de eoninginne Rato Maes dat eene overgieriege
vrouwe is, de voldoeninghe soeckt te verhinderen ende bij aldien deselve wierden
geweijgert (dat den coopman de Vogel niet en gelooft), ovrdeelt dienstich te
zijn hem de copie van des coninckx missive daer bij deselve acu de E, H" Generael
heeft vereert, derwaerts wierde gesonden om sich in't voorderen van dien daer-
mede te behelpen.

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
