132                                    1117 Apntir.

ende brutaele menschen sijn) soude veroorsaect ende ons dienvolgende met ’t oude
gebruijck vande peper bij de maeten t’ ontfangen mosten tevreden houden.

'tJacht Hoogcarspel was int gesicht van onse logie voor de spruijt vande
reviere (alwaer 'tschip Wesip ende 't jacht Petten hebben gelegen) ten ancker
leggende, daerinne alle des Comp" contanten ende ecleeden (omme alle onge-
vallen voortecomen) gescheept zijn.

Met voornoemde fluijte becomen alhier een wisaere vanden coninck, geac-
compangieert met 6 stuex Martapoursche matgens aen d E Heer Generael, welcks
translaet is luijdende als volcht ():

12 dito arriveerden alhier van Androgirij een jonckgen met omtrent 130
picol peper daer boven brengende aen d’E Heer Generael d'onderstaende missive
van de coninginne luijdende als volght ():

13 d’ compt van Agur omtrent gelegene eijlanden () ter reede ’t jacht
Sardam met gehouden craelsteenen. Soo comen mede ter reede van Jappara ende
Bantam d'onderstaende drie tinganghg namentlijck :

Twee tingangs met Javanen van Jappara, medebrengeude omtrent 60
sacken rijs, 10 picol 450 bogsen swarte guijcker, ende andere eleenicheeden meer.

Een tingangh van Bantam met 1000 p. kooekpotten, 100 bossen piesangh
ende andere fruijten.

14 ditto verschijnende alhier twee balous van Bantam, geladen met 100
picol witte Bantamse poijersuijcker, 5000 oude clappes noten, hoenderen ende
andere snuijsterijen meer.

Soo vertrect van hier tegen den avont nae Catte een giljouw en voert uijt
174 pieol eoijangh, 44 picol lanckijns, 340 p. fijne porceleijne schottels,
1000 p. groff porseleijn, 174 comboutijns ende eenige andere Chineese cleijnicheden.

15 dito worden door gecommiteerde de missive vanden coninck van
Martapoura uit de fluit de Duijve ende die van Androgirij hier binnen gebracht
en met lossingh van canon benevens 3 charges vande int geweer staende mis-
quetiers ingehaelt.

16 ditto comen alhier met de zeewint van Bantam ende Lampongh aen
een vliegertgen met een tingangh; een vliegertgen van Bantam met chirij
beladen. Een tingangh van Lampopgh met vier levendige buffels,

14 ditto vertreeken van hier d’ onderstaende 2 vaertuijgen namentlijck :

Een wanckan naer Bantam met 545 p. fijne porseleijne schotels, 400 p. vier-
cante spiegeltgens, ......(3) picol candij ende anderen cleenicheden.

Ende raedia Facke met zijn jongien naer Indrapoura ende Atchien uijt

(1) Niet ingevuld.
(2) Aldus het hs.
(8) Onleesbaar.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

en

en en  A

in.

eeN        pa ed

ne ana eneneed ant
