16 JUNI.                           217

uijspringen, doeh soodaenich gegroet werden, datt daettelick een ter neder
storte die door sijnne blanckheijt bij naer een Neerlander geleeck alls wanneer
dander vier tselve meickende oock om goet heencoomen saghen.

Voorgemeltte Heeren met d macht tot hier toe onder des vijandts stadt ende
canon gecoomen wesende, dour d'ijselicke steijllte van dieu cant geen advantagie
conden sien om daerop sonder merckelick verlies van volck een preuve te doen,
allsoo niet meer als twee gans vileynne steijlle paden vernamen, waertegen het
op de wallen ende binnen de stadt van volek kriellden, sulex haer Ed. alle de
officierren bij een geroeppen hebbende, beslooten datt men niet wijder attenteeren
soude off voort marchieeren, maer terstont weder oordentelick afftrecken ter
plaetse van daer gecoomen waerre.

Onderwijllen haer Ed' met de presentte offitsieren alsoo op dese gelegent-
heijt consullteerden, vertoonde sich omtrent onse troupen just aenden cant daer
de gearmeerde maetroosen ende Bandanesen bescheijden waerren eennige vande
vijanden inde ruijchte, die soodaenigen schrick ende alteratie veroorsaecten datt
gemelte maetroosen ende Bandanesen disoordentelick onder maelcander op de
vlucht raeckten, sulex ten waerre tselve terstondt door de heeren offitsierren
couragieuselick voorgecvomen waer, apparentelick daer uijt een groot gevacr
ontstaen soude hebben soo de vijandt maer vervolch gedaen hadde.

Gedurende d'onse ter deser plaetse remoreerden schoot den vijandt van
zijn steennen puntgen ende stadt tusschen de 25 en de 30 schooten soo met
lepell stucken, valcoenen alls bassen, mitsgaders met veel roers, daer Godt loff
niemandt mede getreft wert, als wanneer oock van hun puntgien de bluet vlagghe
weder affnaemmen ende andermaell een prince met een coninghs ditto lietten weijen.

Int weder afftreckeu werden d'onse oock beschooten van terzijden om
leech door eenighe der vijanden die hun beneden aende revier candt achter de
vaertuijgen (welcke daer op lant gehaellt ende int water laegen) onthielden soo-
daenich datt een soldaeth int hooft trefte, doeh niet doodelick, doende all
voorts op onse achterste trouppen, twelck de vierroers ende eennige musgettiers
waerren, vervolghen die hun sulex tracteerden datter eennige t weder op staen
vergaeten sonder schade van d'onsen.

Naer ongevaer twee uirren uijtwesens weder aent strangh gecoomen,
doende zijnde omt volck int eleen vaertuijch naar boort aff te schepen, wierden
aen gheen sijde des reviers (daer 2 a 3 cleene huijskens stonden) 3 a 4 vande
vijanden gewaer die eeuighe roerschooten nacr d'onse deden waerop haer voorge-
meltte E. insgelijex eeunige musquesteshooten mitsgaders 10 a 12 stuckiens canon
uijt het fregatt den Dolphijn (daer dichtbij leggende) deden lossen ende quam
de gantsche macht even naer den middach weder aen boortt als wanneer zijn
Ed: uijt verscheijde omstandigheden genouchsaem bemercte dat de couragie van
ons volck nu soo groot niet en was alls voor Luciella ende anderre aengetaste
plaetsen, daerom alls vermits de vier groote scheepen van Hietto noch niet te

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
