14 MAART.                           O1

sooveel doecken in handen te becomen als mogelijck is. Soo waeren oock vande
couranste coopmanschappen als giroffel nagelen, rouwe Chijneese zijde ende gout
teenemaal ontbloot, waervan metten eersten goede partije principaelijck giroffel
nagelen, daer veel vragens naer is te gemoet gien, omme de bovenverhaelde
coopmanschappen daermede te largeeren ende ten meeste vaordeele vande gene-
raale Comp" aende man te helpen, d'Engelsche ende Deenen inden vertier
haerder nagelen te prevenieeren eude door dien middel vande comptanten ontbloot
te houden.

tGout dat geen hooger touts als 125 mat hadde gehadt, was teeer ofte
9, onse vercocht a 64 pagoden van 90 st. ijder. De rouwe Chijneese zijde a
36 p' de man van 24 contant en a 374 p op dach.

Den Moorschen gouverneur van Masilipatnam Mameth Sabij, die over
zijne onbehoorlijeke procedure tegen d'onse in Petapoelij gehouden (waervan
voordesen int breede vermaen is gedaen), op onse elachten brieven ten hooven
was ontbooden, omme volgens de beloften des conincx naer merijte daer over
gestraft te worden, was door zijne gedaene schenckagie, valsche accusatie, ende
overloop van vrunden bij sijne Maj' in sijn gouverno gecontinueert ende weder
tot Masilipatnam geretourneert, dreijgende d'’onse dat wel eenmael sijn revengie
over onse gedaene clachten soude becomen ende soo zijn Maj' hem d’authoriteijt
deffereerden, dat van d'onse in plaetse van 3000 pagoden, die alsnu volgens con-
tract aldaer voor tol jaerlijex betaelen, wel thien duijsent zoude becomen vermits
sich vastelijck inbeelt ende rontuijt seijt wij de plaetse van Masilipatnam niet
connen missen, ,

d'Onse om in geen verder verwijderinghe te geraecken , ende bemerckende
onse clachtbrieven in znodanighe achtinghe niet werden genoomen als wel meenden,
hebben mede niet stil geseeten, maer met een aensienelijcke vereeringhe door
onse toegedaene vrunden ende prineipaelijek den ambassadeur vanden coninck
van Persia, ten hoove soo veele te wege gebracht, dat eijntelijck door toedoen
van gemelte ambassadeur, 't vnderstaende firman van zijne Maj' hebben geobtineert,
welcke firman geseijde ambassadeur uijt zonderlinghe genegentheijt die ons is
toedragende, met een treffelijck Persiaens peert ende tassarijff geaccommodeert,
van Goulcando aen d'onse in Masilipatnam toegesonden heeft, dat den 28 Desember
p met een aensienelijcken staet ende naer die lant costuijme aldaer ingehaelt
ende ontfanghen is, waermede, ende met een redelijecke vereeringhe aen gemelte
gouverneur Sahij (om sijne gunste door zijn onversadelijeke giericheijt tonswaerts
te capteeren) gedaen, de saecke soot schijnt sich in een beter stant verthoonende
ende voor die tijt alles geassoijeert bleeff, ende wort verhoopt door dit firman
den handel voortaen in vreeden zullen gaudeeren, dat Godt geve.

d'Onse stellen echter voor ende oordeelen voorde generaele Comp" dienstich
te zijn omme de behoorlijeke vruchten van 's Conincx firman (daer somtijts
weijnich wort op gepast) in toecomende te genieten, zijne Maj' ende de gruute

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
