136                                    19 APRIL.

Waertoe ende om den vellenhandel op nieus te bevoorderen van hier is

mm nn

eijschende:

4000 RR in comptant.

426 corgie soodanighe sorteeringhe Choromandelsche cleeden als aende
goevorneur Carel Reijniersen bij sijne missieve in dato deu 30 Januarij heeft
versocht aldaer te prockereeren ende int werek te doen stellen.

2500 a 3000 root cattoene gaeren

3 a 400 pieckol lichte peper
2 d vermelioen
8 a 10 pieckol sandelhout
5 a 6 pieckol geroffel naegelen
a 6 pieckol nooten musschaet
3 a 4 pieckol macis ofte foelie
2 a 3 cassen Persiaens rosewaeter
5 a 600 pieckol Japans iser in corte staefkens dat 2 taijl ofte 12
gulden sal haelen
3 goude kettinghs gemaeckt van 10, 12 a 15 R' swaerte

TT

geamalijeert
3 d met ovale scheckels voor den kooninck.

Twijfel niet alhoewel Siijam met d'aencomste van 2 Moovrsche scheepen
in Tanasserij vandaer overlant jegenwoordigh van cleeden seer vervult is, ofte
sal met de Mooren de geecijste Coromandelsche sorteeringhe een goede ende
profitable mart treffen, sou daer mee maer tijdelijcken wort gesecondeert.

De cleeden met schip Leijden van hier ontfangen waeren met reedelijcke
avans gebenefiseert behalven de bickemanijs en cattawanijs, die niet meer als
9 persento avans hebben gegeven, niettegenstaende deselve tot hooger prijs als
voor deesen sijn vercoft, meent deselve op Coromandel met geen rechte kennisse       f
ingekoft sijn, soodat desen jaere niet meer in negotie is geavanseert als

OE mn gn nn

f 21367.10.12.

Uijt de reviere van Chinchieuw waeren alhier aengecoomen twee Chineese       :
joncken ende wert noch andere verwacht, gelaeden met groove porcelijnen , isere       l
pannen, sijde stoffen, thee, toeback, als andere Chineesche waeren, waer door
de porseleijnen soodanigh in prijs sijn vermindert, dat de oversijnde 253259 p.
quaelijek den incoop sullen halen). 't Schijnt de Chineesen op hoope van goede
profijten den handel soecken te hervatten niet tegenstaende de groote gerech-
ticheeden ende vexatien die aldaer onderworpen sijn soodat de Comp" in toe-
comende geen voordeel opde Chineesche waeren van Taijouwan in Siijam te
verwachten heeft.

Om een rechte kennisse van de Siamsen indigo te becoomen, hadde een
stuck laegh lant achter Comp' logie met indigo saet besacijt ende souden noch
een stuek op ’t hooghe erf besaeijen, omme te ondersoecken hoe hem ’t eruijt int

(
Original f
Digitized by Google                                  PENN STATE

