4                         30 DECEMBER.

schriftelijcke commissie, bij sijn Ed. onderteekent, verleent. Tot assistentie zijn
haer Ed. bijgevoucht:

den visitateur Joan Goessens,

Jacob de Wit, oppercoopman vant groot comptoir Batavia,

den bouekhouwer generaal Cornelis van der Lijn.

Ten voorschreven dagen vertreckt van hier naer Japara een Chineese
wanckan, uijtvoerende 17 corgie eleeden, 2 corgie chauls ende armosijnen , 2800
stuex groff poreelijn eeiighe Javaense loode potjes ende andere cleenicheden.

Soo arriveert alhier savonts mede van Siam ’t schip 't Wapen van Delft mede
brengbende een cargasoen bedragende ter somma van f 17412.12.8, bestaende in

5500 picol sappanhout

80 coijangh padij
10 p. gommelaeeo
100 potten coequesolij
52 p. quati baleken
150 p. d plancken

4000 p. oude coequesnooten om in Batavias gronden te planten.

Uijt de missive van coopman Jeremias van Vliet in dato den 30 Desember
met d Delft ontfanghen verneemen ’t naervolgende:

Dat den econinek van Siam d’onse met sacht solicitatien sonder eenighe
geschencken een tra van 200 coijangh rijs ende 100 d padij uijt te mogen
voeren badde verleent, ende was sijne Maj' seer verwondert (vermits een
vruchtbaren tijt) geen meerder quantiteijt rijs ende padij bij d'onse wiert
geeijscht soodat gemelte van Vliet opmerct het ons in toecomende met sachte
versoecken aen groote quantiteijt rijs niet gal comen te mancqueren, den Siammer
sich vastelijck inbeelt, dat Batavia sonder zijnen rijs te genieten niet conde
bestaen dat nu (vermits verneemt daer weijnich werex van maaken ende geen
groote versoueken om doenen) econtrarije bevindt ende in zijne maxime van ons
daer met tot sijn devotie te houden, bedroogen is, sulex dat in toecomende
aenden uijtvoer van rijs uijt ’t Siamse rijck niet en wort getwijffelt, maer dat
Batavia eerlanghe met des conincx mandarijns ende andere jvncquen vandaer
goede partije staet toe te comen.

De gelicentieerde 200 coijangh rijs ende 100 ecoijangh padij nam den
coopman van Vliet voor op d’aencomste van ’tschip Noortwijek uijt Jappan ende
de fluijt Warmont uijt Taijouan dacrinne te scheepen ende eerstdaechs herwaerts
aen te senden.

'tCargasoen met ’tschip Leijden van hier ontfangen was alsnoch door
een soberen aftreek onverkocht en bleeff d’ eomptoir van capitael sober gepro-
videert, insonderheijt van comptanten, die dagelijekx tot den incoop van harte
vellen als andere waeren voor Japan ende Taijouan ten diensten van Firando
was inwachtende. Echter was bij de langhe tardance van dien de Comp" geen

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
