6 APRIL.                               119

twee distincte missiven van dato den 4 en 6" Meert passado uijt Jambij
becomen, nevens een missive van den ondereoopman Jan Direxsen Put uijt
Quaman boven Jambij in dato den 12 Februarij passado, uijt alle welcke ten
principalen verneemen ’t geene volcht,

Hoe 'tsedert zijnen jonghsten per 'tjacht den Brack vanden 5 Februarij
passado aldaer uijt Quaman voor requening van d’ onderstaende persoonen op
affeortinghe van hun schult hadden ontvanghen 19 picol 42 cattij peper, namentlijck :

van Fransisco Pinto. . . . . . picol 248,68 cattij
van Jure Tullis . . . . . . .  .  p 11410 ,
van Jecko. . 138,13
van Piusjangh    ee 18750
van Cantjas ende Magsijuda                 n 35,33

tsamen picol 719,42 cattij.

Ende was den onderceoopman Jan Direxsen Puijt in Quaman ende andere
omleggende quartieren de inmaninghe der resteerende schulden bij alle mogelijcke
debvoiren bevoirderende, die tot nochtoe weijnich becomen. Eenighe ontkennen
oock haer schult ende andere zijn verarmpt soodat de Comp daer door apparent
groote schade toe te comen staet, eenen Chiactin, Chijnees, die de Comp 524
R' schuldich is ende herwaerts stondt te comen, heeft sich selven vergeven ende
is sonder iet naer te laeten als zijn vrouw ende kint gestorven, die bij de
Comp" aengenoomen ende eerstdaechs zullen werden vercocht ende alsoo van
de selve niet anders en is te verwachten, versoeckt gemelte de Voghel ’t surplus
van de schult aff te schrijven.

Francisco Pinto was voorneemens in persoon tot invorderingh sijner schul-
den ende procure van peper om sijne resteerende schulden aende Comp" te
voldoen, naer boven te gaen; gemelte de Vogel versouckt ordre of aen hem
voor de afdoeningh sijnder oude schulden eenighe cleeden op nieuw sal moghen
vertrouwen, alsoo volgens zijne meeninge de Comp somptijts zijne vrientschap
dienstich ende voirdelijck is.

Over de 3000 picol peper waeren aldaer bij 't comptoir in voorraet ende
wierden eerstdaechs van Tangbessie omtrent 500 picol ende van Manicabers als
uijt Quaman ende andere quartieren van boven noch een groote quantiteijt peper
verwacht, soodat voorschreven de Vogel opineert soo niet tijdelijek met nieuw
cargasoen wort gesecondeert, het hem aldaer eer aen capitael als peper manc-
queren zal, zijnde jegenwoordich van conptanten ende dienstighe sorteeringhe
cleeden onversien ende niet meer bij de magasijnen hebben als:

4 packen witte mourijs

d witte ende swarte smalle baftas
d swarte berains

d cassen bengala

d roode betilles van 40 asta

DO Os me

.                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
