196                           6 MEI.

neemen ende zijne goddelijcke Maij" aenroepen moeten, dat de Comp" den
schade gelieffde te versetten, ende voor gelijeke incidenten voortaen ende alle
tijt gelieffde te bewaeren.

Opinieerende zijn Ed. dat bij geseijde vloote egeen rechte zeemanschap
gebruijekt zij, maer dat hun te veele in soo vreeselijcken storm op ancker
ende touw hadden verlacten, die hun (begevende) in dese swaricheijt hadde
gebraeht dat immers de scheepen tot ontrent 2 mijlen bij westen Dwars-inde-
wech (daer wel bekent waeren) als wanncer hun inder nacht den vreeselijcken
storm bestooekte doen geenen tijt was (op soo scherpe gronde) te anekeren. Maer
wel ter lens, ofte met weijnich seijl ruijmte te zoeeken, omme de Oost, Noordt-
oost te crijgen ende geloovende zijn Ed. in conformite met ons soo wanneer het
Godt maer beliefde de reste in een goede merckt met die van Suratte ende
Persia behouden te gelcijden, d’Heeren Maijores Prins Willems verlies alsdan
niet seer soude gedencken.

Dat het noodich zij de saccke voortaen daernae te schicken dat de
vaderlantse retourscheepen in toeceommende primo ende uitterlijek 15 December
moehten comen te vertreeken, alsehoon verscheijde retour mochten overblijven.

'tHadde sijn Ed. al vrij wat verwondert te vernemen de kiste van
schipper ende andere op Prins Willem gesalveert ende in contra alles voor de
Comp verlooren gegaen zij door d'actie der Bantammers in dese gelegentheijt
gepleecht, sijn Ed. dede gelooven ’t voorgeven van d’oprechte vreede bij hun op
een quade moeder leijt, ,

Dat zijn Ed. uit het schriftelijek verbael vanden sabander Seebalt
Wonderaer hadde gesien ’t gepasseerde in Bantam, ende hoe eijndelijek (wel
blauw) een provisionecle vreede door ons, ende die van Bantam was getroffen,
deweleke oock naederhandt bij reciproque brieven van ous ende den eoninek
bleeff geagreert.

Zijn Ed. thoont hem gedisgusteert, dat den sabander Wonderaer soo
incireumspeet met weinieh substantie van woorden de groote van Bantam
pro et contra bejegent heeft, alsmede dat sijn vertreek aen eenen dach heeft
gebonden, sonder behoorlijek affscheijt te nemen, noeh de minder pangorans,
met een ecleene vereeringhe te begiftigen, hem op zijn versouck toegestaen
ende aengedient zijnde ’tsanderdaechs aen landt te mogen comen (om eenighe
vrunden te begroeten) doeh den selven sijnde als haeren feest ofte vrijdach
geexeuseert, echter hem geseijt zijnde coomen moechte soo wilde, Java interim
sich bedacht ende in consideratie genomen hebbende, wij meer werx van
haeren Sondach als sij selven maecekten, met beschaemptheijt hem Wonderaer
tegen den avondt aendiende, dat wilde supercedeeren aen landt te comen
tot saterdach, ter econtrario ancker gelicht ende naer Batavia geseijlt, ,
doende daermede de Comp slechten dienst. Enfin dat sijn Ed. wel hadde
gewenst d'II" Gijsels hem Wonderaer wat beeter geinstrueeert hadde, ,

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
