6 MEI.                                                   209

genomen ende d'overicheijt aldaer (in virtuijt van ’s conincx bevel) aengesproocken
ende om volck die ons kalek ende steen mochten aenbrengen, versocht hebbende,
daer op niet anders als een praetgen (sonder effect) gevolcht zij, soodat het
opmaecken vande reduijt bij ons alleen gedaen most werden, daer sijn E.
vande maent December tot 11 Januarij in persoon jegenwoordich geweest was,
ende doen voorts 't werck aen opperceopman Cloet bevoolen hadde.

Sijn E. den 13" d weder voor Maleijen gearriveert zijnde, ’t schip
Texel den 15" d daer gearriveert, gelost, ende nevens ter Thoolen gereet
gemaeckt den 29" d vertrocken, den 2 Februarij (om op ’t Spaens secours te
cruijsen) in zee geraeckt was.

Ende schrijft den gouverneur van Broeckom voorder, hoe dat hij conform
d'ordre van sijn Ed. nae Gammalamma 2 Mardijckers (met een brieffken onder
de vreede vane) hadde gesonden omme te vernemen off aldaer noch eenighe
Neederlanderes gevangen waeren, ende den Spaensen gouverneur te verwittigen
hoe dat sijn Ed. een partije Spaengiaerden hadde gesonden, omme de selve te
verwisselen, dat daer op d gouverneur onder op zijn E. saveguarde in Maleije
gesonden hadde, sijnen secretaris, rapporteerende dat niemant meer van d'’onse
op Gammalamma was, maer datse altsamen naer de Manilha gevoert waeren,
echter met den anderen in onderhandelinge getreeden ende geaccordeert waeren.
dat hem dese gevangen Castiliaenders (op des gouverneurs belofte van gelijck
getal onser gevangenen uijtt Manilha te doen herwaerts comen, relacxeeren
ende in onse handen leveren) geentregieert souden werden, als per copie ende
translaet van des gouverneurs geteeckende obligatie luijdende als volgt:

Translaet vande obligatie door den gouverneur van
Gammafamma op de overleveringe haerer gevangene verleent.

Iek generael don Pedro de Mendiola, Alcaide, castellano vande forten
in Tarnaten, gouv’ over ’t chrijchsvolek soo te lande als te waeter van wegen
zijne Maijs' verobligeere mij mits desen, dat ick de Hollanders die in de Manilha
gevangen sijn hier sal laeten brengen omme te leeveren in handen van den
heere gouverneur van Maleijen Joan van Broeckom ofte den geenen die sijn
plaetse goude mogen becleeden; ter oorsaecke dat hij mij heeft geleevert den
padre fraij Antonio de Santa Maria, religieus vande ordre van onsen vader
S' Francisco, den ajudante Doa Diego de Suniga, deu alferes () Bartholome
Roman, den sgergiant Santos Martinos, den pilooth Franscisco Machoda, Nicolas
Rodrigus, bosschieter, Juan de Aijllon, soldaet, Diego Francisco, soldaet, Juan
Christobal, soldaet, Manuel de Acosta, bootsman, Balthasar de los Reijos , boots-
man, Francisco Farinas, passagier, met zijn vrouw ende dochterken, mitsgaders
een soon ende dochterken van den vendrich Roman, en bij goo verre soodanige
getal gevangene in Manilha niet en is, blijve iek schuldich ende verplicht, want

(1) Vaandrig.
4

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
