18                                  10 MAART.

de superschriptie was

Aan onse wel lieve ende doorluchtighe Heer Generael vande Vereenighde
Orientaelsche Oost Indische Comp onder de Heerschappij van de hooehmog.
Hr" Staaten Generael der Vereenichde Nederlanden. Mitsgaders aen de directeurs,
capt, , derselver Comp' verordineerders.

Gemelte scheepen waeren volgens de verclaringhe der voorschreven opper-
hoofden den 24 April 1636 in comp uijt Engelant gescijlt ende den 23 October
daeraenvolgende binnen Goa gearriveert, hadden omtrent de Maijottes de voorschreven
craecque gerescontreert die 3 daghen voor haer ende als vooren verhaelt den
20 October binnen Goa aengecomen was. Dese scheepen comen voor reeckeningh
van een nieuwe Comp door eenen M" Willem Coerten (broeder van S" Pieter
Courten eertijts machtich coopman tot Middelburgh) met des conincx commissie
uijtgerust om (soo verneemen eonnen) in Chijna ende Japan te handelen ende
de passagie benoorden Japan doort Weijvat naer Eneelandt te soucken, ende
is haare commissie soodanich gelimiteert datse in geenighe plaetse van India
moghen bandelen daer d'oude Engelsche Comp" haere comptoiren ofte residenten
heeft. Haer capitael bestaet in omtrent vier tonnen gouts in comptant ende
eenighe coopmanschappen ende zijn extraordinarij met volek gemant.

Waeren volgens hun segghen van meeninghe paer de Westcuste van
Sumatra te loopen, om aldaer partije peeper te procureeren ende voorts naer
Maccauw te verseijlen; 't schijnt geen goet contentement vauden vice reij hadden
becomen, alsoo seer smadelijek van hem spraecken ende dat aldaer wel 2
maenden vande selve waeren opgehouden geweest.

Verclaerden mede voor waerachtich dat op den 21 Januarij als wanneer
de voorverhaelde treffe was geschiet bijnnen Goa van boort der galjoenen hebben
zien aanlant brenghen over de 70 persoonen die de armen en beenen verlooren
hadden waerover een groot misbaer ende geschreij gemaeckt wiert ende dat het
getal der dooden voor haer seer secreet gehouden was. Echter ist sulcx datter
op een schip 2 paepen, 3 constapels ende 13 andere dood gebleven zijn, de
voordene seeckerheijt van dien staet in toecomende te verneemen.

Sooals den commandeur Coper tjacht Cleen Rotterdam den eersten Janu-
arij van voor Goa herwaerts aen met voornoemde advijsen meende aff te vaerdighen
compt aldaer van Suratta aen ’t Engels schip de Swaen daermede vanden opper-
coopman Barent Pietersen in Suratta ontfanght een missive van dato den 5
Januarij passado aen hem gederigeert hem daerbij in substantie volgens de
becomene copie aenschrijvende ’t geene volcht:

Hoe den commissaris Gardenijs met de scheepen Swol, Middelburgh,
Harderwijek ende ZMmilia, door de geduerighe noorde winden niet connende
boven de droochten van Baxos de Padia seijlen, genootsaeckt zijn geweest doort
canael van Mamale de Cust van India aen te doen, van waer langs de wal op-
stoppende den 2 November passado voor Goa (in meeninghe van den commandeur

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
