14 MAART.                            09

helpen ende een vast caul van den nabab te procureeren, met meer andere
moorsche beloften, daerbij voegende soo met haer niet en accordeerde geen eijnde
van de saecke soude beeomen, ja wel 2 a 3000 ropias aen den nabab (die
d'’saecke op de become clachten seer qualijck nam) hierover souden moeten
betaelen, .

Hierop hebben d'onse door aenraaden van goede vrunden, siende haecre
gedaene eclachten bij den nabab niet wierden aengenoomen, maer almede naer
den aert der valsche mooren soo veel socht te schrapen als mogelijck was, ende
om alle verdere molesten ende gewelden voor te eomen, aen d'onderstaende per-
soonen moeten vereeren eer ijets voor d'onse wilde bevoirderen als volcht:

Aen Mirsia Camerarij 300 ende aen sijn dienaers 18 ropias, compt samen R 318
Aen Mirsenna, broeder vanden nabab, 209 ende aen zijn dienaers 18 ropias , 218.
Aen den oppersten baexij vanden nabab in contant 200 ropias

1 versilverde stecade

.             costende den coopman Mahuijsen int patria
1 ebbenhouten spiegel       J

.              24 ropia, eompt samen    224.
1 mes met silver beslach         Pi,                    7
Aen Mirmosson 100 ende zijne dienaers 20 ropias. . .  . 120.

Aen diversche andere noch vereert ende geduerende hun aenwesen
gegasteert tsamen .  e  e  e  .  e  .  e  e  e  e  e  PS  .  PS  .  e  3 10

Compt samen Ropias 1150

Naer dese gedaene vereeringhe wierden d'onse vande boijen ontslagen

ende bij den nabab ter audientie gebracht die den coopman Mahuijsen ende den

ondercoopman vander Plas elek miet een tullebant, eabaij ende eommerbant heeft

begifticht, zijnde alles omtrent 50 a 60 ropias waerdieh, waermede als een groot

faveur voor die tijt mosten vertreeken, met beloften dat alles wel gaen ende

eerstdaechs een caul vanden nabab souden becomen, waerop eijntelijek naer

langh loopens ende solicitcerens ’t onderstaende schritt ofte contract eerst opden

18 October passado hebben becomen, dat sonder tegen sezgen voor goet en voor
redelijck mosten avoijeeren, luijdende desselffs translact als volcht:

Translaet uijt het accoordt dat den nabab Eslimehan
d'onse heeft doen aengaen ende terhant doen stellen.

Die van Ouglij sullen weeten dat wij mette Hollanders zijn verdraghen
ende caul verleent, gelijck met haer hebben veraccordeert, sult gij luijden doen,
in dese maniere sijn met haer verdraghen gelijek den Touehedaer ende Cororij
alles bewust is, ende daer zijt goet vinden moeten de Hollanders haere scheepen
anckeren, moet maken haere scheepen gaen ende comen ende zijlieden het gecon-
tracteerde (aengaende des econinex tol) betaelen, te weten van een groot schip
3000 R, van een middelbaer 2000, ende van een eleijn 1200 ropias.

Als de scheepen eenige taffas ofte rariteijten medebrengen moetent aenden

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
