13 Juni.                                        213

dat aende stadt ende cant der revierre leijt twee canonschooten doen, item
beneden aen strandt een witte vaenne opsteecken, waerop sijn Ed. met d'Heer
Antonie Caen, ende Jochom Roeloffsen geconsuleert hebbende, terstondt per Ouwde-
waeters salouph well voorsien met vierroers mede onder de witte vlagge als
gecommitteerde naer strandt gondt ecapteijn Warnaer Hartman, den secretaris
Pieter Mistdach ende ondercoopman op Tessell, Pietter Servaes van Colster, met
oorderre om ter plaetse daer het witte vlaggetgen woeij bij de strandt te roeijen ,
op de riemmen te houden ende met degenne die daer vernemen te sprecken, in
substantie dat bijaldien den coninek tot vrede genegen sij om van die saecke
te sprecken ofte handellen, eenige sijnner gequalificeerde aen boort wilde seijnden.
Item ingevalle wantrouwich mochte wesen, dan een off twee van hun drijen
in plaets der gheenne die aen boort coomen op strandt in oostagie soude blijven.

Naer ongevaer een uur off anderhalff uijt wesens keerde gemelte Mestdach
ende Colster met de saloup weder, hebben cap' Hartman op het begaerren des
coninghs aent strangh alls oostagier gelaetten in plaets van seecker oorangcaij
ende den Tarnataenschen tolek welcke alls gecommitteerde aen boort verschennen
om des generaells meenning tott den te betreffen vreede te verstaen, waertoe dat
seijden haerren coninck (die nu omtrent 8 jaeren geregeert hadde oock den Generael
sijnnen vader noemde) gantsch genegen was, jae wanneer alle 't gepasseerde
ongeroert mocht blijven, voortaen theenemael meerder vruntschap met de Neder-
landers willde onderhouwden ende doen onderhouden alls van te vooren. Item om sulx
met hanttasting te bevestighen parsoonelijek bij sijn Ed. op het strangh verschinen.

Hierop diende sijn Ed. den gemeltte coninghs gecommitteerde aen datt
hij ooek insgelijex tot den vrede seer inclineerde doch daer toe niet coomen
conde voor ende alleer hem gerestituweert waeren de gerooffde ende aenge-
slaegen middellen van soo veel overrompellde vrijluijden jachten onder schijn
van vrandtschar feng vrouwen ende kinderren noch heden daerover te suchten
ende weennen sitten. Item alle het geschut, principaelliek datt vande tluijt Velssen
becoomen hebben, twelek met de vrijluijden particulier, maar eijgenliek onsen
prince competeert ende aende selve burgers maer geleent is, om hun daer-
mede tegens haerre vijanden de Spaengiaerden, Portugeesen, etc. te deffen-
deerren. Aengaende de vermoorde ende verslaegenne menschen ter weder sijde
willde geen vermaen doen, alsoo tselve geballanceert liet ende bij alldien zijnne
maijest. dese gerechtighe pretentie niet willde volldoen dat dan genootsaect ende
gereselveert was met de presentte macht alls degeenne noch per vier volleghende
grootte scheepen verwachten Bouwton vijantlijck aen te tasten, desselffs negerien
te verbranden, ende alle mogelicken affbreuck te doen, mitsgaders oock daerinne
jaerliex te contineweeren, tot datt het gepretendeerde erlanghde. Met welck
antwoort voorschreve gecommiteerde om sulex haerren econinck te gaen rappor-
teren onder belofte datt (vermits het nu bij den avondt was) presies op morgen

vroech weder met antwoort aen strandt verschijnen ende dan een cheijn doen
16

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
