28 FEBRUARI MAART.                                61

Op dato savonts de cloecke omtrent 6 uren zijn 2 paer onser Javaense
cettinghslaeven opden oosthouck des punct des Robijns int affcomen vant werck
met een groote furije vanden gantschen treijn geborsten in meenninghe hun medt
de vlucht int bos te salveeren die van d’onge soo wierden achterhaelt datter 2
doot bleven ende d'andere 2 gequest weder binnent casteel gebracht zijn.

De maent Maert.

Pre d vertreckt van hier 'tjacht de Bardes om sich bijt jacht. Waeter-
loose Werve op hun geordonneerde eruijsplaetse omtrent Poulo Doa te vervoeghen.
2 d vertrect van hier naer Bantam een tingangh sonder ijets uijt te voeren.

Soo comen hier met de zeewint ter reede d’naervolgende 2 vaertuigen.

1 lamboe van Sillebaer geladen met rijs ende peper.

1 wanckantgen (van) Cheribon met swarte suijcker ende rijs geladen.

Adij 3 d arriveert alhier van Taijouan (over Quinam) tfluijtschip Petten
mede brenghende een cargasoen moovteerende bestaende in 1722 tail, l maes
swaerte gout, rijs, coper, campher, spiauter, cangangs ende thin, bedragende
tsamen als per facture int largo blijekt de somme van . . . f 12157843
ende hadde d fluijt Petten van Taijouan tot Quinam aangebracht een capitael
bestaende in Japanse coper senes, 15000 taijl Japans schuit silver ende ver-
scheijde andere coopmanschappen meer, in handen en onder cogsinnatie vanden
oppercoopman Abraham Duijcker omme door hem aldaer ten meesten diensten
vande generaale Comp" gebenificeert te worden, bedragende als per facture blijckt
ter somma van . . .    .           .        .  f 120960.10.1
waermede van d’heer Joan vander Bars alleene become copie van missive in
dato den 16 Januarij passato alhier den 10 Februarij met d jonek Diemen
ontfanghen ende hierboven aengeroert neven een missive ende ’t gehouden dach-
register vanden opper coopman Abrabam Duijcker uijt Quinam in de baije Thooron
van dato 2 Februarij passato daeruijt ten principaalen verstaen:

Hoe hij met voorschreven fluijte den 18 Januario passado van Taijouan
vertrocken zijnde den 15 d inde baj Thoron tot Quinam wel aengecomen was
als wanneer noch dien avont den coopman Cornelis Cesar naer de stadt Phaijpho
affgesonden wiert om te vernemen hoe sich de gaecke in dat rijck 't zedert zijn

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
