22 MEI.                           233

En volcht voorts den teneur in substantie vanden voorschreven coopman
Lucas de Voogel als namentlijck :

Dat het jacht Langerack daermede wij van op 21 Februarij derwaerts
in passagie gesonden hadde een cargasoen monteerende f 31126.3, bestaende in
8000 R van 8" in spetie, 10 packen cleeden ende 20 picol langkins den . . . ()
April aldaer wel gearriveert ende alles bij hem de Voogel wel ontvangen was,
doch (al weeder repeteerende) niet tegenstaende de packen den schijn van wel
geconditioneert vertoonden, int openen veeltijts beschadigde cleeden bevonden,
gelijck int openen van 2 packen vande jonghste gesonden salampouris meer als
twee corgie heschadichde soude bevonden geweest zijn, enz.

Ende alsoo den schipper ende officieren vant jacht Batavia tselffde bequaem
achteden een reijse herwaerts te doen, bij den raet goetgevonden was daer in soo veel
peeper te laeden als bequamelijck voeren mochte , ende omme oock buijten perijckel
te wesen wegen de Cambodiase jonck desgelijek met peper derwaerts aspirerende ,
dat in plaetse van Battavia doort verloop vant mousson wel Cambodia soude
aensoecken te meer door de gegevene suspitie over ’t refus des overvoerens door
de Comp van 1000 picol peper alle oncosten vrij voor 800 realen van 8 ten
anderen de presentatie van hem zijne reijse te laeten vervorderen op conditie soo
aent jacht Battavia 100 picol wilde overgeven, mits hem op ons assigneerende,
bij hem eerst aengenomen ende daer nae in deductie van andere Chijneesen
weder getracteert was, ende alsoo den coopman de Voogel hem daer op laten
insinueeren geenen peeper elders als nae Batavia voeren mochte, de Chijneesen
gepitehaert hadde, al hunne peeper aen ons te vercoopen, maer dat hij de Vogel
uijtt onse missive (per Langerack) verstaende dat sober secours (principalijck
van contanten) hem toecomen soude, eijntelijek gearrebeijt hebben d jonck naer
Battavia te largeeren, in forma dat den schipper 150 a 200 pieol peeper soude
mogen laeden, doch tjacht Battavia overlaeden zijnde, inde jonck overgescheept
waeren picol 119, cattij 91 suijver ende voor 165 realen incoops, 30 picol
onsuijvere peper, dat hij oock gepresenteert hadde (soo imant swaricheijt maeckte
om sijnen peper naer Battavia te senden) haeren peeper met oneosten ende vracht
contant ofte met cleeden de geheele jonex cargo aldaer in loco te betaelen, dat
daer door de Chijneesen niet allen haeren peeper vercoopen wilde, maer oock geani-
meert waeren meerder inde jonck te laeden soo meerder hadde comen innemen, enz.

t Contract met Jan Faron (Armenier) aengegaen, onthielt dat de Comp
de helft in al den peper off rijs die hij soude becomen, sal herideren ende dat
bij gehouden zij, de portie van Comp" costeloos ende schadeloos op Batavia te
brengen, mits dat een vau onse assistenten ende een stuerman met sijn de
Voogels missive aende coninck neffens hem Faron naer Palimbangh soude gaen,
op dat hij aldaer quansuijs geen desastre soude hebben te verwachten , meldende

(1) Niet ingevuld.

                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
