220                              6 Mer.

(sijn Ed. ter handt gecomen) Januarij anno 1637 uijtt Gammalamma door eenen
religieus genampt fraij Michiel aen d coninck geschreven, was blijckende, daer
van sijn E. ons copija ende translaet (genoteert n. 4) is sendende, luijden als volcht:

Jesus,

Coninck don Pedro U hoocheijt en stelt niet int vergeeten het woort
dat ghij Godt in Uwen doop hebt gedaen van te aclt.tervolgen sijnen weth ende
gebooden, Uwe hoocheijt heeft experientie genoch hoedanich die geene die de
vervloeckte Mahometsche secte volgen bedroogen blijven, ende in contra de
waerheijt van onse heijlige religie ende daerom bedenekt in wat perijeckel U
hoocheijts siele gestelt is, ende oock meede gedachtich sijn de belofte die men
aende christelijcke relegie schuldich is. Ick hoope aen Godt dat dit jaer een
groot secours uijtt Manilha comen sal ende bedenckt dat ghij een Christe zijt,
goo U hoocheijt wat van doen heeft adviseert want ick beminne U, hebbe Uw
hoocheijt lieff, ende wens U wel vaeren, daerom dat U hoocheijt het water des
doops ontvangen hebt door handen van ecnen religieus van mijn orden, het geene
dat ick aen U hoocheijt versoecke ende recommandeerend dat ig, de groeteniese
te doen aen quitchiel Gnaro ende sijn soon. U hoocheijt sende mij een saeckjen
met gsuijvere nagelen met U maringie die ick van doen hebbe om te senden
aen de hospitale vande Manilhas ende U hoocheijt heeft mij te gebieden als
uwen vader. Godt bewaere U hoocheijt.

Ternaten Januarij drij A 1637
Onderstondt U hoocheijts cappellaen
ende was onderteekent
F" Miquel de St. Francisco.

Dat uijtt) den inhoudt van gemelte missive genoechsaem conde bespeurt wor-
den tot wat eijnde Hamsia soo grooten macht van volck doentertijt bij den anderen
ende op Maleijen gebracht hadde, seecker ende gewis zijnde, soo sijn E. de
scheepen Texel ende Galjasse niet tijtelijck toegecomen ende in loco behouden
waeren, dat men wat vreempts van den Tarnataen soude hebben gesien, want
naer sijn E. oordeel, Hamsia met verraderije swanger gegaen heeft, doch den
tijt om te baeren hem was ontbrooeken, defereerende aent vernuftich oordeel
van sijn Ed, wat men aen dusdanighe hooswichten soude moogen betrouwen.

Ende heeft den E. h" gouverneur van Broeckom aen sijn Ed. oock copije
van Coninck Hamsias brieff, mitsgaders translaet vanden brieff aen die van Ceram
neffens het translact vande commissie door gemelte coninck aen capp laoudt
verleent toegesonden, d'welcke gesamentlijck inde geverbaliseerde missive vanden
Ed. h" Generael op dato van woorde te woorden geinsereert staen.

Sijn E. vertrouwt vastelijck bij aldien door den Ed. h" Gouverneur
Generael wat voorderliex op die van Ceram is geobtineert, dat den coninck

En                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
