84                                            10 MAART.

keeren. Datse gingen in thuijnen van padres ende getrouwde de koeijen dooden,
ende roofden datse conden. Item datse de heele winter om hulp hadden geschreven
doeh geen becomen, wisten mede geen te vinden, dat geen gout ofte silver
hadden om te verpanden om dese nootsaeckelijckheden voor te comen ende
helpen, jae de capt" claeght selffs dat sijn ordinarij onderhout niet conde becomen.
Item versouckt-dat ordre vanden vijce reij mach verwerven terwijl hij van
meeninghe is een schip nae de Sut te seijnden datselve door de Straet van
Zunda soude mogen gaen indien de Straet van Malacca beset waer. Schrijft
mede dat de coninek van Coutchijn ouwt zijnde ende swack van handen ende
voeten alleenlijck met de mont gebiet ende zijne grooten laet regeeren, waer de
christenen groote overlast lijden, ende hoewel hij belooft hadde daerin te willen
voorsien was evenwel tot noch toe niet geschiet. De peper was in Coutchijn
schaers te becomen ende niet te krijgen voor de prijs van het voorleden jaer,
maer de coopluijden wilden op ijder baer ses pardaes meer hebben ; daerom hebben
de Portugeesen thien duijsent pardaes gesonden naer Coulon boven de twintich
duijsent die alreede deur waeren om peper te coopen. De Portugeesen hebben
inde armade thien duijsent pardaos nae Toetekoerij gesonden om salpeter te copen.

Anthonio de Merelles , dat hij al van 250 bhaer gecontracteert hadde schrijven
mede datse van meeninghe zijn de zamorin ter zee ende in zijne revieren te
quellen ende castijden met de armade van Domingos Freira Beliago, dewelcken
den 19 November 1636 met zijn armade voor Coutchijn gecomen is,

Don Garcia Reael schrijft uijt Coutchijn den 3 December 1636 aen
S" Anthonio Mimis Baretto, gewesene capt van Cranganor, nu resideerende binnen
Goa, dat thien llollantsche scheepen drie daeghen opde ree van Coutchijn zijn
geweest, ende dat inde selve stadt geen wacht ontbroocken heeft, opde bolwercken
ende andere noodighe plaetsen sijn de cap dese naer volgende:

Paulo de Figuredo Salgrado op Nossa Signora de Gia

Dioge Leijte op S' Poulo

Anthonio de Navacijs opde sterekte vande Domkerck

Joan Gomes Dabro opde sterckte da Boa Viagem

Dioge do Amaral Detangh door de stadt

Don Garcia Reael in andere gewesten.

 Anthonio Pereira Coutinho ende Manoel Baretto voeren in twee vaer-
tuijgen over en weer bij het strandt tot S' Jago toe, hebbende macht om alle
ongehoorsaeme soldaten te moghen oplranghen.

Met de ecompste vande Hollantsche scheepen waeren se binnen Coecbijn
soo verschriekt, dat de getroude met vrouw ende kinderen wilden t’ lantwaert
in loopen ende vluchten.

De thien lollantsche scheepen wachten noch naer vijff andere van haer
eomp, hebben haer acht dazhen omtrent Cananor onthouden ende siende dat
haere andere gcheepen vertoetdlen, zijnse naer de noort vertrocken ende doe is

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

.                nl
m,n

en    Dd  ne

