252                           21 MEI.

voor Goa ter reede wel was gearriveert ende tenselven dagen bij den breeden
raet eenstemmich goet gevonden sijn, gemelte 2 scheepen van alle coopman-
schappen te ontlossen ende onder de vloote te verdeelen, item 't Seepaert den
23" April aen ons te despacheeren vermits 'tselffde de krachtige zuijt oostelijcke
winden (op de westcust vallende) niet connende wederstaen, alsmede dat de
vloote (weer ende windt toelaetende) tot ultimo April aldaer voor de baj van
Goa soude continueeren.

Dat den ondercovpman Joan van Twist ultimo Martij van zijne legatie uijtt
het hoff vanden econinck van Visiapour over Wingurla in de vloote gearriveert
sij, desselffs verrichten wij uijtt d' g' annexeerde overgesonden pampieren souden
hebben te vernemen, d'orgineele missive ofte firman vand maijs' aen ons ter
arrive op Batavia soude werden geentrengeert, doch de coppije per dese ge-
quoteert n. 12 oversendende luijden soo volcht:

Translaet van een firman in maniere van verseeckeringhe
die den econinck sultan Mameth Idabra heeft doen verleenen
aenden heer Anthonio van Diemen viceroij vande Hollanders
ten versoecke van zijn ambassadeur Joan van Twist.

Aenden zeer geachten ende hoochgepresen leeuw vander zee heer Antonio
van Diemen vice reij vande Hollanders in India, iek hebbe zeer grontelijck aen
UE. begeert op het goet vertrouwen dat ick van UE. maecke om int mousson
van September door UE. een vloote gesonden te werden met groote macht voor
voor de bharre van Goa, ick sgall vangelijcke aldaer te landen zenden een secours
van voleq te paerde ende te vocth, opdatse met de Portugiesen cloeekmoedichlijck
vechten ende de stadt van Goa veroveren met haere landen ende dat hij d’ selve
stadt met haere landen aen mijn gouverneur ende capiteijnen in doen leveren.

Ende ick gal aende Hollanders doen geven een plaetse in mijn landt, om
te gaen en comen tot verrichtinge van haere coopmanschappen ende handelinge
sonder verbonden ofte gedwongen te wesen door eenige persoonen ende arri-
veereude d’selve Hollanders in mijne havenen sall iek ordre geven aen mijne
gouverneurs ende cappiteijnen, dat zij d’selve sullen favorisceren ende behulpich
zijn, haer gevende alle noodicheeden soo vau eceten, drincken ale andere zaecken
totten oorloghe.

Ende overmits de Portugiesen ’tecontract vande paijs, ende d’oude vrunt-
schap die met hun gehadt, gebroveken hebben soo geeve ick aende selve Hollanders
oorloff, om in alle mijne voorschreven landen te comen ende leverende d’selve
Hollanders aen mij d’ voorschreven stadt van Goa met haere landen, soo gall ick
gehouden zijn aen haerlieden te geven de helft vande incompste ende gerechticheeden,
mitsgaders een plaetse waer dat zij lieden sullen gelieven, ofte inde stadt van
Goa, ofte in andere mijne havens, waer dat sullen begeeren, int welcke sij-
lieden moogen verseeckert zijn, met goet vertrouwen ende comen tegen toe-

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
