64                            3 MAART.

geschut daermede alle de forten ende sterckte van Maccauw jegenwoordich zijn
versien, welckers translaet ten principalen luijdende als volcht:

Louwijs Martijns de Figuredo, freij Joan Pinto, Bartholomeo de Rocha
Pimentel, Franchisco Carvalho, Manuel de Camara de Noronha, capt van
Maccau, versoucken ende bidden aenden coninck van Maccassar ende aenden
prince Carmiparatingalea int rijck van Maccassar dattse door de Engelse aen ons
soude te weghe brenghen over Bantam de verlossinghe vande padres donna
Maria d’Azevedo ende den bischop gouv’ don freij de S' Joan dewelcke opt jacht
van Cosina Cardosa vande Hollanders verovert waer, ende meende dat van Ilha
Formosa na Jaccatra souden versonden zijn.

Een ander:

Louwijs Borges, vicarius vande Maccauw schrijft aenden nieuwen bisschop
gouvernadoor metrapolitano in zijne missive gedateert binnen Maccauw den 26
Januarij A 1637, datter drij vaertuijghen naer India vertrocken waren ende dat
hij niet alleen aen zijne E. hadde geschreven omdat de passagie soo moijelijck
is, terwijl datter soo veel vijanden zijn dat het noodich is door alle weghen te
schrijven, indien bij avontuere eenighe terecht raect want in dese benautheijt
heden de vaert is; dat den coninck van Cochin Chijna de papen verdreeven heeft
ende dat de vicarius vande kerck aldaer is gevanghen genoomen.

Valentijn Gareus schrijft uijt Goa den 12 Aprijl 1636 aen S" Miguel
Machoda ofte in zijn affwesen aen Carun Patin Galoa, prince van Macassar, te
bebandighen dat de generael don Francisco Coutinho met een armada van 15
scheepen naer Malacca vertrock.

De Portugesen clagen dat op Solor heel slecht sandelhout hebben becomen,
datse tselve niet connen vercoopen ende haer eijghen gelt daervan betaelt weder
erijghen.

De Portugeesen schrijven mede dat geen jachten nae Solor gaen om
datter in Maccauw geen overich zijn ende dat de resteerende veerdich werden
gemaeckt ende genomen werden om naer Jappan ende Manilha te senden.

Louijs Martijnus de Figuredo schrijft in sijne missive vanden 4 November
1636 aen donna Maria d’ Azevedo de padre vande comp" Jegu: Verstaen hebbende
UE. gevanckenisse op Ilha Formosa, heeft een Chinees over landt geschickt
nae de province van Anaij tegenover Ilha Formosa aen een jesut die in die
provincien is omdat hij eenighe bequame Chijneesen soude affsenden om naer
Ilha Formosa te gaen ende te handelen vande verlossinghe der gevangenen ende
veroverde jesuijten, ,

d’'Heeren vande stadt Maccauw schrijft aen Domingos Dias Espuell in
Macassar dat hij haer excuseeren soude aenden coninck van Maccassar omdat se
het stuck geschut niet senden daerom hij geschreven hadde, dat toecomende
jaer 'tselve met een beter vaertuijch souden senden.

De scheepen uijt de Manilhas waren den 26 Januarijo dezes jaers

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
