222                           6 ueI.

Soo mede dat aldaer een goet constabel ten hoochste noodich zij, dat
zijn E. (ter aencomste onser scheepen) altemets wel eens hadde verandert maer
echter verergert, niet een persoon hadde eonnen crijgen die waerdich was om
de plaetse te becleeden, gijnde altemael groote dronckaerts ende achteloose
menschen, enz.

Goede huijstimmerluijden waeren meede ten hoochste noodich, alsoo de
bijhebbende haeren tijt meest geexpireert, ende hun niet langer wilden verbinden,
dat meede wel diende een m' timmerman te hebben alsoo dageliex veel werck voor-
viel doorden gestadigen continueerenden regen, wel tweemael soo veel onderdevoet
vallende alsser conde gerepareert worden, versoeckende oock partije javaense
rottangh, alsoo daeromme zeer verleegen waeren.

Dat den superben hoovaerdigen Spangiaerd zich soo vermetel hadde
getoont, den 14 Maert laestleeden sich met sijn twee scheepen (d'een 34 ende
d’ander 24 stucken ophebbende) neffens twee galeijen vol volek, dicht voorbij
Wassenaer ende Thoolen (leggende op de reede van Maleijen de wint op de
wal zijnde) te begeven ende heftich op d'onse te schieten, doch dat die vande
scheepen ende ’t fort hun ook niet schuldich bleven, sijnde van onser seijde
een) ’t beeu afgeschooten ende een inden voet gequest; hoet met haer affgeloopen ,
per volgende stonden te vernemen. Dat deselve den 23 d smorgens waeren ver-
trocken ende hadde zijn E. uijtt 3 gecomen overloopers verstaen dat d'oorsaecke van
haer vroech vertreek was, om het begonnen fort op Calderas (alwaer noch een
groot schip lach) te helpen opbouwen. Andere voorgaven dat dese twee scheepen naer
Maccassaer soude gaen, werwaerts in corts ook een vande 2 galeijen soude volgen,

Den heere van Broeckoin andermael repeteerende alsoo hun secours jaer
op jaer staerker uijtt sctte, noodich te zijn ons secours oock vroech ende diffencijff
derwaerts gesonden worde, opdat onse cruijssende scheepen tot aff breuck vanden
vijandt ende conservatie van 's Comp’ reputatie tijtelijeck in zee mogen comen,
dat meede wel noodich ende dienstich waer, sijn Ed. beneff' het gedistineerde
in loco blijvende schip noch een gutfisandt jacht geliefden te senden, alsoo de
jegenwoordige consitutie ’tselffde was vereijsende, want veele forten grooter
onderhoudt van doen hadden daertoe continueelijck een schip most werden ge-
bruijckt, ende consequentelijck in dese camoncture den Tarnataen (op zijn versoeck )
somwijle de handt gebvoden most werden, 't welck alles niet wel met een schip

   conde werden verricht. Dat zijn E. gemerekt der Spaengiaerden voorschreven
bravada, de archlisticheijt ende geveijnstheijt vanden Tarnataen ende desselffs
dageliexse ommegangen, met den raet goetgevonden hadde de scheepen Wassenaer
ende Thoolen beijde te gelijck neffens den oppercoopman Anthonij van Leeuwen
naer Macqian souden vertreeken omme Texel van daer naer Amboijna op 't
spoedichste te despacheren. Sijn Ed. sent ons oock de monsterollen vande guar-
nisoenen opde forten Macqian ende Tarnaten, ende aviscert per conclusie dat
het sich liet aensien ende oock volgens der Mooren eijgen seygen apparent sij,

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
