230                                              1520 MEI.

volgens d'advijsen van Jambij herwaerts op comende wech sullen wesen, 't jacht
Battavia ende een Camibodiase jonck met goede partije peeper, wij vermits den
deurblaesenden oosten wint, ende sobere seijlaes van geseijde Batavia, beducht
de reijse herwaerts niet sal cunnen gewinnen, het vaerwaeter eenichsints te
beeruijsen, vande stengel wel vlijtich uijtt zien, d'een off d'ander int gesicht
becomende ende connende beseijlen, daer van al den peeper overnemen, die vant
jacht Batavia aen te dienen weder per Jambij te rugge t'keeren, dat de Duijve
op Jambijs reede wesende, dat ’t supplement van sijnen gebreeckenden last in
peper van S" Lucas de Vogel sal ontfangen, omme daermede aop 't spoedichste
zijne reijse naer de Piscadores ofte Pehou te vervorderen, aldaer ordre om te
lossen ofte voorts nae Taijouhan te seijlen vinden off becomen sullen , wesende dese
fluijt gemant met 45 coppen, van victualie, munitie, , voor 7 maenden versien.

16 d vertrecken de naervolgende vaertuijgen:

1 jonek met anachoda Tbaijban nae Cambodia, uijttvoerende omtrent 25
corgie eleeden, een picol cattoene garen ende alderhande andere clenicheeden.

1 tingangh met Augustijn Battist, vrij swart, uijttvoerende de waerde
van 20 realen aen cleijnicheeden.

Een tingangh met Javanen nae Lampongh, uijttvoerende weinich van
importantie.

D compt eenen annachoda Lacqua, Chijnees, door contrarij wint met zijn
jonek van Cambodia op Japara ende van daer hier ter reede, gelaeden met
ontrent 100 picoll swarte suijcker, 7 lasten rijs, 4 lasten padij , 40 picoll peeper,
voorts clappus olij, soute vis ende anders.

18" d arriveert alhier van Bantam tjacht Cleen Enehuijsen met den
oppercoopman Jacob Compostel weder terugge, doende rapport dat den eoninck
sijn versocht domicilium hadde affgeslagen ende soot scheen zijne Maijs' ’t selve
tot d'arive vanden Ed. h" Generrael uijtt Amboijna heeft gedilaijeert, derhalve oock
bij ons in raede goetgevonden is met de beseudinge op Bantam te supereedeeren , enz.

19 d vertreekt tjacht de Bardis om tjacht Batavia (van Jambij met
peeper verwacht, over wiens cargasoen wij beducht) op te zoeeken.

Ditto arriveerden de naervolgende vaertuijgen:

1 tingangh met vrije swarten van Bantam, meedebrengende bocken,
hoenderen , eenden, piesangh, cierij ende andere eleijnicheeden ; tjacht den Bruijnvis
met den vrijman Lowies Gillissen, brengende twee lasten rijs, 30 varckens,
hoenderen ende ander menudentien.

Ditto vertreckt een tingangh met vrije swarten nae Bantam, uijttvoerende 6
realen in contant ende 6 realen in cleijniecheeden.

20 ditto compareeren alhier de naervolgende vaertuijgen:

1 vlieger met Javanen van Bantam met chierij.

1 tingangh van Paccalougor met Maleijers, brengende swarte sucker,
witte boontjes ende anders.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE

