260                           271 MEL

leijen, scheepen, jachten ende minder vaertuijgen, geen uijttgesondert, gelijck
zijn E. seght breeder te zien sij bij de firmannen ende den brieff van hoochgedachten
conincek aen Ed. h" Gouverneur Generael geschreven ende met zijn Maijs segel
becrachticht, welcke copia van sijne Maijs missive gequoteert n 12.

Op dato ondert verbael vande missive vanden E. commandeur Cooper,
doch aengaende de benefitien bij ’t veroveren van Goa niet soo voorderlijck ,
staet geinsereert, dat de Portugiesen ’t voorleeden wmousson een schip van
Dabul willende naer Persia ende Mocha aengeslagen ende de Mooren schande-
lijeken vermoort hebben, ende alhoewel den regeerende vice roi daor sijnen
affgesonden ambassadeur ende vereeringe van eenen overgrooten olijphant de
voorgemelte aentastinge ende massacre van soo veele persoonen hadde trachten
te ontschuldigen, doende de cappiteijnen in hechtenisse stellen ende zijne
Maijs' belooven haer naer verdienste te straffen, mitsgaders de becomen goederen
aen d'eijgenaers te restitueeren, sijne Maijs' dit alles ongeacht binnen Ragiapour
een Portugies vaertuijch comende zeer costelijck gelaeden van Mascatte aengetast ,
de goederen bedragende ongeveer 6000 ducaten t' sijnen proffijte verbeurt ende
de Portugiesen inde kettingh geslagen hadde, ende dat zijn E. door aenradinghe
vanden hartogh Mustafchan ende andere eedelen onse geaffectioncerde vrunden
de geprojecteerde presenten bedragende 100 realen met een juweel incoops costende
600 pagoden (omme met te meerder reputatie ende achtbaerheijt 't respect vande
Neederlantsche natie ende d'honnorable Comp te bewaeren ende soo machtigen
coninck gonste t'onswaerts te meerder te trecken) hadde vergroot, enz.

Mentioneert dat vande gevangene Neederlanders int selffde rijek noch int
leeven zij eenen Pieter Sachariassen van Amsterdam inden jaere 1619 uijttge-
comen voor jongen met ’tschip Noort Hollandt den stuerman Jan Pietersen
Bout in Dabul, Claes Hendrieksen in Visiapour ende Barent Sijmonsen chirugijn
in Agra overleeden zijnde) dat desen Pieter Sachariassen int Moors geheeten
Aebrahmi Aga naer 11 jaeren gevanckenisse door wantrouwe van sijne verlossinge
hem hadde laeten besnijden ende eene Moorsche vrouwe getrouwt, maer niet
tegenstaende alle devoir bij sijn E. aengewent, hem niet conde beweegen de
selve te verlacten, echter hem in dienst vanden hartoch Mustafchan onder een
eerelijek tractement binnen desselffs paleijs met sijne familie te logieeren, gere-
commandeert, achtende zijn E. hem bequam voor een toleq maeckelaer ofte
dispensier te gebruijeken, vermits de Moorsche spraecke ende dier landen ge-
woonten genoegsaem aengebooren zij, enz.

Verhaelt meede dat Wingurla sij overvloedich van water ende verversingh
tot eenen matelijeken prijs, insonderheijt voor de vloote tot. besettinge van Goa
accomodabel, den vicereij don Pedro de Silva een oogh gehadt heeft omme door
sijn fregatten ende armade de remas ons daer van te frustreeren , maer dat zijn E.
ter aencompste in Visiapour van hartoch Mustafchan vertrouder des rijex order
gecreegen hadde aenden hb" Mameth Raja, gouverneur vande stadt Diteauli (5

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
