30                                    271 28 JANUARI.

Met d schip wordt den gouverneur Brouckom per missive soodanighen
wijtloopighen ordere op nieuws aengeschreven, als ten meesten dienst vande
generaele Comp, soo den oorloogh, commertie, tverhandelen met den coninck
Hampsia ende de voordere eonstitutie vande Nederlandtse Comp" in Molucco
raeckende, hebben goetgevonden ende noodigh geacht te behooren. Item dat dit
schip Wassenaer in plaetse vant oude affgevaaren schip Thoolen aldaer tot
naerder ordre sal onthouden, ende ons gemelte Thoolen nevens het schip dat zijn
E. uijt Amboina (buijten ongeluck) staet toe te comen, met de jonghste vruchten
in Augustij vandaer herwaerts sal laaten toecomen, ende Texel int eerste vant
mousson (over Amboina) met alle de gereede nagelen als breder bij gemelte
missive int generaele copiebouck onder dato 27" deser geregistreert is blijckende.

28 d verseijlt van hier onder behoorlijecke commissie den vrijburger
Laurens Pit met sijn jacht Cleen Hoorn (over Balij) naer Amboijna daermede
aende Heer Gouverneur Generael Anthonio van Diemen int langhe ende breede
punctuelijcke wort aengeschreven tgeene alhier tsedert sijn Ed vertreck vanden
30 Desember passado tot dato in Comp' affairen gepasseert ende voorgevallen is,
nevens copie van alle d'advijsen ende pampieren alhier aengecomen ende van
hier in verscheijde besendinghen naer diversche quartieren gesonden als bij de
onderstaende inventaris gespecificeert.

Inventaris vande pampieren met het vrijburgers jacht
Cleen Hoorn in handen vanden Cap'" Laurens Pit van hier
(over Balij) naer Amboina aen d'E. H" Gouverneur Generael
Anthonio van Diemen gesonden werden.

NO, A. Copie vande bij brieven aende E. Heeren bewinthebberen ter
camer van Amsterdam ende Enekhuijsen geschreven in dato den 4 Januario 1637
ende d'appendiexen daerbij gevoucht van dato den 8 deser met ’tschip Nieuw
Enckhuijsen naert vaderlandt aen haer Ed. gesonden.

B. Inventaris ende tacatie vant gout ende de ecoopmanschappen met een
Portugees jonekjen genacmt Jesus Maria Josephs int vaerwater van Malacca
omterent Bintam bij tjacht Langerack verovert.

C. Inventaris ende vercoopinghe van eenighe der voorschreven veroverde
goederen.

D. Copie vande missive bij den commandeur Cornelis Simonsen vander
Veer met tjacht Langerack uijt het vaerwater van Malacca aen d'’Ed, Heer
Generael ende Raden van India geschreven in dato den 7 Januario 1637.

E. Sommier verhacl ende dachregister vant gepasseerde inde legatie van
Bantam door onsen sabander Sebalt Wonderaer daertoe gecommitteert, ingestelt.

F. Copie van de missive van hier aenden Commandeur Jan Tomberghen
per ’t jacht Daman naer Solor ende Tijmor geschreven in dato den 8" Januario 1637.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
