354                           21 MEL

ultimo December van voor Goa vertroeken ende den 7" Januarij daeraeuvolgende
ter reede voor Dabul voorspoedichlijek aengelangt, aldaer vanden gouverneur
Pier Mamet ende de gemeente wel ende minnelijck ontfangen ende getracteert,
dat zijne Maijesteijt naert hoff van Visiapour de weete gedaen, den 27 d
’teonineklijeke firman (van vrijelijeke te mogen operijsen) becomen zijn E. den
30" d met zijn suite de reijse aengenomen, ende den 13 Februarij binnen
Visiapour gearriveert zij.

Dat zijn E. in Dabul doordien deselve plaetsen (die te vooren soo florisandt
was geweest) door de geweesene calamitcijten van sterfte seer verwoest ende in
neeringe zeer gedeclineert, geenige coopluijden hadde connen aentreffen, omme
soodanighen mede gebracht groot eargasoen, ofte ’t meerendeel van dien te be-
niticieren ende derhalven tot versterckinge vande vloote met partije beesten
ende andere verversinge d schip ende jacht weder terugge nae Goa gedespa-
cheert hadde, dat naer hun vertreck van Visiapour in Dabul verscheenen zij
d’h" Ramadhan ambassadeur vanden sultan Mameth, coninck van Melinde ende
zijn EB. aengedient hadde hoe dat hij 2 jaeren geleeden voor de bhare van
Dabul aen boort was geweest vande scheepen Veer ende Nieu Hoorn ende aenden
E Barent Pietersen opperhooft in Suratta zeeckeren brieff door den voorschreven
coninck sijnen meester aende generacl van onse vloote met aenbiedinghe van vrunt-
schap ende alle hulpe tegen de Portugeesen geschreven, hadde behandicht maer
tot dato geen antwoort becomen, verclaerende zijne maijesteijt daer toe als noch
seer gencegen te wesen, dat zijn E. daerop in substantie geantwoort hadde dat
bijaldien zijn wel gemelte maijesteijt sijne armade de remas te zee brengen,
ende bij onse vlootte voegen wilde dat wij tegen fin September ofte medio
Oetober uijtterlijek met onse scheepen in goeden getalle op de custe van India
verschijnen souden, omme gelijekerhandt met des eoninek van Visiapours behulp
Goa op nieuws te besetten, ende den toevoer aen alle canten aff te snijden,
gelijek zulex largo per naervolgende copia missive door zijn E. in dato 26"
Januarijo aenden coninek van Melinde geschreven gequoteert n 10 gededueceert:

Joan van Twist oppercoopman ende fiscael over de
vloote van diffentie op de custe van Indien jegenwoordich
gecommiteert in ambassado aen zijne Maijs' van Visiapour,
wenst den groot machtigen Sultan Mameth, coninek van de
custe van Melinde sijne vruntelijecke groet met aenbiedinge
desselffs dienst.

Grootmachtigen econinek het heeft de hoochgeachte h' Antonio van Diemen
Gouverneur Generael ende de heeren Raeden van India over den Neederlantschen
staet in Orienten, weegen de doorluchtige ende grootmoogende heeren Staeten
Generael vande vrijgevochten Neederlanden, sijn vorstelijeke genade Frederick

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

Gd

