186                              6 MEI.

waeren tot goet accoort, dat voor eerst eenen zeeckeren overlooper (bij haer
sijnde) aen sijn Ed. diende ter handt te stellen. Den luijtenandt voorschreven
daer op een derselver gesanten in verseeckeringhe tot zijn Ed. compste (op hoope
den overlooper te becomen) aen gehouden, doch soo haest zijn Ed. aen gemelte
reduijt verscheen, geresolveert hadde, den gedetineerden te relacxeeren, sendende
hem met de corcorre van Sorresorre onder de commissie van patij Harman (die
gemelte commissie soo het scheen geerne was aennemende) nae IJha te rugge,
doende aen die van IJha ende Mauw (neffens d'andere Moorsche dorpen) te weeten ,
dat bij sijn Ed. hadde te verschijnen inden tijt van 4 dagen, off dat de res-
teerende nagel ende fruijt boomen soude doen vernielen ende haere dorpen
verbranden, waerop de correcorre den 5 April 's morgens vertrocken , den 7" d
mede brengende 3 gesanten met eenige sujte (te weeten patij Noele Hockum,
soone vanden coninck van Iha ende den broeder van pattij Mauw) weeder terugge
gekeert was, aen sijn Ed. eerstelijeck voor 't verhael vant verhandelde met dese
persoonen insereerende pattij Harmans relatie, dat als bij die van IJha was ver-
scheenen, ende haer zijn E. laest aengedient hadde (dat aen sijn Ed. besendinghe
hadden te doen, bij aldien schade wilden verhoeden) hun grooteliex verwondert
hielden, seggende zij hadden al eenighe dagen besendinge gedaen ende nac
Hattuwa een orangbaij met 20 persoonen ende 3 principale hooffden gecommitteert ,
met ordre bij aldien den Generael met zijn armade onder Hattuwa niet conden
bejegenen datse dan zijne Ed. nae d'Uleassers souden volgen, haere goede
genegentheijt aendienen, ende vragen off sijn Ed. noch meer volek hebben
wilde, maer als patij Harman daerop geantwoort hadde hoe dat deege persoonen
bij de vloote niet verschijnen, door die van Booij, Aria, ete., geintercipieert
ende de 3 voornaemste ’t hooft affgeslagen waeren, sijlieden sich daer over (mct
een groott geschreij over t geheele dorp) dapper hadden ontset, sulex dat seer
beswaerlijek tot resolutie van naerder besendinghe hadden connen geraecken,
doch off dit soo inderdaet, off dat bij hun gefingeert, ende aengelecht sij, tot
ophitsing van die van Hattuwa, den tijt naerder openbaeren soude.

Dat het aenbrengen van voorgeroerde gecommiteerdens van Iha ende Mauw
des inhouts geweest sij, hoe dat van haere ouden gesonden waeren, omme den
Generael te begroeten, ende aen te dienen hoe geresolveert waeren haere schul-
digen plicht aende Neederlantsen staet te presenteeren. Haer Ed. hun voorgedraegen
hebbende verscheijden begaene malversatien, ende hoe eenighe jaeren onse
goede christen onderdaenen gedebaucheert, misleijt, tot het moorschdom aen-
geport, ende met den kimelaha (contrario hunne solemneele beloften A 1621
in handen vanden Gouverneur Generael Coen gepresteert) gepangaijt hadden,
dat gijlieden daerteegen veele zaecken onder verscheijde pretecxten hadden willen
excuseeren, datgeenighe van d'onse noovijt verleijt noch tot haer getroeken
hebben, als eenlijck die uijtt hun eijgen motijff bij hun waeren comen uijttstooten,
ete, doorgaens ende met vreese over haeren soberen staet bevangen bleven,

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

ng Eg Oe, EN enen nen en en nennen
