142                                             23-26 APRIL.

Sumatra, een tingangh met 7000 p. porseleijn, commen ende schootels, met
hondert R" in comptanten, ende een d naer Sarabon met partije loode pitgens
Soo coompt alhier van Androgierij een balouw met omtrent 45 pieekol peeper,
cadijangh, ende andere cleijnicheeden meer.

24e d verseijlt van hier naer de west custe van Sumatra 'tschip de
Revengie met een cargasoen monteerende volgens de bijgaende factuur f 48002.7.12,
bestaende in 115 packen diversche soorteeringhe van cleeden, 3000 R' van 87
in speetie, goudraet, sijde stoffen, lankins als andersints, 't welck den onder
coopman Gillis van Randen bij instrucktie belast is, in Intrapoere, Cillebaer,
Bancoulo, Lamahuta, ete., ten meesten voordeel vande E, general Comp in
peeper overtesetten ende te verhandelen.

25e d vertrecken van hier d'onderstaende vaertuijgen, namentlijck :

Een lamboe ende een talemba naer Priaman op de west custe van
Sumatra, voerden tsaemen uijt omtrent 14100 p. grof ende 1100 p. fijn porse-
leijnen, 600 p. isere pannen, ende andere cleijnicheeden.

Een tingangh naer Bantam met 5 corgie diversche sorteeringhe ecleeden.

Ende een sedtijaringh naer Lampongh met 3 ecorgie eleeden ende 100
R’ comptant.

Op dato coomen alhier ter reede met de zeewint de naervolgende twee
vaertuijgen , namentlijck:

Een jonck van Japara met partije swarte suijcker eenighe giroffelnaegelen,
peeper ende andre eleijnicheeden.

Een balouw van Androgierij met 100 piecol peeper, daermeede ons den
oppereoopman Jacob Compostel bij een briefken van den 3" deser uijt jacht de
Bardes van omtrent Poulou Doua aeneundicht, dat op den 11 d hadde ver-
sproocken omtrent Bantam ’t Engels jacht genaempt de Confoort, coomende
vollaeden met peeper van Jambij, was 23 dagen met harde weste winden onder-
weegen geweest, rapporteerde 'tjacht de Brack ontrent Palemban hadde be-
Jegent ende dat noch vier scheepen in de Straet van Bancka hadde gesien,
dat aprent de gcheepen Galjas, Warmont, ende Wessaene met Waeterloose

Werve sijn geweest.

Op dato savonts vertreekt den luijtenant maijoor Henderiek Dobbertijn
met 3 praeuwen ende 3 orangbaijs gemant met 40 soldaeten, neevens ’t jacht
ende 2 tinganghs wel gemant van de vrijborger Jaques Pars naer den Hoeck
van Carouwan, omme aldaer ofte int herwaerts coomen te intercipeeren eenighe
Javaensche praewen die haer omtrent de revier van Ancke hebben onthouden
ende aldaer op heeden 2 tingams met 6 slaeven van voornoemde Pars genoonien
hebben, daermee naer Caroangh sijn overgestecken.

26 d ariveert alhier naer langh uitkijcken, uijt patria ’tschip Nieuw
Amsterdam, waer mee in geede dispositie overcomt den E Adam Westerwolt,
extraordinarij raet van India, sijnde den 3 December passato met 160 coppen

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
