34                                10 FEBRUARI.

tschip Noordwijck den 29 November ende 'tfluijtschip Petten den 15" Januarij
passado doorden president Nicolaes Couckebacker uijt Firando den 17" November
ende ultimo Desember passado affgevaerdicht met een captael van f 714417.15 5,
bestaende in 200000 taijl schuijtsilver ; 2411 picol, 38 cattij cooper, 13500000 stucx
copere . . . . .(P)eostende f 36912.9.12, 4200 baalen rijs ende verscheijden andere
Japanse waeren tot den handel van Cambodia ende Siam dienstich als per de
facture int breede is te sien te weeten:

Per tschip Noortwijck 80000 taijl schuijtsilver monteerende f 266161.18.

Per tfluijtschip Petten 120000 taijl gilver bedragen . . , 448255.17.5

Somma f 714417.15.5

En hadde sijn E. den 30 Desember passodo met goede gesorteerde car-
gasoenen van Taijouan mede affgesonden te weeten tschip Noortwijck naer Cam-
boijdia aenden oppercoopman Jan Direxse Galen met 5000 taijl schuijtsilver,
porceleijn, zijde stoffen, goutdraet, fijn coper ende andere waaren tot dien handel
dienstich, nevens 603 picol 98 cattij plaet cooper voor Batavia, bedragende t'samen
als per factura f 53631.3., daermede zijn E. bij missive aen gemelte van
Galen recommandeere gemelte Noortwijcks rijslast aldaer in alderijl te procu-
reeren ende tselve nevens den gereet hebbende benjemijn , gommelacca, , vandaer
opt spoedichste naer Batavia te depecheeren opdat ons alhier van d'een en
d'ander ten dienste vande generaale Comp tijdelijeck mochten dienen.

Item in comp van d Noortwijck naer Siam de joncke Batavia groot
omtrent 70 lasten ende gemant met 18 Nederlanders ende 22 Chijneesen, costende
in Taijouan incoops 530 reaalen van achten met een capitael van f 63794.3.10,
bestaende in 15000 taijl schuijtsilver, 100 picol, 30 cattij gockes coper, 10 picol
rouwe Chijneese sijde, zijde stoffen als andersints ende waeromme den risico te
verdeelen, van voorgemelte 15000 tail schuijtsilver, 10000 taijl int schip
Noortwijek gescheept ende aen d’opperhooffden van d Noortwijck bij instructie
geordonneert de joncke tot op de custe van Cambodia omtrent seeckere eijlanden
voor de revier Smeo Sixges gelegen te convoijeeren, aldaer de voorschreven
10000 tail weer over te geven ende zijne reijse naer Siam te laaten bevoirderen.

Vermits de besendinghe vant schip Noortwijck van Cambodia (dat tot de
voijagie na Siam was geprojecteert) ende om een schip te bespaaren, was voor-
schreven joneke Batavia expresselijck ingecocht ende in plaetse van Noortwijck
naer Siam gesonden om ons alsoo van alle canten goede quantiteijt rijs te doen
toecomen ende bij schaersen toevoer van Arracan ende den Mattarams landt
niet verlegen te vallen.

Volgens genome resolutie stondt den oppercoopman Abraham Duijcker
nevens den coopman Cornelis Cesar met tfluijtschip Petten sanderen daechs

1) Niet inrevuld. Lees ongetwijfeld ,cassies’ of piteens (duiten).
be)         be  ij   n  5        )

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
