17-19 aPrIn.                                 133

voerende 11300 p. groff poreelijn, 2400 pampieren goudtdraet, 20 cleene ver-
gulde spiegeltgens, 60 isere pannen, ende 300 R" van 8 in contant ; waermede
den sabandaer des conincx van Atchien in Indrapoura sijne missieve met
voornoemde radia Facke alhier ontfangen wordt beantwoort, ende tot een
erkentenisse ende onderhoudingh van vruntschap met een baer cleenigheden
geaccompangieert.

Soo comen alhier met den zeewint ter rede d’ onderstaende twee vacr-
tuijgen namentlijck :

Een balouw van Androgirij met omtrent 120 picol peper ende

Een vliegertgen van Bantam met cierij ende pinangh.

18 ditto compt vande Battaviase eijlanden ’t jacht Cleen Bredam met onge-
houden corael steenen geladen.

Soo verschijnt mede alhier van Lampongh een tingangh toebehoorende
onse inwoonende Javaenen, brengende mede een levendigen buffel ende partije rijs.

19 ditto arriveert alhier uijt Siam Comp joncke Battavia met cen car-
gasoen bestaende in:

560 at a eilhont 6 cassen en    costende te samen met alle on-

       .                 gelden f 3556.. .
17 cooijangh padij

Daermede becomen vanden coopman Jeremias van Vliet twee missieven,
d’ eene van dato den 18 Feberwarij, sijnde coppia der missieve per ’t jacht India
geschreven, ende d’ ander in dato den 2 Mert passato, nevens dachregister van-
den 4 December passato, per ’t schip Wapen van Delff, Lhoudende ’t geen aldaer
voorgevallen ende gepasseert is, namentlijek :

Hoe doort niet verschijnen van eenige scheepen ofte ander vaertuijgh
uijt Taijohan, ende dat van de selver comste, doordien 't mauson begint te ver-
loopen, bij na dispereren, den coopman Jeremias van Vliet met den raet goet
gevonden heeft, omme ons de negotie boecken cnde noodige 'advijsen van daer
intijts te laten tocecomen, een van des conincx fergatten te versoecken, genaempt
India, die door behulp van Oija Berekelangh met een machtige schenckagie be-
comen, ende den 18" Feberwarij passato gemant met 40 Nederlanders ende 3
Jappanders van Siam herwaerts aen met 50 picol sappanhout costende 125.
gesonden heeft, 't welek tot hier toe als nu niet verlicht is.

Dat onderwijlen svo met het timmeren van gemelte jacht beesich waeren
geweest, aldaer Godt lof den 12"" Februarij van Taijouwan aengecoomen was
den ouwe joncke Battavia, met een cargasoen bestaende in 5000 taijl Chinees
schuijt-silver, 10 pieckol rouwe Chieneesche sijde, 100 pieckol Japans cooper,
41240 p. groove en fijne porseleijnen, sijde stoffen, als andersints, monteerende
tsaemen 353444 .

Dat echter hadden noodich geacht ende geresolveert gemelte jacht opt
spoedichbste met advijsen als naer herwaerts toe te lacten vertrecken om des te

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
