he

130                                 11 APBit.

onderhoudingh des comptracte met dE Heer Generael wegen de leverantie des
pepers aengegaen hebben gedaen, ende dat aen d’ Engelsche nochte geenige
andere vreemdelinghen eenighen peper souden worden toegestaen alsoo sulex aen
alle d’ onderdanen ende Chinesen op hooge penne vervallen was, maer dat alle
deselve aen E Heer Generael die den ouden conninck sijnnen broeder intituleert ,
soude toekomen ende gelevert werden waer op hier naestelijck mocht verlaten.

Den ouden eoninck heeft door sijnen hoogen ouderdom de regieringe des
rijcks aen sijne soons ende swagers geresigneert ende opgedragen namentlijck
Radia Annom, Raedia Pattiannom, Radia Antacosama, coninek van Contwaringen ,
ende Radia Martasarij door wien voortaen met raet van den ouden connick alles
sal worden gedirigeert; gemelte Raedies doch principaelijck Raedia Pattiannom
hebben haer gemiscontenteert gethoont dat met de fluit de Duijf van de Ed.
Heer Generacl niet een briefken tot teeeken van vruntschap hadden becomen,
te meer Raedia Itam daer inne gekent was, daer over seer jeloers sijn ende sij
nae te kennen willen geven dat zij aen ’tecontract tussen de Ed. H" Generael
ende den ouden econinek gemaeckt niet gebonden gijn alsoo desen Radia Itam
die altoos een vrundt van d'Engelsche ende ons hinderlijek is geweest, door
haer toedoen uijt des coninex raedt geseth ende simpelijck governeur vande stadt
Martapoura gemaeckt, daer mede nae alle apparentie in cort uijtgestooten sal
worden alsoo door zijne quade gangen des coninekx ende alle de grooten haet
op zijn hals heefft gehaelt, ende alsoo geseijt wiert alreede zijne goederen
souden opgeschreven zijn. Off de generale Comp" bij desen nieuwe regeeringhe
niet wel eenige impedimenten ofte veranderinghe in haere affairen mochten
toecomen, is grootelijcks te beduchten en staet den tijt alles te openbaeren.

De Engelsche residentie in Martapoura die in corten tijt van 7 persoonen
tot op 2 na aenden andere subitelijek sijn overleden, waeren van comptanten ende
coopmanschappen onversien, ende vanden peper handel t’ enemael gesecludeert.
Zijn oock tot twee maelen bij den eoninek ende andere radias sonder audientie te
becomen gemoet, hadden sedert Julij passato dat vandaer met hun jacht de Perel
ende een eleen fregatgen omtrent 30 lasten dat met) peper naer Bantam hebben
gesonden, geen secours becomen noch eenige peper ingecocht. Enelicken was
den 25 Merdt passado aldaer van Jappara aengecomen een cleen jachtien groot
omtrent 20 vaten met sout gelaeden, rapporteerende vandaer binnen een maent een
groot schip met 300 vatten stont te volgen met wat cappitael, wiert niet ge-
ducht soodat te verhoopen staet, vermits den ouden coninck als noot verboden
heefft aen niemant als aende Comp eenige peper meer en vercoght sal worden),
dat bij d'andere radies oock belooft is naer te comen, welhaest van daer mochten
comen op te brecken, dat Godt geve, alsoo door haere ende der Chinesen
eladderije die van hier in Martapoura waeren aengecomen de cleeden op een lage
marct gedaelt en den peper onder den duijm boven den gecontracteerden prijs
opgejaecht wiert, waer op de Martapouresen door haecre aengebooren giericheijt

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

gn nt ee DR OO
