146                                           28 APRIL,

compt te differeeren de somme van f 163121.6.10, ontstaende dat verscheijde
goederen te hooch heeft getaxeert alsoo deselve naederhant soo hooch niet gijn
vercoft, principael 7174 p. platte effen pelinghs die tot 8 taijl 6 maes soo als
’'t voorleeden jaer waeren vercoft, gestelt, ende niet meer als 6 taijl ’t p. vercoft
sijn. Item beschadichde Toncquuis sijde, harten en rochvellen, laecken, kalije-
tourshout, olijfantstanden, geroffel naegelen, etc.

tSelve heeft sijn E. om Taijouhansche capitael te verstercken ende de
packhuijsen te suijveren d'overstaende goederen soo in comptant als in tronckie
van cuvoper tot 11 tail ’t pieckol ten volgende prijse gebenificeert ende aenden
man geholpen, te weeten:

63 p. slechte laekenen ’t verleeden jaer in Persia van 108 p. d’ uijt Persia
terugghe ontfangen, a 64 taijl 'tijegen van 3 el, die met de 45 p. van de leste
voor deesen a 12 ende 14 taijl 'tijckgen vercoft, noch door den anderen ruijm
101 taijl comen te haelen.

G6 p. roode laeckenen a 203 tail ’t ijckgen

34 , swarte d a 17 taijl d

28 , geel ende witte d a 18 tail d0

45  stavetten d a 11 taijl d

60 , smalle Turx grof greijn a 12 taijl ider stuck.

De aldaer resteerende Europasche ende andre waeren nam sijn E. voor
eerstdaeghs tsij dan in troncqie van cooper ofte comptant soo best can ten
meesten voordeel vande generale Comp over te setten ende aende man te
helpen ende versoeckt dat hem geene andre goederen als nu bij sijnen over-
gesonden eijsch is ontbiedende, werden toegesonden, omme Japan van ondienstighe
waeren t’ excuseeren en de getrockene coopmanschappen daermeede niet installich
te maecken.

   Somma ’tsilver wort in Nangasacke vermits ’tgroot verlies niet meer
gerafineert, soodat de geeijste 10 a 12000 taijlen sant ende schuitsilver niet
worden voldaen ende heeft sijn . aen d’H" Johan vander Burch gerecomandeert
ons deselve van daer toe te senden.                    j

Soovals den oppercoopman Cornelis van Sanen op ultimo Januarij pasado
van Iddo in Firando was aengecomen,' was den assistent Daniel Rijniersen den
5" Februarij daer aen volgende met de drij trompetters die doort bevel vande
raetsheeren Sanickedonne op voornoemde Van Sanens vertreck in Iddo waeren
verbleeven, meede aldaer acngelant, door wien al vooren de geproijeckteerde
schenckagie voor de raectsheeren Oijedonne ende Saniekedonne, aen haere hooch
edele persoonelijeken met de beboorlijeke solemnitijt waeren overgeleevert, zijnde
daer benevens van de selven minnelijeken bejegent en wel getrackteert. Welcke
eere van verscheijninghe ende overleeveringhe der geschencken in veele jaeren
aen Comp dienaers niet en is geschiet, sulx dat haere hoocheden gunste ende
genegentheijt t onswaerts hier uijt seeckerlijc te bespeuren is, die hoe langs

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
