106                              1415 MAART.

d'gemelte Hollanders een ginceere, fidele ende oprechte natie is, soo beweecht
het ons onse oogen over de selve te slaen, haer in goede achtinghe te houwen
ende haer in alles behulpsaem te zijn. Weshalven recommandeeren ick Ul. dat
Ul. haer in alles waerinne zij Ul. nvodich hebben zult behulpsaem weseu ende

letten dat haer vande Portugeesen geen overlast geschiet. Godt heeft de Portu-.

geesen eens gestraft, casseertse voort ende doetse aldaer uijt mijn landt gaen
ende vertreeken, weert oock datse voortaen niet weder in Bengala comen handelen
opdat Ul. vandeselve t'eenigertijt door haer valsche practijequen niet bedroogen
wert. Voorders tot een besluijt gebiede ick Ul. alsdat UI. dit ons mandaet ofte
gebodt naer compt ende in achtinghe neempt opdat Ul. daerdoor onse gunste
(die tot Ul. groot is) noeh meer ende meer moocht doen aenwassen ende ver-
meerderen, '.

Actum in Mandou den 23 dach der maen Serrewaer int 9 jaer onser
regeeringhe ende A Mahomet 1046 den 13 dach der maent Ribbelacher sijnde
volgens onse reequening den 16 September 1636,

Uijt den inhout van dit firman blijckt seeckerlijeck (als hbiervooren aen-
geroert) de groote gunste die den eoninek desen Isalamehan toedraecht alsoo
hem volgens ons gedaen versouck geen wetten begeert voor te schrijven hoe
hem met d'onse wegen de tollen ende andere gerechticheden aldaer zal draghen,
waeruijt te beduchten is dit tweede firman alsoo weijnich alst eerste gal werden
geacht, ende dat de Comp aldaer nimmermeer den gewensten handel sal op-
tineeren, dat den tijt zal openbaeren.

Inde Guseratse quartieren was sonderlinghe geen verandering geschiet,
den eoninek heeft den gerevolteerden ragie ’s Jougerats geslagen, alle zijn landt
tonder gebracht, gants Deeean hem onderdanich gemaeckt, zijn zoone in Doltabath
als viceroij gestelt, vande econinghen van Goleonda ende Visiapour, den verslagen
ragie Sjougerats ende uijt Decean groote contributie getroceken, die tsamen worden
begroot op omtrent 200 laek van 100000 rapia ijder lack ende is alsoo victorieus
van Doltabath naer Mandouw ende soovoorts naer Agra vertrocken.

Op dato compt alhier met de zee wint van Bantam een vliegertjen met
sierij ende pienangh.

Soo vertrecken van hier tegen den avondt naer Bantam, Balij, ende
Jortangh, d'onderstaende vier vaertuijghen, namentlijck :

’t Vrijmans jacht de Bruijnvisch onder behoorlijecke commissie naer Balij
met pertije groff porcelein.

Een tingangh naer Jortangh met pertije loode pitjens.

1 wanckangh met een tingangh naer Bantam, voeren uit pertije porse-
leijn, ijsere pannen, quitesollen ende andere Chijneese snuijsterije.

15 d vertreekt van hier naer de Batavische westelijexste eijlanden 'tjacht
Cleen Bredamme om steen.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
