80                                        10 MAART.

Int schip Zmilia voorde camer van Middelburgh in
Zeelandt.

62251 C indigo Biana, bestaende in 294 packen, costen 'tsamen met alle
ongelden .         see eee ee.  f 92222,188
20016 indigo Sirchees, bestaende in 139 packen ende eosten
als vooren. . . eee eee ee en 2196119.
505454 B cattoene gaeren in 293 packen costen . . .  . 23033911
81075 f geraffineerde salpeter in 235 packen. . . . 88942
2200 p. witte smalle haftas in 11 packen.               n 121091
960 p. witte breede d' in 8 packen         ee  n  3622,19.
840 p. swarte smalle d in 6 packen. . . . , 26368
voor d'ongelden in Suratta opde goederen .         n    660,

Somma bedraeght cargo in Amilia. . . . . . . . .  f 160802,5.10

Ende was sijn E. den 3 Desember passado met gemelte vier scheepen
van Suratta weder naer Gamron vertrocken omme aldaer de gereet leggende
Persische zijde in de voorscbreven scheepen Swol ende Amilia te doen laden
ende vandaer noeh voor ultimo Desember naer de Cabo de bona esperance ende
voorts naert patria aff te vaerdighen, den almogende wil deselve ter gedestineerde
plaetse geleijden.

Zijn E. wort naer verrichter saecke met de scheepen Harderwijck ende
Middelburgh van Persia tegen ultimo Januarij wederom in Suratte verwacht omme
aldaer de resteerende dienstighe waren voort patria ende geprocureerde retouren
voor de Zuijt inte neemen ende vandaer weder soo tijdelijck (over Dabul) om
onsen ambassadeur Joan van Twist in passant mede te neemen te vertrecken,
dat den commandeur Coper met zijne vloote voor de bare van Goa noch tijdelijck
beloopen mach, omde voorschreven retouren inde selve weder over te scheepen ,
gijne reijse vandaer met d scheepen voorder naer Choromandel te bevoirderen
ende zijne commissie ende instructie aldaer volgens de goede meeninghe van
d'Ed. heer Generaal ende Raden van India te achtervolgen ende tendienste vande
generaale Comp uijt te voeren.

Omtrent 50000 guldens aen ecleeden voor Persia dienstich ende door den
coopman Barent Pietersen expres om tot voleome kennisse van dien handel te
geraacken in Goseratte doen opcoopen, waeren soo spaede in Zuratta aengecomen
dat met d'heer commissaris Gardenijs niet derwaerts sijn connen worden ge-
sonden, ende om deselve aldaar geen geheel jaer vruchteloos tot nadeel ende
intrest vande generaale Comp" over te houden, geeft den gemelten Barent Pietersen
aenden commandeur Cooper in consideratie bij aldien den vijandt in Goa mocht
comen te slaen ende soo met verswackingh van een schip sijnder vloote geen
merckelijecke perijckel vande selve te gemoet sach off niet geraden off dienstich

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
