28 APRIL.                                                 155

Weegen de restitutie vande aengehaelde 23580 R" van Grootenbroeck was
geen vermaen gedaen, alleeen hadde den sabandaer gemelte Duijcker afgevraecht
hoe d'E. Heer Generael van meeninghe was de saecke te vervolgen, die daer
op antwoorde, dat d'Heer Generael (alsoo het stactssaccken waeren) daer over
voorseecker naeder rescripten soude doen, daer op de voornoemde sabandaer
repliceerde gijn majesteijt meede van dat gevoelen was, maer dat echter tot de
restitutie noijt soude worden verstaen; den coopman Duijcker is echter van
opinij, dat men bij naeder ende soet schrijven, noch metter tijt wel iets sal
connen becoomen, maer met hardicheijt niets te obtineeren gal sijn.

In weeder geschenck heeft den cooninek aen den coopman Duijcker met
drij manderijns ende eenighe hoofdienaers toegesonden 'tnaervolgende, dat in
Quinam is verbleeven omme nae Japan gebracht ende aldaer ten dienste van de
Comp gebenefiseert te werden, te weeten :

voor d'Heer generael:             voor d’gouverneur vander Burch:
14 cattij calemback                1 cattij calemback
10 p. coninckx hoeckijens ofte        10 p. sijde stoffen
rouwe sijde stoffen,               5  olijfantstanden
voor den coopman Duijcker:       voor den eoopman Cornelis Caesar:
1 oliphantstant                 1 oliphantstant
3 p. coninckx hockijes             3 coninckx hockijes

Voor gemelte Duijckers vertreck waeren aldaer voor de Comp omtrent
100 picols sijde verseeckert, om corts daeraen marckt gangh te ontfangen, vevens
1500 a 2000 picol swarte suijcker tot 15 en 16 maes ’t picol ingecoft.

Item goede quantiteijt zijde stuckwereken aenbesteet ende twijffel niet,
offte sullen in retour van ’taengebrachte cargasven voor de comste der scheepen
van Batavia bij den coopman Cornelis Caesar geprocureert ende in vooraet gijn,
niet minder als 350 a 400 picol sijde, 2500 a 3000 picol swarte guijcker ende
een goede quantiteijt sijdestoffen voor Japan dienstich , alsoo 't gewas der moerbesij
boomkens daer meede de sijwormen worden aengequeeekt, schoonder ende grooter
als int voorleeden jaer gevallen was.

Alle de Japansche coopluijden in Quinam resideerende verthoonen haer
tot ons vruntschap seer genegen, hebben hun verbonden,.dat alle de sijde die
becomen, aen de Comp sullen leveren tot soodanig prijs als deselve bij ons
met d'inwoonders getracteert ende bij de Portugeesen als Chineesen sullen in-
gecoft worden.

Over de quade ende bedriegelijcke proceduren van haren capiteijn ende
sabander doleeren seer, ende hebben aende coopman Duijcker versocht, dat
om een ander sabander om met d'onse voor de ecooninek te verschijnen van
Batavia mochte worden gesolisiteert, daertoe voorstellende de persoonen van
Kineko, Chienees coopman, ofte Ihesodonne, Japander, dat beijde oprechte,
ende tot de Comp getrouwe persoonen sijn.

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
