6 MEt.                           189

lek coninck van Tarnaten in Molucco ende '’t landt van Ceram, sende dese
mijnen brieff aen d'E Heer Generael Anthonio van Diemen tot antwoordt vanden
brieff die ick met het schip Texel becomen hebbe. UE' schrijft mij dat alle
voorgaende praetgens die van mij gegaen ende UE' ter ooren gecomen sijn,
niet meer bij UE' en werden gelooft noch aengenomen, de leugenen die mij
meede aengebracht werden, worden van mijn oock verworpen. Ick laete UE'
weeten, dat nu voortaen alles dat ick sal schrijven ende U belooven, waer-
achtich sall wesen ende dattet uijt een oprecht hart compt, dat kenne Godt,
ende oock adviseert mij U Ed' dat seer verblijt waert, doen ghij uijt mijnen
brieff verstondt, dat ick den oorlogh bijder handt hadde genoomen, dit is
zeecker, want in dien tijt ben ick naer Dodingen gevaeren ende hebbe aldaer
een plaetse ingenomen, daer ick twee bolwercken ende een negrij gemaeckt
hebbe, ende doen ick sulcx verricht hadde, hebbe ick mij wederormme naer
Maleijen begeven, 'tschijnt den Tijdorees ende Spaengiaert over dit stuck ge-
miscontenteert sijn, goetgevonden hebben thien dagen naer mijn compste alhier
een fort op haer landt aende bocht van Tsiobbo te beginnen, welck bocht ge-
leegen is recht over mijn negerij ende UE" fort, ende naer datse daer eenighe
dagen aen doende waeren geweest, sijnge op ons volck comen garen ende hebben
tusschen avondt ende morgen 56 mannen van mijn onderdanen soo doot geslagen
als gevangeu genoomen, ende nu ben ick met baer in volcomen oprechten oor-
loge, ende mijn meeninghe is, soo lange als ick sal leeven, daer in te blijven
continueeren ende daeromme soo ick de swackste ben, soo sal den Tijdorees
mijn verdrijven ende in contrarie, soo hij de swackste is, sal ick hem over-
winnen. UEd. schrijft ende belooft mij in de jonghste missive , dat soo UEd' quaeme
te verstaen, ick de geseijde oorlogh vervolchde, ende continueerende bleeff, mij
te hulpe comen, ofte met een goede macht assisteeren soude, soo van volck,
geschut, cruijt, loott ende victualie, want sulcx al tot uijttvoeren vanden oorlogh
noodich is, ende als UEd. met zijn macht hier verscheenen sal wesen, ende de
mijne daer bij gevoecht sijnde, sullen gesamenderhandt mogen aen tasten, wat
op haer zullen connen attenteeren ende principalijck op Paijacha, ’t welck de
spijscamer der Tijdoreesen is, ende dan voorder omme den Tijdorees sien onder
ons te brengen. Jegenwoordich ben ick UEd" belofte verwachtende, ende bij
aldien UE gulex nu gelieft naer te comen, omme ’t verhaelde te verrichten,
sall alles wel zijn ende den gantschen handel hier inde Molucos d'E. Comp
ende mij alleenich aengaen.

Met d'aencomste vant schip Texel, ’twelck was op den 15 Januarij
voorleeden, hebbe ick verstaen dat UEd’ voornemens waer met eene groote
macht naer de quartieren van Amboijna te vertrecken, omme de moetwille
aldaer te straffen, ende daeromme gende ick nevens desen mijnen broeder capp
laout Kitchiel Siborij om UEd: te begroeten ende wegen dese zaecq te handelen.
Den selven en sende ick niet als voorgaende gesanten, maer als off ick selffs

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
