OO MEL.                           197

Ordineerende in conformite vant geproponeerde in sijn Ed. aenweesens in
ende buijten vergaderinge op Batavia wij datelijck 2 a 3 persoonen daer onder
een habijl quant inde Maleijtse taele geverseert, ende den soldaet uijtt de
Maleijtse corpus du guarde derwaerts soude commiteeren, in voegen gelijck Pieter
Fransen voor deesen derwaerts geinploijeert geworden is, optineerende zijn Ed.
dat haer geen entrance soude werden geweijgert, bij aldien Bantam de zaeepuen
recht meende, daerdoor doen ooek met minder beschromtheijt soo visschers als
andere handelaers tot Batavia soude comen, ende wij alsoo doorgaens vanden
Javanen ende Engelse doen kennisse hebben soude, ,

Ende hadde zijn Ed. seer gaerne gesien ’t bedragen der prinsen op den
vijandt volgens ons advijs in 3 posten, monteerende f 67489.3.6.

Recommandeerende ons te letten op den bedorven muscus, ongetaxeert,
onder de goederen van den prijs door Petten verovert, begreepen, opinieereude
sijn Ed. dat sal eonnen dienen voor Java ende ander zuijder quartieren, die de
grootste kennisse van d specij niet dragen, alsoo apparent sij den Portugies
den muscus tot dien fijne meede uaer Maccasser gevoert heeft.

Sijn Ed. extimeerde de geparticipeerde advijsen uijtt de geintereipieerde
Portugeese advijsen ende brieven van Maccauw belangende 't stuck vande Japanse
negotie gecolligeert (met het schrijven vanden E. Koeckebacker consonant) consi-
derabel, doch aengaende de religieuse, door de H" Joan vander Burch verovert
ende naerderhandt gelargeert verstaet sijn Ed. in sulex geen misslach begaen,
dewijle hun eer tot overgeven van hun schip ende goederen wilde resolveeren
vrijdom toegeseijt sij, sulex oock bij eerlijcke luijden , om geenderhande oorgaecke
behoorde geretracteert te werden; sijn Ed. approbeerde de graviteijt aen S" Pars,
ende de weeskinderen van Adolff Thomassen zaliger met advijs vanden raet gedaen.

Gelijek meede zijn Ed. aengenaem waere de successive despeches bij den
raet tseedert sijn. Ed. affwesen tot dato 16 Marti) passato gedaen, soo mede
d'advijsen ende ordre daer nevens gegeven, hadde zijn Ed. (uijtt de gesondene
copijen) acontento vernomen.

Ende verhoopte zijn Ed. dat de tijdige besendinghe nae Choromandel per
Schagen en Huijsduijnen (met svo een considerabel ecapitael van f 214456)
tcomptoir Batavia goet ontset van Javaense sorteeringhe soude aanbrengen, als-
meede dat wij Schagens principaclijck Huijsduijnens sufficantie te meer in dat
saijsoen groove zee ende bij wijle sterke winden te versetten waeren, aen
den gouverneur Reijniersen geinformeert sullen hebben, estimeerende sijn Ed.
alsoo int beoogen van selviger factura geen Chijneese zijde bevonden hadde,
dat sulex versuijmt most wesen ons renooveerende dat den gouv’ Reijniersen
15 a 16 bharen zijde (alsoo d'selve op de cust redelijck getrocken) geeischt hadde.

Alsmede verhoopte zijn Ed. 't Waepen van Delft ter beboorlijcke tijt in
Banda wel sal wesen aengecomeu, die zijn boott onder Bouro met 6 man ver-
looren ende van Outalangh water gehaelt hadde, als per eopije van sijn Ed.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
