206                                     6 MEI,

vant schip Wassenaer met een cargasoen monteerende f 80974.18.1, dat sijn
Ed. van beijde posten 't generael conform de facturen nae goeden ontfanck soude
doen erediteeren, '.

Doleert over de soo qualijek geconditioneerde provisie (sijn Ed. jaerliex
toecomende) bij namen vanden rijs eenighe der selver baelen qualijeck halff vol,
in eenige niet booven 25 a 30 bevonden, jae de beste uijttgesocht die met
stroo met al niet meer als 66, 70 ende 80 hadden comen te haelen, op de
becomen masse van 4000 balen, hadden opde eerste 1050 per Texel bij de
10 lasten als vooren te cort bevonden, de resteerende 3000 baelen uijt Wassenaer
totalis gelost weesende, hadden wij ’t bevinden der selver t’ sijner tijt te ver-
uemen, verscheijde der geloste baelen die vol ende wel geconditioneert waeren,
aen landt in presentie van schipper ende coopman vant schip laeten weegen,
maer oock niet swaerder als 70, 75 ten hoochste 80, 83 ende 84 bevonden;
veele derselver int brengen aen landt leedich bevonden.

Dat het met het vleijs ende speek oock niet veel beeter toegae ende dat
vande 100 potten clappus olij uijtt Wassenaer geene 70 (alsoo meest halff
waeter ende sout) soude connen gebruijcken.

Ons waerschouwende dat den clappus olij vande Mooren niet ouder een
reael van 8" de can te becomen zij, soodat genootsaeckt geweest waeren meest
alle den olij van olijve van voorleden jaer inde lampen te gebruijeken.

Dat bijaldien volgens d’advijsen (met Wassenaer) den tocht op d'Aecapultse
silver scheepen voor dit jaer gecurceert, zijn Ed. 6 dagen vroeger waeren toe
gecomen, dat sijn Ed. de scheepen Texel ende Thoolen die, (op sijn E. ordre)
den 27 Februarij vant eruijssen waeren opgecomen, soo vroech niet op
ontbooden soude hebben, enfin dat gijn WE. onse ordre volge ende Texel
niet langer soude ophouden als tot 20 Maert uijtterlijek, omme met de gerect
hebbende nagelen per Amboijna te despacheeren. Item dat de voorschreven
scheepen Texel ende ter Thoolen nicts geeffeetueert hadden, ende Wassenaer als
vooren daer op oock gearriveert zijnde, sijn E. ditto Wassenaer terstondt ge-
ordonneert hadde te ontlossen om op ’t spoedichste met Thoolen in comp
wederom tot vervolch vant eruijssen in zee te senden ende alsoo Texel den 2
Maert all gereet lach, om nae Magian te vertreeken, sijn E. lucht bequam,
hoe primo ditto ’t savonts onder Gammalamma gearriveert waeren, utt de
Manilhas het verwachte Spaens secours van 2 scheepen, 2 galeijen, ende 10
galiotten ofte fregatten, t’ samen 14 seijlen, dat ons volek op Taconij ende
Soula deselve niet eens en hadde vernomen gelijck vanden 3 d smorgens
sijn E. gemelte vloote tusschen Miterre ende Tarnaten oock hadde sien leggen,
doeh dat sijn Ed. niet hadde econnen vernemen hoeveel volek mede brochte.
Soodat schijnt wij ongeluckigh zijn int soecken van eenighe advantagie op den
vijandt ende alsoo de selve met hun secours jaerliex staercker uijtt quamen , sich
liet aensien dat se selver noch wel op onse comende sehepen mochten eruijssen,

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
