14                                 2 TANUARI.

Adij 2 Januarij arriveeren alhier gesamentlijck de naervolgende vaertuijgen:

Twee vliegers met Javanen van Bantam met chijrijbladen geladen.

Een giljon met 21 Chijneesen van Palimbangh medebrenghende omtrent
100 picol peper, eenige caijolacco ende andere cleenicheden.

Item een jonek met 29 Chijneesen van Japara toebehoorende Bingam
Chijnees alhier resideerende, gelaeden met omtrent 400 picol swarte sucker,
hoenderen, soutevisch ende andere cleenicheden.

Uijt de rapporten van d'anachoda vande jonck verstaen dat de Engelse
presidenten aldaer souden hebben opgecocht omtrent 500 picol geroffel nagelen
sonder te weeten tot wat prijs ende dat over de 10000 R" van 8 a 6 percento
ter maent a deposito hadden gelicht; waeren soo uijtgaven dagelijcx secours van
Bantam verwachtende, hadden aenden selven een missive behandicht om naer
Bantam aen haeren president te bestellen die alhier overgelevert ende aende
sabandar om naer Bantam te senden behandicht is.

Op dato wordt ’t onderstaende request van Abraham van Drijen sheeren
gevanghen over den dootslach inde persoon van zijn huijsvrouwe begaen in ver-
gaderinghe verthoont ende op zijn daerin voorgestelde versouck gearresteert dat
d'heeren scheepenen met haer begonnen proceduren tegen denselven zullen voort-
varen mits denselven des versouckende soodanighen termijn ende uijtstel vergunde
als de rechten ende stijlen van Raden sijn medebrengende.               ’

Request van Abraham van Drijen, gevangen.

Domine Nicolaes Molleneus,

Mijn seer lieve broeder inden tweeden genatureerden (Jesus Christus)
bestaende in Godtheijt ende menscheijt sijnde een warachtich Godt met den Vaeder
ende H. geest gepresen tijdelijck ende eeuwichlijeck amen.

Domine Molinees ick begeeren aen Ul. ootmoedelijek dat Ul. gelieve
soo wel te doen ende spreecken d'heeren overicheijt aen ende te seggen dat mijn
aertsche heeren mijn misdadiger gelieven metten aldereersten te laaten dooden want
ick liever wil sterven dan hier langher in dit traenendal te leven want het toch
soo is dat de heeren mijne overicheijt materie genouch hebben om te laeten
dooden gelievende sulex niet te doen omdat ick in dese quade fout gevallen ben
soo gelieven d'heeren sulex te doen omden heere mijnen almachtigen Godts
wil en hout mij toch niet langhe op hier inde gevanckenisse te laeten sitten,
lieve Mollenees doet toch u best int geen iek op Ul. begeer wandt Ul. meer met
10 woorden sult doen dan iek misdadiger met vijftieh want iek dikwijls gewenscht
hebbe, ja wel om gebeeden dat mijn siele uijdt de boijen mijns lichaems mocht
verlost wesen. Inde gevanckenisse op Batavia den 29 Desember 1636, zijt
hertelijck gegroet, onderstondt Ul. broeder in Christo ende was onderteeckent
Abraham van Drien.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
