192                           6 Met.

Sijborij, omme dese mijnen brieff aen quimelaha Leliatto, singadies, kipatijs,
soo van Olijlima als Olijsiva te behandigen, ende bij aldien ghij luijden mij
voor U econinek erkent, voor raij soebaeth, ende inde kercke mijnen name roept ,
'twelck ick belaste, svo sult alles wat u den capp" laout Citchiel Siborij mijn
broeder belasten sal, naer comen, want hij ander last heeft als mijn broeder
sal" Quitchiel Alij, capp" laoudt Saraffij, Almoee Sarijff, Gnoffamaniera, Bimino
ende mijnen grooten Sadaha gehadt hebben, deweleke u veel praetgens aen-
gedient ende eenige gvederen voor mij van u geeijscht hebben, maer desen die
ick nu senden gaet met anderen last, ende de reedene waeromme dat ick den
capp" laoudt derwaerts sende is alleenelijck omdat ick verstaen hebbe, dat den
Ed. Heer Generael geregolveert was met een groote macht aldaer te verschijnen ,
omme u opt eijlandt Ceram te verdistrueeren; dit doen ick om te vernemen
hoedanich het u aldaer is gemaeckt ende oock aende Ed. Heer Generael te ver-
soecken herwaerts te willen comen, bij aldien ghij gedistrueert zijt, eer mijnen
capp laout daer compt, patientie, ende die doot zijn moeten doott blijven , maer
ghij alle die noch int leeven gebleven zijt belast ick dat ghij alles wat u den
capp laoudt beveele, ende hij met den Ed. Heer Generael goetvinden gal, pre-
cijsselijek sult naer comen ende achtervolgen, want hij soo veel is als off ick
daer selven in persoon waeren, ende off het gebeurde dat den Ed. Heer Generael
resolveerden selffs herwaerts te comen, ofte een ander in plaetse, met een ge-
deelte van zijn macht hier te zeijnden (naer dat aldaer alles sal wesen te rechten
gebracht), sult ghij kimelaha met alle mijne principaelste onderdanen met den
capp" laoudt alhier bij mijn verschijnen, soo ghij mij voor uwen rechten coninck
wilt kennen. Gedenckt dan dat t'seedert de Spaengiaerden Gammalamma
hebben geincorporeert ('twelek over de 30 jaeren geleeden is) noijt geen macht
van daer alhier tot onse hulpe en is gecomen, noch qualick eene van Ul. hebbe
gesien, ick ben jegenwoordich u coninck derhalven belast ick u dat 'tsij den
Heer Generael selffs ofte imandt van sijnent wegen herwaerts compt , ghij luijden
niet en sult laeten metten capp laoudt mede hier te comen sonder eenich versuijm.

Dat Texel (omtrent Manipa in stilte drijvende), de corcorre met Comp
tolek (Alonso Cardinoso) omme naert casteel te scheppen gelargeert hadde, die
de Manipes aengedaen, aldaer ’t verlies van Luciella eerst vernemende, desen
Citchiel Ciborij hem daerin scheen te verheugen, bejegende int pangaijen nae
Amboijna 'tjacht Cleen Amsterdam, daer uijt verstaende sijn Ed, uijt de Uleassers
nae Luciella stont te vertrecken, resolveerde voorder nae d Luciella te pangaijen,
soo dat aldaer 5 dagen voor d'arrivee van sijn Ed was gearriveert, t'sanderdachs
wesende den 14" dach der maent April gemelte Citchil Ciborij bij sijn Ed. aen
boort verscheenen sij, vertoonde zijne commissie ende tot wat intentie van zijnen
coninek tot zijn Ed. gecomen was, seggende zijn ordre te weesen dat buiten
zijn Ed. kennisse geenige saecken met die van Ceram vermochte te tracteeren,

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

