x                                 30 DECEMBER.

matigheijt geobedieert zal werden opdat Batavia ende Patania gelijck voor desen
als een mogben zijn.

Maer soo de coninghinne ende mandorijns van Patanij ’t effect vande
restitutie traineeren ofte met vrijvole reden excuseeren, soo wert haer
luijden uit last des heer Generael aengecundicht offschoon Patania in Siam
bevredicht is, den oorlooch echter met de Hollanders continueeren zal, zulex haare
joneken nae Siam ende elders varende vijantlijck aengeslagen zulle werden
gelijek d’II Generael aen zijne Maj' van Siam oock geschreven heeft, doch
de coninginne ende mandorijns tot het restitueeren vande 56034 r connende
resolveeren sal d'I" Generael hun lieden opt senden van gesanten in Batavia
den vreede vergunnen ende 'sComp' negotie tot Patanija hernomen werden.
Eijntelijcken vermane UE. ende d'andere regeerders van Patanija in dese
wichtighe saacken sulex te doen als tot contentement vanden coninck van
Slam, gerusticheijt van Patania ende uijt () derselver inwoonderen nodich is. In de
conincklijcke hooftstadt Judia int Rotten jaer den 4 daervan de maent Oij;
onderstondt : Joost Schouten.

Wat in antwoorde deser missive opde voorschreven restitutie staet te
volgen sal den tijt leeren,

't Sedert heeft den evmmissaris Schouten sijn affschijt van zijne Maij' van
Slam instantelijck’ versocht dat door de traecheijt vande berequelangh, des conincx
superstitieuse godsdiensten ende geduerighe waterfeesten niet eerder als den
23 November passato is geschiet, als wanneer hem door den coninck wierde
gevraecht off het schip om te vertrecken gercet, zijne saecken in Siam verricht
ende behoorlijek voortgeholpen was, , daerop den commissaris antwoorde dat
zijne saacke redelijek hulpe hadde genooten ende tot vertreck veerdich was.

Den coninek verhaelde voorder dat den gouden brieff ende 't geschenck des
prince van Oranghien met sonderlingh contentement hadde ontvangen ende (tot) een
teecken van oprechte vruntschap wederom soodanighen brief ende ’t geschenck
met hem aen zijn Ex' wilde genden. Item dat den brieff ende 't geschenck
vande Ed. H" Generael hem seer aengenaem was geweest ende in antwoorde
van dien eenen brieff doen schrijven ende neffens de schenckagie naer Batavia
seijnden wilde, .

Naer welcke redenen den commissaris vanden coninck met een goude
crans weerdich omtreut 50 R ende een Siams habijt begifticht ende zijn
affscheijt becomen heeft.

Den 28 November daeraenvolgende wierde den commissaris des conincx
missive ende gescheneken aenden Prince van Orangie ende d'Ed. H" generael
ter handen gestelt den 2 Desember aen tschip 't Wapen van Delft met een

(1) Zoo het hs., men zou verwachten: van'’.

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

Un mn nennen nne jn, nn, gn Penn ennn enen emend  Ken A nennen mn, nn  P manen nnn, gn gn
