6 MEI.                           205

selfde quartier te overcroppen, den Deen geheel overstaech te steecken, ende
andere consideratien. Dat soo veele leege fustazie als gemist conde worden ons
per Oost Cappel toegesonden wierde, namentlijck 23 leege leggers, 27 leege
varckens , 4 olij amen. Dat zijn Ed. sich vanden coopman Philips van Tongerloo
(die met sijn huisvrouw per de Keijserinne overcompt) geinformeert hadde, wat ende
hoeveel gelt Anthonio vanden Heuvel hem hadde affgeparst, dusdanich dat hij van-
den Heuvel eene gruwelijeken valschen eedt voor den raet soude hebben gedaen,
ons gelastende Tongerloo gerechtelijck te doen fondervragen ende behoorlijek be-
scheijt van dese ende andere saecken voor raets persoonen onder eede te laeten geven.

Ende alsoo Lenaert Janssen, geweesen scaipper opde Leeuwinne, die sich
in voorvallende occasien ende diversche tochten seer ijverich ende als een soldaet
gedragen heeft, ende voor Allacca in sijnen arm omtrendt de schouder dapper
gequest geworden versocht hadde naer Batavia (omme deste eer aen sijne ge-
sontheijt te geraecken) te mogen vaeren, sijn Ed. hem zulex toegestaen, ende
tegens schipper Jan Seveijn hadde laeten overgaen, enz.

Ten selve daege is ons oock (met tvoorschreven fluijtschip Oost Cappel)
aen d'Ed. h' Gouverneur Generael Anthonio van Diemen uitt de quartieren van
Amboijna (neffens de uitt Texel overgescheepte 95958 B Molucqsche giroffel
nagelen) toegecomen copia vande missive door den Ed. gouverneur Jan van
Broeckom gedateert 26 Martio passato uijtt Tarnaten aen wel gemelte zijn Ed.
geschreven, daer bij gemelte heere van Broeekom aen zijn Ed. wijtloopich com-
municeert 't naervolgende:

Eerstelijck d'arrivement van op 15 Januarij van ’t jacht Texel voor Maleijen
in salvo met een cargasoen, monteerende f 86856.3.3, hebbende onder de selve
eenighe goederen te cort, beschadigt, verrot ende gebroocken bevonden, namentlijek :

Op 1050 baelen Japansen rijs (die soo qualijek aen landt geconditioneert
gecomen waeren, dat deselve hadden moeten storten ende doen meeten) volgens
attestatie 9 lasten 616 fB te cort bevonden.

Op 5 lasten Ormus sout te cort 3 lasten alsoo maer 2 lasten aen landt
ontfangen, inde cassa patoolen n. 50 te cort 2 stucx a 8 asta.

Inde eassa rouwe Tarnatanes n. 1281 te cort 40 stucx a 32 asta.

In n, 172 te cort 20 stuex ditos ofte orangs

chelas 36 stucx in n’. 355

34 stuex in n. 339 '  5

Rouwe Tarnatanes in n. 172, 11 stacx a 25:26 asta gants verrot.

Bettillis a 32 asta in n’. 147 stuex 32    beschadicht,

a 40 asta in n. 18 stucx 3
de martavanen meest gebrooeken ende geschuert, de 50 balen tarrewe soo qualick
geconditioneert’ dat qualijek 21 balen daeruijtt conde maecken volgens d’attestatie.

Alsmede op 27 Februarij de salvo overcompste aldaer Godt danck

ants beschadicht ende verrot,

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
