90                                     14 MAART.

soot maer aen de saije niet compt te gebreccken waervan een goet gewas
wordt verhoopt dat Godt geve.

Ende waeren aldaer tseder p" Augustij passado d'onderstaende goederen
tot volgende prijse op leveringhe der voorschreven coopmanschappen aen den
man geholpen ende voor eomptant vereocht namentlijck :

93814 B cooper a 70 p de bhaer van 480

6420 rompen a 67 p de bhaer
1330  foelij a 17 ende 18 p de man
4440 Hollantsche solpher a 30 p de bhaer
4340  Atchijns d a 24 p" de bhaer
12977 B loot a 18 p de bhaer
1104 el carmosijn laecken, a 24 p del
45517  champher, a 50 p de bhaer
307  vermeljoen, a 14 p de man
alle de sijde stoffen tot omtrent 80 p" cento
27465 R' swaerte gout in meerde pertijen per Oostcappelle ende Ruttem
becomen, costende tsamen f 735 86.7.2, daerop is geavanceert f 25 193.,
nametlijeck opt Chijnees gout omtrent 38 p, ende opt gout alhier ingecocht omtrent
8 ende 81 p" cento. Naar tin ende quicksilver was gants geen vraghen, van
macis ende rompen blijven de ecomptoiren Paliacatta ende Masilipatnam soo
versien als apparent desen jare zullen connen vertieren. Naer spiljauter ende
aluin was veel vraghens, eijscht 70 a 80 bhaer van 480  spiljouter, ende
300 picol alluijn.

Van giroffel nagelen waeren de comptooren gantse uijt vercocht ende
cunnen de coopluijden daervan niet versadicht werden, vermits die tot den
geordonneerden prijs van 25 st. 't becomen, waardoor d'Engelsche ende Deenen
inden vertier haerder nagelen soodanich worden gestut dat daermede blijven
sitten, tis apparent door die ende geenen anderen middel den nagel handel op
Macassar zullen moeten abandonneeren dat den tijt sal leeren.

Voor Peguw ende Bengala eijscht zijn E. 300 picol peper alsoo die om
de zuijt qualijek ende minder als tot 40 pagoden de baer van 480 , dat is ruijm
17 R tpieol becomen can. In Masilipatnam was den afftreck door de claddinghe
der nagelen int Jappans ecoper, poreeleijn, loot, quicksilver, tin, vermelioen,
champher, foelij, rompen, , noch als voor desen even soher ende waeren onse
coopluijden aldaer soo schaers van comptanten versien, dat de comptoiren Palicol,
Daetcheron, ende Petapoulij om den eijsch van lijnwaten te voldoen ende de
wevers int werck te houden ter nauwer noot conden provideeren, alsoo de
penninghen op leveringhe der lijnwaten te vooren aende luijden moeten uijt doen,
waerdoor ende om de Engelsche ende Deenen (die alles soucken op te coopen
wat becomen connen) geen voordeel te laeten genieten, voornemens sijn tot
naerder ontset eenighe peuninghen a deposito te lichten ende bij dien middel

ge ne
en

te
nnn

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
