60                                   28 FEBRUARI.

laeten volgen, vandaer volladen met rijs naer Paliacatta aenden gouverneur
Carel Reijniersen aff te vaerdighen waerop eenen Heijndriek Heijndrieksen van
Hamburgh gewesen constapelsmaet opde fluijt Oostcaspel in qualitee van onder-
stierman onder een tractement van 26 guldens ter maent nevens noch 2 Neer-
landers ende eenighe Comp' lijffeijgenen hadde gestelt ende tselve versien met:

4 steenstucken

100 f6 boseruijt in 2 vaetgiens

1 stel geilen

6 haecx met haer toebehooren

1 vijgertouw

2 werpanckers ende

partije teer.

Waermede oordeelt tselve diffencijf te zijn om tegen vijant te bestaen
ende de reijse te sullen volvoeren.

Eenen Arent Roemer die sich aldaer eenighe jaaren als vrijman heeft
onthouden ende licentie om te moghen vertreeken vanden coninck becomen
hebbende, was teu aensien vande goede diensten aende Comp" gepresteert op
zijn versouck gelicentieert met dese fluijt nevens zijne goederen ende eenighe
slaven naer Batavia te keeren. Vande opperste cappado des conincx Loselosij
genaemt become met dese fluijte een missive inde Portugeese taele aen d’Ed.
H" gouverneur generael geschreven, nevens een geschenek van een ramboutin
en mamoedij ende 5 saecken met witten rijs, luijdende desselffs translaet als volcht:

Opschrift

Om te sien voor den heer Generael dewelcke Godt bewaare ete van Arraccan.

Godt wil dat dese tegenwoordighe UE. vinden met soodanighen volmaeckte
leven, gesontheijt ende veele voorspoet als dese sijnen vrient sijn E. wenscht,
Amen.

Wat mij aengaet ick ben welvarende bereijt tot dienst van UE. daer
gaen 2 persoonen van mijn volek UE. gelieve met haer te doen als met zijn eijgen
saecken ende wanneer sij eenighe clachten bij UE. doen haer gehoor verleenen om
desen zijnen vrient wille ende versorghen datse vernoecht wederkeeren inde eerste
gelegentheijt de welcke zal voorcoomen omdat ick dan mach weeten nieuwe
tijdinghe van mijnen vrient maer omdat het schip haest wegh gaet kan ick UE.
niet meer senden als een heele rampatij ende een halff stuck mamonij alsmede
5 packen fijnnen rijs, twelek voor UE. niet en is naer behooren en niet meer
als een gedachtenisse, niet meer alsdat ick alleenlijek blijve seecker in UE.
 Gegeven in den maent Januari) 1637 was onderteeckent

van desen zijnen vriendt
Loscor Zuzil.

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

memmen nn, den emd

Op dat:
cettinghslaeven
met een groote
de vlucht int
doot bleven ene

pre d’
loose Werve Op
2 d verf
Soo come
l lamboe
l wancka
Adij 3 d'
mede brenghend
SWaerte gont, ri
samen als per
Ende hadle q fin
bestaende in Japa
Sheijde Andere 9
Ipercoopman Abr.
Vande generaale C
ler somma van ,
Warmede van dE
lato den 16 Jant
'Nlangben ende hj
Perito Vanden Op
Fan dato D Februar
ij ' n
ND zijnde de
 Wanneer Doch dj
tseaonden Wiert or
