38                              10 FEBRUARI.

brief kens ontweldicht ende een gevangen medegenoomen. Om haer hierover een
rechtvaerdighe straffe te doen gevoelen, nam d’ heer van der Burgh voor opde
aencompste der scheepen uijt Jappan omtrent 170 soldaten met assistentie onser
bontgenooten opdeselve uijt te maken, ons over soodanighe vijantlijcke attentaten
te revengieeren, ende deselve met gewelt tot billijcke gehoorsaemheijt te constrin-
geeren, dat Godt geve tot ontsach onser reputatie ende ruste der omleggende
plaetsen alsoo naer wensch effect sorteeren mach.

d’ Aenplantinghe van rijs in Saccan ende alle andere omleggende landen
wiert eernstich bevoirdert, ende hadden alreede de gequalificeeerde Chijneesen
als Hambuau Cambingh, Jaumo ende onsen alhier gewesen capt" der Chijnesen
Bencongh eenighe groote parcken van omtrent 20 marghe ijder om metten eersten
te beplanten uijt gesocht ende wert ons hoope gegeve dat inden tijt van 3 a 4
jaeren overde 1000 lasten rijs van daer Godt de voorste zullen hebben te verwachten,
mits deselve noch voor eerst tot 50 R'’t last betalende dat voorwaer een treffelijcke
saecke voorde generaele Comp" ende haaren Indischen stant zoude zijn als
wanneer geen andere coninghen ofte potentaten om rijs behouven te soliciteeren ,
ende oock niet lichtelijck in extremiteijt van hongersnoot staen te vervallen, dat
den Almogende Godt gunne.

Gemelte capt Bencongh was noch niet van meeninghe zich nae Chijna
te begeven, alsoo hem alreede in Taijouan nedergeslagen ende met bouwen van
een schoon steenen huijs (dat hem niet minder als 5 a 6000 R' sal costen)
besich was; soot schijnt souckt denselven Taijonan te helpen verbeeteren, veele
Chijneesen tot aenplantingbe van rijs uijt Chijna te trecken ende voor noch een
tijt langh sijn residentie aldaer te houden. De 3000 R' van 8" die op zijn vertreck
van hier aende generaele Comp hadden getelt waeren hem volgens zijn assing-
natie gerestituecert.

De joncke door den prinse van Siam in Maij A 1635 met den anachoda
genaemt Oneonsij Packodij als ambassadeur van Siam naer Jappan gesonden,
ende vandaer onverrichter saecken in Taijonan aangecomen, was met alle sijn
ingeladene poreeleijn, zijde stoffen, lamquins, , in Taijonan ingecocht, mon-
teerende 33781 RR" van 8", den 11 Januarij passado met eenen harden noorden
storm omtrendt de reviere van Mattauw verongeluckt ende t’ eenemael aen stucken
geslaghen, sonder dat daervan ijets is geberght. Den anachoda met noch 14
Siammers ende 11 Chijneesen sijn daermede verdroncken; den broeder van
gemelte nachoda met noch een Siamer waeren daechs te vooren in wanckan aen
landt blijven staen, ende alsoot leven behouden, die passagie om met onse
scheepen naer Siam te varen hadden versocht. Met dit siaster () wort voorseecker
gehouden den Siammer den lust van voorder besendinghe derwaerts te doen
sal vergaen, dat voor de generaele Comp" wenschelijek zal zijn alsoo daer anders
niet als schade ende onheijlen uijt te verwachten staen.

(') Desaster 7

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE

Ee

