256                           27 MeI.

superioren loffelijeke intentie, niet alleen ten dienste vande hoochgenoemde
conincklijcke Maijs' van Visiapour, maer mede tot behulp van uwe Maijs' ende
alle andere monarchen, prineen ende republijequen te verwittigen ende daeren-
boven uijtt den naem ende van wegen de gemelte doorluchtige heer Gouverneur
Generael ende Raeden van India onse principaelen wel te verseeckeren bijaldien
uwe Maijs' (die verstaen van cleen vaertuijgh genoch versien is) zijne armade de
remas ter zee brengen ende bij onse vloote voegen wilt, dat wij met goddelijcke
hulpe acht ofte negen maenden naer desen welck sal wesen in ’tlaeste vande
maendt September ofte int midde vande maendt Oectoberis ten uijttersten met
onse scheepen in’ goede getal opde cust van Indien ende voor de bhaar van
Goa wesen sullen, omme aldaer met uwe ende sijne Maijs' van Visiapours
behulp, de Portugeesen alle moogelijcken affbreuck soo te waeter als te lande
te doen ende met uwe Maijs' ofte zijne volmachtige wijders te besluijten eenen
goeden vasten ende oprechte vreede, mitsgaders vrijen toeganck in alle uwe
Maijs"" coninckrijeken omme aldaer met onse scheepen te mogen comen traf-
fiequeeren, handelen, coopen ende vercoopen, onse waeren ende coopmanschappen
tegen de commoditeijten van uwe Maijs landen ende alsoo met uwe Maijs' ende
zijne onderdanen te tracteeren, soo als vrunden ende bondtgenooten met maelcanderen
gewoon zijn te doen, waerop uwe Maijs' antwoort, beneffens de toegeseijde
effecten in toecomende met verlangen sullen tegemoet zien, eude middelerteijt
van uwe Maijs' goede genegentheijt ende desselfs ambassadeurs voorstellinge de
meer gemelte h" Gouverneur Generael ende de Raeden van Indien mijne opperste
heeren ende meesters rapport doen, diens antwoort uwe Maijs' ofte zijne gesub-
deligeerde met den naesten te verwachten staet. In handen vanden heer Ramadhan
gaet een cleijne vereeringe van specerije, die uwe Maijs' gelieft aen te vaerden in
teeeken van vruntschap, omme uwe Maijs' eenige voordere dienst te doen, sullen
in geen gebreecke blijven. Godt beware uwe Maijs' persoon in lange jaeren tot
vermeerderinge van zijne princelijecke daden. In Chalha in Dabul desen 26
Januarij a 1637, was onderteekent van uwe Maijs" dienstwilltgen dienaer Johan

van Twist.

Verhaelende gijn E. voorder hoe zeecker zij, dat gemelten coninck Melinde,
een doot vijandt is van de Portugiesen en dat 4 jaeren geleeden de Portugeese
fortresse in Bombassa stormenderbandt ingenomen, 150 naturelle Portugeesen
neffens d'inwoonderen, vrouwen ende kinderen verslagen, ende de reste gevanckelijck
weeh gevoert hadde, enz.

Dat in Dabul insgelijex met een vaertuijch van Mascatte ende Chaul,
den econinek van Ormus (gaende naer Goa omme met den viceroij wegen ’t
recouvreren vant eijlandt ende casteel Ormus te delibreeren) aengelangt gij.

Item 23 Januarij insgelijck met vrachtgoederen ende andersints gelaeden
in Dabul ’tEugels schip de Swaen, comende van Suratten gearriveert sij, dat

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
