28 APRIL.                                                        159

om rechte handelen twelck mij seer aengenaem weesen sal, gelijnk meede alle
de gemeente.

Hier neffens send ich een halve cattij calemback.

Int root sijap stont ’t naervolgende geschreven:

Coninck jegenwoordich drij jaeren geregeert hebbe, 23 dach van de maent
vant Chienees nieuw jaer 1637.

Aenden Ed. Heer Generael.

Senden UE een missive met den coopman S" Abrabam Duijeker, om
U Ed' te verwittigen, 'tgene U Ed. mijt voorleeden jaer toegesonden beeft,
hebben wij in danck ontfangen, te weeten een stuck root scharlaeeken met noch
10 sarassen, van de welcke goederen iek U E' hoochelijek heb te bedancken.

Iek met de coopman S' Abraham Duijcker ende Sesaer sijn saemen bij
de coninck van Coutsen Ciena gegaen om eens te visiteeren, voor welcke de
cooninck met seer groote blijschap ontfangen hebben.

Ende gaven ons tot antwoort van nu voortaen wil ick met U.E. veel
vrientschap bethoone, het gene U.E. van ons begeeren, sullen wij nae ons ver-
moogen danckbaer bethoonen.

Voorts wat aengaet de knecht van Abraham Duckero, is wechgeloopen
goodattet Abraham seijt dattet inden huijse van Portugesche paepen die in
Coutcien-ciena tegenwoordigh ben, voor welcke Abraham met gramschap sijnde,
gaven tot antwoort, waervoor sal mijn knecht inden huijse van de Portugiesche
coopman Duckero de twee Portugesche paepen die cortelijek uijt Taijouhan naer
Coutchien-ciena, om haerder verlossinghe begeeren met toelaetinghe soolange
dat sij de knecht weerom geven moeten ().

Om dese saecke wille hebbe iek bij S' Duijeker van weegen dese twee
paepen reverentelijeck versocht dat sij mochten verlost worden, ende voorts be-
looft aen S" Duckero soo de knecht hier in Coutchien-cieuae was, soo sal ick
sooveel maecken dat in de logie wederom brengen sal.

Om dese woorts heft S'Duckero de paepeu gelargeert, voorts voorleeden
jaer doen de coopman Duckero in Coutchien-Cienae ariveerde, heb ick eenighe
coopmanschap ofte goederen van Duckero vercoft, ende hebbe ick uijt handen
van Duckero 500 taijl ontfangen. Van dese 500 taijl hebbe ick 100 taijl gelicht
om te betaelen de tollen voor twee scheepen, blijft nocht 400 taijl.

Voorts laet ick UE, weeten dat de coninck heeft genoomen hondert
duijsent cassis voor 800 taijls, desgelijck doet iek ovek voor deselve prijs van hondert
duijsent cassis, voorts de 400 taijl dat booven verhaelt is, want de ackoort ofte
aenslagh vanden ommegam der stat Coutciu-Cina hebben een groot abuijs , soodat
UE: niet te verwonderen over de saecken, want dat is de costuijme maniere

mn

(1) Aldus het hs.; de periode is hopeloos verschreven.

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
