20                            13 JANUARI.

800 goet boscruijt, alsoo tgeene noch inde vloote is hebbende seer
slecht bevindt

2 vaaten corte elampspijckers.

’T' voor gementioneerde gout, de 54 gevangenen vande veroverde
joncke, 16 stucken thin, nevens noch 9 packjens met omtrent 200 f giroffel-
nagelen in dat vaerwater mede verovert, hebben alhier per Langerack ont-
fanghen. Met gemelte jacht becomen oock een groote quantiteijt Portugeese
brieven in voornoemde jonek gevonden soo van fidalgos, geestelijcken ende
polctijgue persoonen geschreven, tracteerende op verscheijde materijen in substantie
als volcht.

Dat noch 2 navetten extraordinarij rijck geladen uijt Maccouw naer Malacca
eerstdaechs stonden te volgen.

Dat noch 2 wanckans voor gemelte jonekgen naer Malacca waren ver-
trocken.

Dat desen jaare voortreffelijcke negotie met 4 navetten op Japan gedaen
opde goederen ruijm een sent geavanceert ende de bodemarije 40 a 50 per
winst gerendeert hadden ende dat dese hare navetten vandaer met een capitael
van drie milljoennen teijls meent, in Maccauw waeren gekeert.

Dat daerenteghen den handel op Manillha gants slecht, ende aldaer ver-
mits den stereken vaert der Chijneesen geen voordeelen te haalen waren, dat in
twee jaren geen Portugeesen op econsideratien dat van haer capitacl verlooren,
derwaerts getendeert is, geen apparentie van eenighe uijtsettinghe derwaerts te
doen aldaer was.

Clagen oock geer dat haer de stract, daermede Sinequapoura denoteerende,
seer wert becommert, ende haer daermede groote voordeelen ontstonden, eenighe
waeren van opijnie dat met het seijnden van een vloot galioenen desevelve straet
soude eonnen gesuijvert werden, etc.

Item dat de perseecutie vande Roomsche Catholijcke in Jappan heftich toenam,
dat haere voorighe vrijheijt besneeden ende bij mandement van zijn Maj' geordon-
neert was alle inboorlinghen van Portugeese bloet twaere vrije ofte dienstbaere
ende natureele kinderen te doen vertreeken, uijt eracht van weleke desen jaere
290 sielen in Maccauw waren gecomen, die daer alle met grovte compassie waeren
ontfanghen ende vande burgers aengenoomen.

Desniettegenstaende ijverden de geestelijeken zeer ende animeerden den
anderen bij verscheijde brieven om de gemeente van Jappan haeren dienst ende
leven als victorieuse martelaren op te offeren, seeckere padre Provincie (expres in
Manilla gecomen, om soo schrijft sijne gemeente op Fromosa te besoecken, ende
nu in Malacca wesende) vermaent onder anderen bij een geer wel ingestelde
missive alle padres in Jappan daer int begonnen werck te willen volharden
ende wenscht zoo geluckich te wesen dat tot sulcken godtsalighen dienst mocht
werden gebruijekt. Hieruijt blijckt dese saecke seer wort beijvert, ende alhoewel

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE

gn
