18-20 FRBRUARI.                                    47

Watt voordere ordre ende reglement d’heeren Raden van India de com-
mertie, t vervolch, ende naerder ondersouck vande Bengaelse ende Pegusen handel
mitsgaders voorderen ommeslach op Cheromandel raeckende hebben gestelt ende
int breede gegeven wort bij haere E. missive aenden gemelten gouverneur
Reijniersen gederigeert ende int generaele copijboeck nevens de missive aenden
oppercoopman Barent Pietersen tot Suratta om over landt te doen bestellen per
gemelte fluijten geschreven op 17 Februarij geinsereert, wijtloopich aenge-
tooghen.

19 d verseijlt van hier naer de Dataviase westelijcxste eijlanden tschip
de Revengie om branthout.

Ten selven dage vertreeken mede d'onderstaende 3 vaertuijgen namenlijck :

1 joneke naer Japara uijtvoerende pertije porceleijn, out ijser, eenighe
cleeden, goutdraet ende andere cleenicheden.

1 balouw naer Japara ende Benjarmassingh met pertije porceleijn, gout-
draet, ijsere pannen ende eenighe weijnighe cleeden geladen.

1 jonck naer Jortangh mede met eenigh porceleijn. goutdraet, ijsere
pannen ende weenighe cleenicheden geladen.

Soo comen alhier met de zeewint ter reede 6 balous van Cillebaer opde
Westeust van Sumatra alle volladen met peper.

Adij 20 Februarij vertrecken van hier de jachten Waterloose Werve ende
de Bardes onder ’t gesach vanden oppercoopman Johannes van der Haghen die
bij instructie wort gelast met de gemelde jachten van omtrent Poulo Doa opde
Sumatrase cust ende den houck van Tanara aende cust van Java over ende
weder opde aencomende Chijnesche joncken te cruijsen ende eenige bejegenende
niet te gedooghen dat op Bantams reede loopen, maer deselve tot bij oosten de
voorschreven houck van Tanara te convoijeeren ende zoo verre naer zien dat
genootsaeckt zijn alhier te verschijnen.

Ende alsoo alreede eenighe tot Bantam waeren aengecomen, d’selve met
goede ofte quade wille herwaerts aen te brengen ten waare haar d'Engelsen
daermede bemoijden ende zulex sochten te beletten, als wanneer geen datelijck-
heijt plegen maer ons van daer met een der gemelte jachten advijs vant gepas-
geerde toeschicken zal.

Dat sich oock met beijde de jachten omtrent den Varekenshouck naert
verongeluckte wrack Prins Wilhem gal vervoeghen omme te besichtighen off
aldaer eenich geschut worden gesien ende te becomen zal wesen, ende wat
apparentie datter zij om in toecomende noch ijets daeruijt te connen berghen, .

Dese jachten zijn van alles geprovideert voor een maent tot welcker tijt
aldaer cruijsen ende niet eerder van haer geordonneerde plaets herwaerts keeren
zullen.

Op dato compt alhier vande westelijcke eijlanden ’t jacht Sardam mede-
brengende 925 stuex gehouden coraelsteenen tot de fortificatie dienstich.

.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
