134                                    19 ArriL.

eerder van hier met contanten, daer van seer ontbloot sijn, tot een incoop der
Japansche ende Taijouwansche cargasoenen geseeckondeert te werden, met naedere
ordre omme soo onderweegen 'tschip Noortwijck, dat van Cambodia alhier wert
verwacht ende met voorschreven joncke Battavia, in comp van Taijouwan was
genavigeert, quamen te beijegenen, daer uijt soo danigh 10000 taijllen schuijt
silver souden lichten, als doar d'heer Johan vander Burgh om de risico te ver-
deelen in Taiouan vant Siams cargasoen uit d’jonck gelicht ende in Noortwijck
werden gescheept, om ontrent Poulo Laut aende joncke weeder om over te geeven,
dat door hart weeder ende ’t geraecken van den anderen niet is geschiet ende
daer ingebleeven sijn, om daer meede alsdan op ’tspoedichste naer Siam te
retourneeren ende sich als vooren daer van tijdelijeck te moogen dienen, ende alles
op d’aencomste van scheepen van hier gereet te hebben, alsoo tot den incoop
der gemelte cargasoenen, volgens de geslooten boecken, op ultimo Februarij niet
meer als met een capitael van f 97308.1. was versien, bestaende in :

114 ecattij, 2 tail, 5 maes in comptant. . . f 13693.17.8
5660 pickol sappanhout, eostende . . . . .  14136.11.8
25025 p. harte vellen . ee yn UI. 1
3600 p. roche vellen . . . . . . . . . n  715410
aen alderhande andere coopmanschappen . . . . 33206. 9.5
aen uitstaende schulden . . . . . .  - 24195138
aen houtwerck als andersints. . . . . . . .  9593.12.3

Compt saemen f 97308. 1.
Waer af moet getroeken worden f 21818.5. voor 10000 pieckol sap-

panhout, in October passado van des coninekx fackteeur gecoft ende tot nochtoe
onbetaelt gebleeven, die door gebreek van comptant niet heeft conpen voldoen

he  En  Da ne ann S.

alhoewel daer over tot verscheijde mael aen gemaent is, soodat hem maer
suver effeckten soude resteeren f 75489.16. .

Die alschoun alles tot gelt gemaeckt ende geuijt waeren, niet bastant
sijn omme den incoop der profijt geevende Japansche ende Taijouansche carga-       t
soenen te econnen voldoen, alsoo bij tijdich ontset van comptant aldaer voor
gemelte quartieren d’ naervolgende goederen sal connen procureeren , namentlijck :

voor Japan:

80 90000 p. hartevellen van diversche sorteeringe
1500 20000 p. roode bereijde harte vellen
15 20000 p. rochevellen van diversche sorteeringhe
3 4000 pieckol sappanhout
3000 p. buffels hoorens

50 pieekol borborrij

5 600 bossen Pattanische rottangh

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

