624

25 AUGUSTUS,

soowel voor my selfs als uyt naam van de voornoemde Compagnie, aan uwe
edelmoedigheyt seer verpligt bevinde, sullende aan deselve Compagnie daervan
oock kennisse werden gegeven, betuygende ick, myne heeren, dat sulx door
my noyt vergeten sal worden, om in gebreeke te blyven uwe welwilligheyt
en goede intelligentie van waare vrunden soodanigh weder te verevenen,
dat indien ick kennisse hadde van eenige uwer natie ofte verpligte onderdanen
die in myn magt waaren, soude door my deselve sorge werden gedragen,
dat de soodanige aan diegeene, die wegens uwe doorlughtige Compagnie
alhier resideren, wederom gereslitueert wierden, maar tot nogh is my niet
bekent dat eenige by ons geweest zyn, noghte oock dat ymant dierwegen
klaghtigh gevallen zy. Bovendien soude ick my seer verwonderen dat eenige
gevonden wierden, aangesien ick wel expresselyck aan alle scheepsollicieren
van de Royale Compagnie, dre tsedert myn aankomste alhier geweest zyn,

verboden hebbe gheene derselve aan te nemen, en by my heeft sigh niemant

om dienst te nemen vertoont, want anders soude iek deselve aanstonts
teruggegesonden hebben gehadt. Sulx indien het seeker is datter eenige
geweest zyn, moeten deselve buyten myn kennisse met de afgesonde schepen
van de Royale Compagnie overgevaeren zyn, maar ingevalle hiernamaals
eenige hun mogten komen aan te bieden, sal ick thans sooveel te meer
verplight zyn, om uwe redelyckheyt met deselve beleeftheyt te bejegenen in
trestitueren van goodanige persoonen aan diegeene, die alhier uwentwegen
resideren, ende ’t welcke ick voorseeker in soodanigen gelegentheyt na
vermogen doen sal.

Ick soude my seer verblyden d’eere te mogen hebben om uwe
soodanigen geringen dienst te konnen doen (in verwagtinge, dat het Godt
en uwe, myne heeren, magh believen eenige gelegentheyt voor te brengen
om grooter dienst aan UE. te konnen praesteren) als uwe brieven met alle
mogelycke seekerheyt (waermede UE. van meeninge waart my te targeeren)
nae Hollant mede te nemen, dus sal ick deselve (myne heeren) uyt goeder
herten verwagten, staat maekende ten langsten den eersten September
aanstaande te vertrecken, UE. ootmoedigh bedanckende voor den goeden
wensch, die UE. belieft heeft my wegens het welvaren in myne reyse toe
te wenschen. Ick wensche dat ’t Syne divine goetheyt mogt believen, alle
uwe onderwindingen met soodanigen goet geluck oock te segenen, inwylen
ootmoedigh versoeckende, myne heeren, my in al hetgeene, waartoe uw E.
my bequaem mogten oordeelen om eenige dienst te konnen doen, gelieven
te commanderen, terwyl ick met alle sinceriteyt en veel respect verblyve

(Onder stont ;)

Myne Heeren, UB. seer ootmoedigen en seer gehoor-
saemen dienaer
(Was geteeckent ;)
JAQUES BOUREAU.
(Terzyden stont:) Bantam den 22 Augusty 1681.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

te mn
